                   Kurose Ross                                                                                                                                                  Kurose | Ross

                                                                                                                                                      Kurose | Ross
                                                                                                                             Computação
                   Redes de computadores
                   e a internet                                                                                                                                                 Redes de
                                                                                                                                                                                computadores
                   uma abordagem top-down                                          66a aedição
                                                                                         edição




                                                                                                                                                                                e a internet

                                                                                                                                          Redes de computadores
                   Seguindo o sucesso da abordagem top-down de suas edições ante-
                   riores, Redes de computadores e a Internet tem como foco camadas
                   de aplicação e interfaces de programação propondo ao leitor
                   uma experiência prática com os conceitos de protocolo e redes de                                                                                             uma abordagem top-down
                   computadores antes de trabalhar com mecanismos de transmissão
                   de informação das camadas inferiores das pilhas de protocolos.

                   Além de manter essa característica inovadora, esta 6a edição adota o
                   Python em suas aplicações e explora temas recentes e importantes,




                                                                                                                                          e a internet uma abordagem top-down
                   como as redes 4G e os serviços em nuvem. É indicada para alunos de
                   graduação em ciências da computação, engenharia da computação,
                   análise e desenvolvimento de sistemas e sistemas de informação.




                            sv.pearson.com.br
                            A Sala Virtual oferece, para professores, apresentações em PowerPoint
                            e manual de soluções (em inglês). Para estudantes, exercícios interativos,
                            material de aprendizagem interativo (applets), tarefas extras de programação
                            em Python e Java (em inglês) e Wireshark (em inglês).

                            Este livro também está disponível para compra em formato e-book.
                            Para adquiri-lo, acesse nosso site.

                                                                                                                                           6 a edição


                                                                                                           ISBN 978-85-8143-677-7                                                       6 a edição
                   w w w. p e a r s o n . c o m . b r




CVR_KURO6777_6_CVR.indd 1                                                                                                                                                                                02/03/2015 11:42:35
                      Redes de
                      computadores
                      e a internet




Kurose_menor.indb 1                  01/08/13 20:55
Kurose_menor.indb 2   01/08/13 20:55
                      Kurose | Ross
                      Redes de
                      computadores
                      e a internet
                      uma abordagem top-down



                              6a edição




Kurose_menor.indb 3                            01/08/13 20:55
                                                ©2014 by Jim F. Kurose e Keith W. Ross
                          Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida ou
                      transmitida de qualquer modo ou por qualquer outro meio, eletrônico ou mecânico, incluindo
                         fotocópia, gravação ou qualquer outro tipo de sistema de armazenamento e transmissão de
                              informação, sem prévia autorização, por escrito, da Pearson Education do Brasil.




                              Diretor editorial e de conteúdo Roger Trimer
                                               Gerente editorial Kelly Tavares
                             Supervisora de produção editorial Silvana Afonso
                            Coordenadora de produção gráfica Tatiane Romano
                                            Editor de aquisições Vinícius Souza
                                                Editora de texto Daniela Braz
                                                       Preparação Christiane Colas
                                                            Revisão Carmen Simões Costa
                                                Editor assistente Luiz Salla
                                                                    Solange Rennó
                                                               Capa	
                                                                    (Sob projeto original)
                                Projeto gráfico e Diagramação Casa de Ideias




                                         Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                                                  (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

                                   Kurose, James F.
                                      Redes de computadores e a Internet: uma abordagem top-down/
                                   James F. Kurose, Keith W. Ross ; tradução Daniel Vieira; revisão técnica
                                   Wagner Luiz Zucchi. – 6. ed. – São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2013.

                                      Título original: Computer networking: a top-down approach
                                      Bibliografia.
                                      ISBN 978-85-430-1443-2

                                     1. Internet 2. Redes de computadores I. Ross, Keith W.. II. Zucchi,
                                   Wagner Luiz. III. Título.

                                   13-04218                                                     CDD-004.67

                                                    1. Internet : Redes de computadores:
                                                       Processamento de dados 004.67




                                                              2013
                                     Direitos exclusivos para a língua portuguesa cedidos à
                                               Pearson Education do Brasil Ltda.,
                                          uma empresa do grupo Pearson Education
                                                   Rua Nelson Francisco, 26
                                           CEP 02712-100 – São Paulo – SP – Brasil
                                           Fone: 11 2178-8686 – Fax: 11 2178-8688
                                                      vendas@pearson.com




Kurose_menor.indb 4                                                                                                01/08/13 20:55
              Sobre os autores


              Jim Kurose
                  Jim Kurose é um destacado professor universitário de Ciência da Computação na Universidade de Massachu-
              setts, Amherst.
                  Dr. Kurose recebeu diversos reconhecimentos por suas atividades educacionais, incluindo o Outstanding Teacher
              Awards da National Technological University (oito vezes), na Universidade de Massachusetts e na Northeast Asso-
              ciation of Graduate Schools. Recebeu a IEEE Taylor Booth Education Medal e foi reconhecido por sua liderança da
              Commonwealth Information Technology Initiative de Massachusetts. Também recebeu um GE Fellowship, um IBM
              Faculty Development Award e um Lilly Teaching Fellowship.
                   Foi editor-chefe da IEEE Transactions of Communications e da IEEE/ACM Transactions on Networking. Trabalhou
              ativamente nos comitês de programa para IEEE Infocom, ACM SIGCOMM, ACM Internet Measurement Conference
              e ACM SIGMETRICS por vários anos, e atendeu como copresidente de programa técnico nessas conferências. Ele é
              fellow do IEEE e da ACM. Seus interesses de pesquisa incluem protocolos e arquitetura de rede, medição de redes,
              redes de sensores, comunicação multimídia e modelagem e avaliação de desempenho. Tem doutorado em Ciência
              da Computação pela Universidade de Columbia.

              Keith Ross
                 Keith Ross é professor na cátedra de Leonard J. Shustek e diretor do Departamento de Ciência da Computação
              no Instituto Politécnico da Universidade de Nova York. Antes de ingressar nesse Instituto em 2003, foi professor na
              Universidade da Pensilvânia (13 anos) e no Eurécom Institute (5 anos). Obteve bacharelado pela Universidade Tufts,
              mestrado pela Universidade de Columbia e doutorado em Computador e Engenharia de Controle pela Universidade de
              Michigan. Keith Ross também é fundador e CEO original da Wimba, que desenvolve aplicações de multimídia on-line
              para e-learning e foi adquirida pela Blackboard em 2010.
                  Os interesses de pesquisa do professor Ross estão em segurança e privacidade, redes sociais, redes P2P, medição
              na Internet, fluxo contínuo de vídeo, redes de distribuição de conteúdo e modelagem estocástica. É fellow do IEEE,
              recebeu o Infocom 2009 Best Paper Award e também os Best Paper Awards de 2011 e 2008 por Comunicações em
              Multimídia (concedido pela IEEE Communications Society). Trabalhou em diversos comitês editoriais de jornal e comitês
              de programa de conferência, incluindo IEEE/ACM Transactions on Networking, ACM SIGCOMM, ACM CoNext e ACM
              Internet Measurement Conference. Ele também trabalhou como consultor de compartilhamento de arquivos P2P para
              a Federal Trade Commission.




Kurose_menor.indb 5                                                                                                                   01/08/13 20:55
Kurose_menor.indb 6   01/08/13 20:55
                                          Para Julie e nossas três preciosidades:
                                                            Chris, Charlie e Nina
                                                                             JFK

                      Um grande MUITO OBRIGADO aos meus professores, colegas
                                                   e alunos do mundo inteiro.
                                                                       KWR




Kurose_menor.indb 7                                                                 01/08/13 20:55
Kurose_menor.indb 8   01/08/13 20:55
              Prefácio


                     Bem-vindo à sexta edição de Redes de computadores e a Internet: uma abordagem top-down. Desde a publicação
              da primeira edição, há doze anos, nosso livro foi adotado em centenas de universidades e instituições de ensino supe-
              rior, traduzido para mais de 14 idiomas e utilizado por mais de cem mil estudantes e profissionais no mundo inteiro.
              Muitos desses leitores entraram em contato conosco e ficamos extremamente satisfeitos com sua reação positiva.

              Quais são as novidades da sexta edição?
                    Acreditamos que uma importante razão para esse sucesso é que o livro continua a oferecer uma abordagem
              moderna do ensino de redes de computadores. Fizemos mudanças nesta sexta edição, mas também mantive-
              mos inalterado o que acreditamos (e os instrutores e estudantes que usaram nosso livro confirmaram) serem os
              aspectos mais importantes do livro: sua abordagem top-down, seu foco na Internet e um tratamento moderno
              das redes de computadores, sua atenção aos princípios e à prática, e seu estilo e método acessíveis em relação ao
              aprendizado de redes de computadores. Apesar disso, a esta edição foi revisada e atualizada de modo substancial:
                    • O site de apoio do livro foi significativamente expandido e enriquecido para incluir exercícios interativos,
                      conforme discutido mais adiante neste Prefácio.
                    • No Capítulo 1, o tratamento das redes de acesso foi modernizado e a descrição do ecossistema de ISP da
                      Internet foi substancialmente revisada, considerando o surgimento recente das redes de provedor de con-
                      teúdo, como a do Google. A apresentação da comutação de pacotes e da comutação de circuitos também
                      foi reorganizada, oferecendo uma orientação mais tópica, em vez de histórica.
                    • No Capítulo 2, Python substituiu Java para a apresentação da programação de sockets. Embora ainda
                      expondo explicitamente as ideias por trás da API sockets, o código Python é mais fácil de entender para o
                      programador iniciante. Além do mais, diferentemente do Java, ele fornece acesso a sockets brutos, permi-
                      tindo que os alunos construam maior variedade de aplicações de rede. Laboratórios de programação de
                      sockets baseados em Java foram substituídos por laboratórios Python correspondentes, e foi acrescentado
                      um novo laboratório ICMP Ping baseado em Python. Como sempre, quando um material é retirado —
                      como aquele sobre programação de sockets baseada em Java — ele permanece disponível no site de apoio
                      do livro (ver texto mais adiante).
                    • No Capítulo 3, a apresentação de um dos protocolos de transferência de dados confiável foi simplificada
                      e uma nova nota em destaque sobre divisão do TCP, normalmente usada para otimizar o desempenho de
                      serviços de nuvem, foi acrescentada.




Kurose_menor.indb 9                                                                                                                   01/08/13 20:55
                       X      Redes de computadores e a Internet



                       • No Capítulo 4, a seção sobre arquiteturas de roteador foi significativamente atualizada, refletindo de-
                         senvolvimentos e práticas recentes nessa área. Incluímos diversas novas notas em destaque, envolvendo
                         DNS, BGP e OSPF.
                       • O Capítulo 5 foi reorganizado e simplificado, considerando a onipresença da Ethernet comutada em
                         redes locais e o consequente aumento do uso da Ethernet em cenários ponto a ponto. Além disso, acres-
                         centamos uma seção sobre redes de centro de dados.
                       • O Capítulo 6 foi atualizado para refletir os avanços recentes nas redes sem fio, em particular redes de
                         dados por celular e serviços e arquiteturas 4G.
                       • O Capítulo 7, que enfoca as redes multimídia, passou por uma grande revisão. Ele agora contém uma
                         discussão profunda do vídeo de fluxo contínuo (streaming), incluindo fluxo contínuo adaptativo, e
                         uma discussão nova e modernizada de CDNs. Uma seção recém-incluída descreve os sistemas de ví-
                         deo de fluxo contínuo Netflix, YouTube e Kankan. O material que foi removido para dar espaço para
                         esses novos tópicos ainda está disponível no site de apoio.
                       • O Capítulo 8 agora contém uma discussão expandida sobre autenticação do ponto final.
                       • Acrescentamos um novo material significativo, envolvendo problemas de fim de capítulo. Assim como
                         em todas as edições anteriores, trabalhos de casa foram revisados, acrescentados e removidos.

              Público-alvo
                   Este livro destina-se a um estudo inicial de redes de computadores. Pode ser usado em cursos de ciência da
              computação e de engenharia elétrica. Em termos de linguagens de programação, ele requer que os estudantes te-
              nham alguma experiência com as linguagens C, C++, Java ou Python (mesmo assim, apenas em alguns lugares).
              Embora seja mais minucioso e analítico do que muitos outros de introdução às redes de computadores, rara-
              mente utiliza conceitos matemáticos que não sejam ensinados no ensino médio. Fizemos um esforço deliberado
              para evitar o uso de quaisquer conceitos avançados de cálculo, probabilidade ou processos estocásticos (embora
              tenhamos incluído alguns problemas para alunos com tal conhecimento avançado). Por conseguinte, o livro é
              apropriado para cursos de graduação e para o primeiro ano dos cursos de pós-graduação. É também muito útil
              para os profissionais do setor de telecomunicações.

              O que há de singular neste livro?
                    O assunto rede de computadores é bastante vasto e complexo, envolvendo muitos conceitos, protocolos e
              tecnologias que se entrelaçam inextricavelmente. Para dar conta desse escopo e complexidade, muitos livros so-
              bre redes são, em geral, organizados de acordo com as “camadas” de uma arquitetura de rede. Com a organização
              em camadas, os estudantes podem vislumbrar a complexidade das redes de computadores — eles aprendem os
              conceitos e os protocolos distintos de uma parte da arquitetura e, ao mesmo tempo, visualizam o grande quadro
              da interconexão entre as camadas. Do ponto de vista pedagógico, nossa experiência confirma que essa aborda-
              gem em camadas é, de fato, muito boa. Entretanto, achamos que a abordagem tradicional, a bottom-up — da
              camada física para a camada de aplicação —, não é a melhor para um curso moderno de redes de computadores.

              Uma abordagem top-down
                    Na primeira edição, propusemos uma inovação adotando uma visão top-down — isto é, começando na ca-
              mada de aplicação e descendo até a camada física. O retorno que recebemos de professores e alunos confirmou
              que essa abordagem tem muitas vantagens e realmente funciona bem do ponto de vista pedagógico. Primeiro, o
              livro dá ênfase à camada de aplicação, que tem sido a área de “grande crescimento” das redes de computadores.
              De fato, muitas das recentes revoluções nesse ramo — incluindo a Web, o compartilhamento de arquivos P2P e
              o fluxo contínuo de mídia — tiveram lugar nessa camada. A abordagem de ênfase inicial à camada de aplicação
              é diferente das seguidas por muitos outros livros, que têm apenas pouco material sobre aplicações de redes, seus
              requisitos, paradigmas da camada de aplicação (por exemplo, cliente-servidor e P2P) e interfaces de programação




Kurose_menor.indb 10                                                                                                               01/08/13 20:55
                                                                                                         prefácio 
                                                                                                                       XI
              de aplicação. Segundo, nossa experiência como professores (e a de muitos outros que utilizaram este livro)
              confirma que ensinar aplicações de rede logo no início do curso é uma poderosa ferramenta motivadora. Os
              estudantes ficam mais entusiasmados ao aprender como funcionam as aplicações de rede — aplicações como o
              e-mail e a Web, que a maioria deles usa diariamente. Entendendo as aplicações, o estudante pode entender os
              serviços de rede necessários ao suporte de tais aplicações. Pode também, por sua vez, examinar as várias manei-
              ras como esses serviços são fornecidos e executados nas camadas mais baixas. Assim, a discussão das aplicações
              logo no início fornece a motivação necessária para os demais assuntos do livro.
                    Terceiro, a abordagem top-down habilita o professor a apresentar o desenvolvimento das aplicações de rede
              no estágio inicial. Os estudantes não só veem como funcionam aplicações e protocolos populares, como também
              aprendem que é fácil criar suas próprias aplicações e protocolos de aplicação de rede. Com a abordagem top­
              ‑down, eles entram imediatamente em contato com as noções de programação de sockets, modelos de serviços e
              protocolos — conceitos importantes que reaparecem em todas as camadas subsequentes. Ao apresentar exemplos
              de programação de sockets em Python, destacamos as ideias centrais sem confundir os estudantes com códigos
              complexos. Estudantes de engenharia elétrica e ciência da computação talvez não tenham dificuldades para en-
              tender o código Python.

              Um foco na Internet
                    Continuamos a colocar a Internet em foco nesta edição do livro. Na verdade, como ela está presente em
              toda parte, achamos que qualquer livro sobre redes deveria ter um foco significativo na Internet. Continuamos a
              utilizar a arquitetura e os protocolos da Internet como veículo primordial para estudar conceitos fundamentais
              de redes de computadores. É claro que também incluímos conceitos e protocolos de outras arquiteturas de rede.
              Mas os holofotes estão claramente dirigidos à Internet, fato refletido na organização do livro, que gira em torno
              da arquitetura de cinco camadas: aplicação, transporte, rede, enlace e física.
                    Outro benefício de colocá-la sob os holofotes é que a maioria dos estudantes de ciência da computação
              e de engenharia elétrica está ávida por conhecer a Internet e seus protocolos. Eles sabem que a Internet é uma
              tecnologia revolucionária e inovadora e podem constatar que ela está provocando uma profunda transformação
              em nosso mundo. Dada sua enorme relevância, os estudantes estão naturalmente curiosos em saber o que há por
              trás dela. Assim, fica fácil para um professor manter seus alunos interessados nos princípios básicos, usando a
              Internet como guia.

              Ensinando princípios de rede
                    Duas das características exclusivas deste livro — sua abordagem top-down e seu foco na Internet — apa-
              recem no título e subtítulo. Se pudéssemos, teríamos acrescentado uma terceira palavra — princípios. O campo
              das redes agora está maduro o suficiente para que uma quantidade de assuntos de importância fundamental
              possa ser identificada. Por exemplo, na camada de transporte, entre os temas importantes estão a comunicação
              confiável por uma camada de rede não confiável, o estabelecimento/encerramento de conexões e mútua apre-
              sentação (handshaking), o controle de congestionamento e de fluxo e a multiplexação. Na camada de rede, dois
              assuntos muito importantes são: como determinar “bons” caminhos entre dois roteadores e como interconectar
              um grande número de redes heterogêneas. Na camada de enlace, um problema fundamental é como comparti-
              lhar um canal de acesso múltiplo. Na segurança de rede, técnicas para prover sigilo, autenticação e integridade de
              mensagens são baseadas em fundamentos da criptografia. Este livro identifica as questões fundamentais de redes
              e apresenta abordagens para enfrentar tais questões. Aprendendo esses princípios, o estudante adquire conheci-
              mento de “longa validade” — muito tempo após os padrões e protocolos de rede de hoje tornarem-se obsoletos,
              os princípios que ele incorpora continuarão importantes e relevantes. Acreditamos que o uso da Internet para
              apresentar o assunto aos estudantes e a ênfase dada à abordagem das questões e das soluções permitirão que os
              alunos entendam rapidamente qualquer tecnologia de rede.




Kurose_menor.indb 11                                                                                                               01/08/13 20:55
                  XII      Redes de computadores e a Internet



              Características pedagógicas
                    Há quase 20 anos damos aulas de redes de computadores. Adicionamos a este livro uma experiência agre-
              gada de mais de 50 anos de ensino para milhares de estudantes. Nesse período, também participamos ativamente
              na área de pesquisas sobre redes de computadores. (De fato, Jim e Keith se conheceram quando faziam mestrado,
              frequentando um curso sobre redes de computadores ministrado por Mischa Schwartz, em 1979, na Universida-
              de de Colúmbia.) Achamos que isso nos dá uma boa perspectiva do que foi a rede e de qual será, provavelmente,
              seu futuro. Não obstante, resistimos às tentações de dar ao material deste livro um viés que favorecesse nossos
              projetos de pesquisa prediletos. Se você estiver interessado em nossas pesquisas, consulte nosso site pessoal. Este
              livro é sobre redes de computadores modernas — é sobre protocolos e tecnologias contemporâneas, bem como
              sobre os princípios subjacentes a esses protocolos e tecnologias. Também achamos que aprender (e ensinar!) re-
              des pode ser divertido. Esperamos que algum senso de humor e a utilização de analogias e exemplos do mundo
              real que aparecem aqui tornem o material ainda mais divertido.

              Dependências de capítulo
                   O primeiro capítulo apresenta um apanhado geral sobre redes de computadores. Com a introdução de
              muitos conceitos e terminologias fundamentais, ele monta o cenário para o restante do livro. Todos os outros
              capítulos dependem diretamente desse primeiro. Recomendamos que os professores, após o terem comple-
              tado, percorram em sequência os Capítulos 2 ao 5, seguindo nossa filosofia top-down. Cada um dos cinco
              primeiros capítulos utiliza material dos anteriores. Após tê-los completado, o professor terá bastante flexibi-
              lidade. Não há interdependência entre os quatro últimos capítulos, de modo que eles podem ser ensinados
              em qualquer ordem. Porém, cada um dos quatro últimos capítulos depende do material nos cinco primeiros.
              Muitos professores a princípio ensinam os cinco primeiros capítulos e depois ensinam um dos quatro últimos
              para “arrematar”.

              Agradecimentos
                    Desde o início deste projeto, em 1996, muitas pessoas nos deram inestimável auxílio e influenciaram nossas
              ideias sobre como melhor organizar e ministrar um curso sobre redes. Nosso MUITO OBRIGADO a todos os
              que nas ajudaram desde os primeiros rascunhos deste livro, até a quinta edição. Também somos muito gratos
              sobretudo às muitas centenas de leitores de todo o mundo  estudantes, acadêmicos e profissionais  que nos
              enviaram sugestões e comentários sobre edições anteriores e sugestões para edições futuras. Nossos agradeci-
              mentos especiais para:
              Al Aho (Universidade de Columbia)
              Hisham Al-Mubaid (Universidade de Houston-Clear Lake)
              Pratima Akkunoor (Universidade do Estado do Arizona)
              Paul Amer (Universidade de Delaware)
              Shamiul Azom (Universidade do Estado do Arizona)
              Lichun Bao (Universidade da Califórnia, Irvine)
              Paul Barford (Universidade do Wisconsin)
              Bobby Bhattacharjee (Universidade de Maryland)
              Steven Bellovin (Universidade de Columbia)
              Pravin Bhagwat (Wibhu)
              Supratik Bhattacharyya (anteriormente na Sprint)
              Ernst Biersack (Eurécom Institute)
              Shahid Bokhari (Universidade de Engenharia & Tecnologia, Lahore)
              Jean Bolot (Technicolor Research)




Kurose_menor.indb 12                                                                                                                01/08/13 20:55
                                                                                     prefácio 
                                                                                                  XIII
              Daniel Brushteyn (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia)
              Ken Calvert (Universidade do Kentucky)
              Evandro Cantu (Universidade Federal de Santa Catarina)
              Jeff Case (SNMP Research International)
              Jeff Chaltas (Sprint)
              Vinton Cerf (Google)
              Byung Kyu Choi (Universidade Tecnológica de Michigan)
              Bram Cohen (BitTorrent, Inc.)
              Constantine Coutras (Universidade Pace)
              John Daigle (Universidade do Mississippi)
              Edmundo A. de Souza e Silva (Universidade Federal do Rio de Janeiro)
              Philippe Decuetos (Eurécom Institute)
              Christophe Diot (Technicolor Research)
              Prithula Dhunghel (Akamai)
              Deborah Estrin (Universidade da Califórnia, Los Angeles)
              Michalis Faloutsos (Universidade da Califórnia, Riverside)
              Wu-chi Feng (Oregon Graduate Institute)
              Sally Floyd (ICIR, Universidade da Califórnia, Berkeley)
              Paul Francis (Max Planck Institute)
              Lixin Gao (Universidade de Massachusetts)
              JJ Garcia-Luna-Aceves (Universidade da Califórnia, Santa Cruz)
              Mario Gerla (Universidade da Califórnia, Los Angeles)
              David Goodman (NYU-Poly)
              Yang Guo (Alcatel/Lucent Bell Labs)
              Tim Griffin (Universidade de Cambridge)
              Max Hailperin (Gustavus Adolphus College)
              Bruce Harvey (Universidade da Flórida A&M)
              Carl Hauser (Universidade do Estado de Washington)
              Rachelle Heller (Universidade George Washington)
              Phillipp Hoschka (INRIA/W3C)
              Wen Hsin (Universidade Park)
              Albert Huang (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia)
              Cheng Huang (Microsoft Research)
              Esther A. Hughes (Universidade Virginia Commonwealth)
              Van Jacobson (Xerox PARC)
              Pinak Jain (ex-aluno da NYU-Poly)
              Jobin James (Universidade da Califórnia, Riverside)
              Sugih Jamin (Universidade de Michigan)
              Shivkumar Kalyanaraman (IBM Research, Índia)
              Jussi Kangasharju (Universidade de Helsinki)
              Sneha Kasera (Universidade de Utah)
              Parviz Kermani (anteriormente da IBM Research)
              Hyojin Kim (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia)




Kurose_menor.indb 13                                                                                     01/08/13 20:55
               XIV        Redes de computadores e a Internet



              Leonard Kleinrock (Universidade da Califórnia, Los Angeles)
              David Kotz (Dartmouth College)
              Beshan Kulapala (Universidade do Estado do Arizona)
              Rakesh Kumar (Bloomberg)
              Miguel A. Labrador (Universidade South Florida)
              Simon Lam (Universidade do Texas)
              Steve Lai (Universidade do Estado de Ohio)
              Tom LaPorta (Universidade do Estado de Pensilvânia)
              Tim-Berners Lee (World Wide Web Consortium)
              Arnaud Legout (INRIA)
              Lee Leitner (Universidade Drexel)
              Brian Levine (Universidade de Massachusetts)
              Chunchun Li (ex-aluno da NYU-Poly)
              Yong Liu (NYU-Poly)
              William Liang (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia)
              Willis Marti (Universidade Texas A&M)
              Nick McKeown (Universidade Stanford)
              Josh McKinzie (Universidade Park)
              Deep Medhi (Universidade do Missouri, Kansas City)
              Bob Metcalfe (International Data Group)
              Sue Moon (KAIST)
              Jenni Moyer (Comcast)
              Erich Nahum (IBM Research)
              Christos Papadopoulos (Universidade do Estado do Colorado)
              Craig Partridge (BBN Technologies)
              Radia Perlman (Intel)
              Jitendra Padhye (Microsoft Research)
              Vern Paxson (Universidade da Califórnia, Berkeley)
              Kevin Phillips (Sprint)
              George Polyzos (Universidade de Economia e Negócios de Atenas)
              Sriram Rajagopalan (Universidade do Estado do Arizona)
              Ramachandran Ramjee (Microsoft Research)
              Ken Reek (Rochester Institute of Technology)
              Martin Reisslein (Universidade do Estado do Arizona)
              Jennifer Rexford (Universidade de Princeton)
              Leon Reznik (Rochester Institute of Technology)
              Pablo Rodrigez (Telefonica)
              Sumit Roy (Universidade de Washington)
              Avi Rubin (Universidade Johns Hopkins)
              Dan Rubenstein (Universidade de Columbia)
              Douglas Salane (John Jay College)
              Despina Saparilla (Cisco Systems)
              John Schanz (Comcast)




Kurose_menor.indb 14                                                           01/08/13 20:55
                                                                                                       prefácio 
                                                                                                                    XV
              Henning Schulzrinne (Universidade de Columbia)
              Mischa Schwartz (Universidade de Columbia)
              Ardash Sethi (Universidade de Delaware)
              Harish Sethu (Universidade Drexel)
              K. Sam Shanmugan (Universidade do Kansas)
              Prashant Shenoy (Universidade de Massachusetts)
              Clay Shields (Universidade Georgetown)
              Subin Shrestra (Universidade da Pensilvânia)
              Bojie Shu (ex-aluno da NYU-Poly)
              Mihail L. Sichitiu (Universidade do Estado de NC)
              Peter Steenkiste (Universidade Carnegie Mellon)
              Tatsuya Suda (Universidade da Califórnia, Irvine)
              Kin Sun Tam (Universidade do Estado de Nova York, Albany)
              Don Towsley (Universidade de Massachusetts)
              David Turner (Universidade do Estado da Califórnia, San Bernardino)
              Nitin Vaidya (Universidade de Illinois)
              Michele Weigle (Universidade Clemson)
              David Wetherall (Universidade de Washington)
              Ira Winston (Universidade da Pensilvânia)
              Di Wu (Universidade Sun Yat-sen)
              Shirley Wynn (NYU-Poly)
              Raj Yavatkar (Intel)
              Yechiam Yemini (Universidade de Columbia)
              Ming Yu (Universidade do Estado de Nova York, Binghamton)
              Ellen Zegura (Instituto de Tecnologia da Geórgia)
              Honggang Zhang (Universidade Suffolk)
              Hui Zhang (Universidade Carnegie Mellon)
              Lixia Zhang (Universidade da Califórnia, Los Angeles)
              Meng Zhang (ex-aluno da NYU-Poly)
              Shuchun Zhang (ex-aluno da Universidade da Pensilvânia)
              Xiaodong Zhang (Universidade do Estado de Ohio)
              ZhiLi Zhang (Universidade de Minnesota)
              Phil Zimmermann (consultor independente)
              Cliff C. Zou (Universidade Central Florida)
                    Queremos agradecer, também, a toda a equipe da Addison-Wesley — em particular, a Michael Hirsch,
              Marilyn Lloyd e Emma Snider — que fez um trabalho realmente notável nesta sexta edição (e que teve de
              suportar dois autores muito complicados e quase sempre atrasados). Agradecemos aos artistas gráficos Janet
              Theurer e Patrice Rossi Calkin, pelo trabalho que executaram nas belas figuras deste livro, e a Andrea Stefa-
              nowicz e sua equipe na PreMediaGlobal, pelo maravilhoso trabalho de produção desta edição. Por fim, um
              agradecimento muito especial a Michael Hirsch, nosso editor na Addison-Wesley, e a Susan Hartman, nossa
              antiga editora. Este livro não seria o que é (e talvez nem tivesse existido) sem a administração cordial de am-
              bos, constante incentivo, paciência quase infinita, bom humor e perseverança.




Kurose_menor.indb 15                                                                                                            01/08/13 20:55
               XVI            Redes de computadores e a Internet



              Agradecimentos — Edição brasileira
                   Agradecemos a todos os profissionais envolvidos na produção desta edição no Brasil, em especial ao Prof.
              Dr. Wagner Luiz Zucchi (Escola Politécnica da USP, Instituto de Pesquisas Tecnológicas — IPT — e Universidade
              Nove de Julho), por sua dedicação e empenho na revisão técnica do conteúdo.


                                 Materiais adicionais
                                    A Sala Virtual (<sv.pearson.com.br>) oferece recursos adicionais que auxiliarão professores e
                                 alunos na exposição das aulas e no processo de aprendizagem.

                       Para o professor:
                       • Apresentações em PowerPoint
                       • Manual de soluções (em inglês)

                       Para o aluno:
                       • Exercícios autocorrigíveis (10 por capítulo)
                       • Exercícios interativos
                       • Material de aprendizagem interativo (applets e códigos-fonte)
                       • Tarefas extras de programação – Python e Java (em inglês)
                       • Wireshark labs (em inglês)
                       • Exemplos para implementação de laboratórios (em inglês)




Kurose_menor.indb 16                                                                                                                01/08/13 20:55
              Sumário


              Capítulo 1 Redes de computadores e a Internet                                     1
                        1.1  O que é a Internet?                                                 2
                             1.1.1 Uma descrição dos componentes da rede                         3
                             1.1.2 Uma descrição do serviço                                      4
                             1.1.3 O que é um protocolo?                                         5
                        1.2 A periferia da Internet                                              7
                             1.2.1 Redes de acesso                                               8
                             1.2.2 Meios físicos                                                14
                        1.3 O núcleo da rede                                                    16
                             1.3.1 Comutação de pacotes                                         16
                             1.3.2 Comutação de circuitos                                       20
                             1.3.3 Uma rede de redes                                            23
                        1.4 Atraso, perda e vazão em redes de comutação de pacotes              26
                             1.4.1 Uma visão geral de atraso em redes de comutação de pacotes   26
                             1.4.2 Atraso de fila e perda de pacote                             29
                             1.4.3 Atraso fim a fim                                             31
                             1.4.4 Vazão nas redes de computadores                              32
                        1.5 Camadas de protocolo e seus modelos de serviço                      35
                             1.5.1 Arquitetura de camadas                                       35
                             1.5.2 Encapsulamento                                               39
                        1.6 Redes sob ameaça                                                    41
                        1.7 História das redes de computadores e da Internet                    44
                             1.7.1 Desenvolvimento da comutação de pacotes: 1961-1972           44
                             1.7.2 Redes proprietárias e trabalho em rede: 1972-1980            46
                             1.7.3 Proliferação de redes: 1980-1990                             46
                             1.7.4 A explosão da Internet: a década de 1990                     47
                             1.7.5 O novo milênio                                               48
                        1.8 Resumo                                                              48
                        Exercícios de fixação e perguntas                                       50
                        Problemas                                                               52
                        Wireshark Lab                                                           57
                        Entrevista: Leonard Kleinrock                                           58




Kurose_menor.indb 17                                                                                 01/08/13 20:55
            XVIII         Redes de computadores e a Internet



              Capítulo 2 Camada de aplicação                                                             61
                           2.1   Princípios de aplicações de rede                                        62
                                 2.1.1 Arquiteturas de aplicação de rede                                 62
                                 2.1.2 Comunicação entre processos                                       65
                                 2.1.3 Serviços de transporte disponíveis para aplicações                66
                                 2.1.4 Serviços de transporte providos pela Internet                     68
                                 2.1.5 Protocolos de camada de aplicação                                 71
                                 2.1.6 Aplicações de rede abordadas neste livro                          71
                           2.2 A Web e o HTTP                                                            72
                                 2.2.1 Descrição geral do HTTP                                           72
                                 2.2.2 Conexões persistentes e não persistentes                          73
                                 2.2.3 Formato da mensagem HTTP                                          76
                                 2.2.4 Interação usuário-servidor: cookies                               79
                                 2.2.5 Caches Web                                                        81
                                 2.2.6 GET condicional                                                   83
                           2.3 Transferência de arquivo: FTP                                             85
                                 2.3.1 Comandos e respostas FTP                                          86
                           2.4 Correio eletrônico na Internet                                            87
                                 2.4.1 SMTP                                                              88
                                 2.4.2 Comparação com o HTTP                                             91
                                 2.4.3 Formatos de mensagem de correio                                   91
                                 2.4.4 Protocolos de acesso ao correio                                   92
                           2.5 DNS: o serviço de diretório da Internet                                   95
                                 2.5.1 Serviços fornecidos pelo DNS                                      96
                                 2.5.2 Visão geral do modo de funcionamento do DNS                       97
                                 2.5.3 Registros e mensagens DNS                                        102
                           2.6 Aplicações P2P                                                           106
                                 2.6.1 Distribuição de arquivos P2P                                     106
                                 2.6.2 Distributed Hash Tables (DHTs)                                   111
                           2.7 Programação de sockets: criando aplicações de rede                       115
                                 2.7.1 Programação de sockets com UDP                                   116
                                 2.7.2 Programação de sockets com TCP                                   119
                           2.8 Resumo                                                                   123
                           Exercícios de fixação e perguntas                                            124
                           Problemas                                                                    125
                           Tarefas de programação de sockets                                            131
                           Wireshark Lab: HTTP                                                          132
                           Wireshark Lab: DNS                                                           132
                           Entrevista: Marc Andreessen                                                  133
              Capítulo 3 Camada de transporte                                                           135
                           3.1   Introdução e serviços de camada de transporte                          135
                                 3.1.1 Relação entre as camadas de transporte e de rede                 137
                                 3.1.2 Visão geral da camada de transporte na Internet                  138
                           3.2   Multiplexação e demultiplexação                                        139
                           3.3   Transporte não orientado para conexão: UDP                             145
                                 3.3.1 Estrutura do segmento UDP                                        147
                                 3.3.2 Soma de verificação UDP                                          148
                           3.4   Princípios da transferência confiável de dados                         149
                                 3.4.1 Construindo um protocolo de transferência confiável de dados     151
                                 3.4.2 Protocolos de transferência confiável de dados com paralelismo   159
                                 3.4.3 Go-Back-N (GBN)                                                  161




Kurose_menor.indb 18                                                                                          01/08/13 20:55
                                                                                                    sumário 
                                                                                                                XIX
                              3.4.4 Repetição seletiva (SR)                                              164
                        3.5   Transporte orientado para conexão: TCP                                     168
                              3.5.1 A conexão TCP                                                        169
                              3.5.2 Estrutura do segmento TCP                                            171
                              3.5.3 Estimativa do tempo de viagem de ida e volta e de esgotamento
                                      de temporização                                                    175
                              3.5.4 Transferência confiável de dados                                     177
                              3.5.5 Controle de fluxo                                                    184
                              3.5.6 Gerenciamento da conexão TCP                                         185
                        3.6 Princípios de controle de congestionamento                                   190
                              3.6.1 As causas e os custos do congestionamento                            190
                              3.6.2 Mecanismos de controle de congestionamento                           195
                              3.6.3 Exemplo de controle de congestionamento assistido pela rede:
                                      controle de congestionamento ATM ABR                               196
                        3.7 Controle de congestionamento no TCP                                          198
                              3.7.1 Equidade                                                             205
                        3.8 Resumo                                                                       208
                        Exercícios de fixação e perguntas                                                210
                        Problemas                                                                        212
                        Tarefa de programação                                                            221
                        Wireshark Lab: explorando TCP                                                    221
                        Wireshark Lab: explorando UDP                                                    221
                        Entrevista: Van Jacobson                                                         222
              Capítulo 4 A camada de rede                                                               224
                        4.1   Introdução                                                                 225
                              4.1.1 Repasse e roteamento                                                 225
                              4.1.2 Modelos de serviço de rede                                           228
                        4.2   Redes de circuitos virtuais e de datagramas                                230
                              4.2.1 Redes de circuitos virtuais                                          231
                              4.2.2 Redes de datagramas                                                  233
                              4.2.3 Origens das redes de circuitos virtuais e de datagramas              235
                        4.3   O que há dentro de um roteador?                                            235
                              4.3.1 Processamento de entrada                                             237
                              4.3.2 Elemento de comutação                                                239
                              4.3.3 Processamento de saída                                               241
                              4.3.4 Onde ocorre formação de fila?                                        241
                              4.3.5 O plano de controle de roteamento                                    243
                        4.4   O Protocolo da Internet (IP): repasse e endereçamento na Internet          244
                              4.4.1 Formato do datagrama                                                 245
                              4.4.2 Endereçamento IPv4                                                   249
                              4.4.3 Protocolo de Mensagens de Controle da Internet (ICMP)                260
                              4.4.4 IPv6                                                                 263
                              4.4.5 Uma breve investida em segurança IP                                  267
                        4.5   Algoritmos de roteamento                                                   268
                              4.5.1 O algoritmo de roteamento de estado de enlace (LS)                   271
                              4.5.2 O algoritmo de roteamento de vetor de distâncias (DV)                274
                              4.5.3 Roteamento hierárquico                                               280
                        4.6   Roteamento na Internet                                                     283
                              4.6.1 Roteamento intra-AS na Internet: RIP                                 283
                              4.6.2 Roteamento intra-AS na Internet: OSPF                                286
                              4.6.3 Roteamento inter-AS: BGP                                             288
                        4.7   Roteamento por difusão e para um grupo                                     295




Kurose_menor.indb 19                                                                                                  01/08/13 20:55
                XX        Redes de computadores e a Internet



                                 4.7.1 Algoritmos de roteamento por difusão (broadcast)          295
                                 4.7.2 Serviço para um grupo (multicast)                         299
                           4.8 Resumo                                                            305
                           Exercícios de fixação e perguntas                                     306
                           Problemas                                                             308
                           Tarefas de programação de sockets                                     317
                           Tarefas de programação                                                318
                           Wireshark Lab                                                         318
                           Entrevista: Vinton G. Cerf                                            319
              Capítulo 5 Camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais               321
                           5.1  Introdução à camada de enlace                                    322
                                5.1.1 Os serviços fornecidos pela camada de enlace               323
                                5.1.2 Onde a camada de enlace é implementada?                    324
                           5.2 Técnicas de detecção e correção de erros                          325
                                5.2.1 Verificações de paridade                                   326
                                5.2.2 Métodos de soma de verificação                             328
                                5.2.3 Verificação de redundância cíclica (CRC)                   328
                           5.3 Enlaces e protocolos de acesso múltiplo                           330
                                5.3.1 Protocolos de divisão de canal                             332
                                5.3.2 Protocolos de acesso aleatório                             333
                                5.3.3 Protocolos de revezamento                                  340
                                5.3.4 DOCSIS: O protocolo da camada de enlace para acesso
                                          à Internet a cabo                                      341
                           5.4 Redes locais comutadas                                            342
                                5.4.1 Endereçamento na camada de enlace e ARP                    343
                                5.4.2 Ethernet                                                   348
                                5.4.3 Comutadores da camada de enlace                            352
                                5.4.4 Redes locais virtuais (VLANs)                              357
                           5.5 Virtualização de enlace: uma rede como camada de enlace           359
                                5.5.1 Multiprotocol Label Switching (MPLS)                       360
                           5.6 Redes do datacenter                                               362
                           5.7 Um dia na vida de uma solicitação de página Web                   366
                                5.7.1 Começando: DHCP, UDP, IP e Ethernet                        367
                                5.7.2 Ainda começando: DNS, ARP                                  368
                                5.7.3 Ainda começando: roteamento intradomínio ao servidor DNS   369
                                5.7.4 Interação cliente-servidor Web: TCP e HTTP                 369
                           5.8 Resumo                                                            370
                           Exercícios de fixação e perguntas                                     372
                           Problemas                                                             373
                           Wireshark Lab                                                         378
                           Entrevista: Simon S. Lam                                              378
              Capítulo 6 Redes sem fio e redes móveis                                            380
                           6.1   Introdução                                                      381
                           6.2   Características de enlaces e redes sem fio                      384
                                 6.2.1 CDMA                                                      387
                           6.3   Wi-Fi: LANs sem fio 802.11                                      389
                                 6.3.1 A arquitetura 802.11                                      390
                                 6.3.2 O protocolo MAC 802.11                                    393
                                 6.3.3 O quadro IEEE 802.11                                      397
                                 6.3.4 Mobilidade na mesma sub-rede IP                           400
                                 6.3.5 Recursos avançados em 802.11                              401




Kurose_menor.indb 20                                                                                   01/08/13 20:55
                                                                                                 sumário 
                                                                                                               XXI
                             6.3.6 Redes pessoais: Bluetooth e Zigbee                                    402
                        6.4  Acesso celular à Internet                                                   404
                             6.4.1 Visão geral da arquitetura de rede celular                            405
                             6.4.2 Redes de dados celulares 3G: estendendo a Internet a
                                      assinantes de celular                                              406
                             6.4.3 No caminho para o 4G: LTE                                             409
                        6.5 Gerenciamento da mobilidade: princípios                                      410
                             6.5.1 Endereçamento                                                         412
                             6.5.2 Roteamento para um nó móvel                                           413
                        6.6 IP móvel                                                                     418
                        6.7 Gerenciamento de mobilidade em redes celulares                               421
                             6.7.1 Roteando chamadas para um usuário móvel                               421
                             6.7.2 Transferências (handoffs) em GSM                                      423
                        6.8 Redes sem fio e mobilidade: impacto sobre protocolos de camadas superiores   425
                        6.9 Resumo                                                                       427
                        Exercícios de fixação e perguntas                                                427
                        Problemas                                                                        429
                        Wireshark Lab                                                                    431
                        Entrevista: Deborah Estrin                                                       431
              Capítulo 7 Redes multimídia                                                                433
                        7.1   Aplicações de rede multimídia                                              434
                              7.1.1 Propriedades de vídeo                                                434
                              7.1.2 Propriedades de áudio                                                435
                              7.1.3 Tipos de aplicações de redes multimídia                              436
                        7.2 Vídeo de fluxo contínuo armazenado                                           437
                              7.2.1 UDP de fluxo contínuo                                                439
                              7.2.2 HTTP de fluxo contínuo                                               439
                              7.2.3 Fluxo contínuo adaptativo e DASH                                     443
                              7.2.4 Redes de distribuição de conteúdo                                    444
                              7.2.5 Estudos de caso: Netflix, YouTube e KanKan                           449
                        7.3 Voice-over-IP                                                                452
                              7.3.1 As limitações de um serviço IP de melhor esforço                     452
                              7.3.2 Eliminação da variação de atraso no receptor para áudio              453
                              7.3.3 Recuperação de perda de pacotes                                      456
                              7.3.4 Estudo de caso: Voip com Skype                                       458
                        7.4 Protocolos para aplicações interativas em tempo real                         460
                              7.4.1 Protocolo de Tempo Real (RTP)                                        460
                              7.4.2 SIP                                                                  463
                        7.5 Suporte de rede para multimídia                                              467
                              7.5.1 Dimensionando redes de melhor esforço                                468
                              7.5.2 Fornecendo múltiplas classes de serviço                              469
                              7.5.3 Diffserv                                                             478
                              7.5.4 Garantias de QoS por conexão: reserva de recurso e
                                      admissão de chamada                                                481
                        7.6 Resumo                                                                       484
                        Exercícios de fixação e perguntas                                                484
                        Problemas                                                                        486
                        Tarefa de programação                                                            492
                        Entrevista: Henning Schulzrinne                                                  492
              Capítulo 8 Segurança em redes de computadores                                              495
                        8.1   O que é segurança de rede?                                                 496
                        8.2   Princípios de criptografia                                                 497




Kurose_menor.indb 21                                                                                                 01/08/13 20:55
             XXII         Redes de computadores e a Internet



                                8.2.1 Criptografia de chaves simétricas                             498
                                8.2.2 Criptografia de chave pública                                 503
                           8.3 Integridade de mensagem e assinaturas digitais                       507
                                8.3.1 Funções de hash criptográficas                                508
                                8.3.2 Código de autenticação da mensagem                            509
                                8.3.3 Assinaturas digitais                                          510
                           8.4 Autenticação do ponto final                                          515
                                8.4.1 Protocolo de autenticação ap1.0                               516
                                8.4.2 Protocolo de autenticação ap2.0                               516
                                8.4.3 Protocolo de autenticação ap3.0                               517
                                8.4.4 Protocolo de autenticação ap3.1                               518
                                8.4.5 Protocolo de autenticação ap4.0                               518
                           8.5 Protegendo o e-mail                                                  519
                                8.5.1 E-mail seguro                                                 520
                                8.5.2 PGP                                                           522
                           8.6 Protegendo conexões TCP: SSL                                         523
                                8.6.1 Uma visão abrangente                                          525
                                8.6.2 Uma visão mais completa                                       527
                           8.7 Segurança na camada de rede: IPsec e redes virtuais privadas         528
                                8.7.1 IPsec e redes virtuais privadas (VPNs)                        529
                                8.7.2 Os protocolos AH e ESP                                        530
                                8.7.3 Associações de segurança                                      530
                                8.7.4 O datagrama IPsec                                             531
                                8.7.5 IKE: Gerenciamento de chave no IPsec                          533
                           8.8 Segurança de LANs sem fio                                            534
                                8.8.1 Privacidade Equivalente Cabeada (WEP)                         534
                                8.8.2 IEEE 802.11i                                                  536
                           8.9 Segurança operacional: firewalls e sistemas de detecção de invasão   538
                                8.9.1 Firewalls                                                     538
                                8.9.2 Sistemas de detecção de invasão                               544
                           8.10 Resumo                                                              546
                           Exercícios de fixação e perguntas                                        547
                           Problemas                                                                549
                           Wireshark Lab                                                            553
                           IPsec Lab                                                                553
                           Entrevista: Steven M. Bellovin                                           553
              Capítulo 9 Gerenciamento de rede                                                      555
                           9.1  O que é gerenciamento de rede?                                      555
                           9.2  A infraestrutura do gerenciamento de rede                           558
                           9.3  A estrutura de gerenciamento padrão da Internet                     562
                                9.3.1 SMI (Estrutura de Informações de Gerenciamento)               563
                                9.3.2 Base de informações de gerenciamento: MIB                     566
                                9.3.3 Operações do protocolo SNMP e mapeamentos de transporte       568
                                9.3.4 Segurança e administração                                     570
                           9.4 ASN.1                                                                572
                           9.5 Conclusão                                                            576
                           Exercícios de fixação e perguntas                                        576
                           Problemas                                                                577
                           Entrevista: Jennifer Rexford                                             578

                           Referências                                                              580
                           Índice                                                                   607




Kurose_menor.indb 22                                                                                      01/08/13 20:55
              c               a               p               í              t               u               l               o



              12 3 4 5 6 7 8 9
                      Redes de
                        computadores
                       e a Internet
                    A Internet de hoje é provavelmente o maior sistema de engenharia já criado pela humanidade, com cente-
              nas de milhões de computadores conectados, enlaces de comunicação e comutadores; bilhões de usuários que se
              conectam por meio de laptops, tablets e smartphones; e com uma série de dispositivos como sensores, webcams,
              console para jogos, quadros de imagens, e até mesmo máquinas de lavar sendo conectadas. Dado que a Internet
              é tão ampla e possui inúmeros componentes e utilidades, há a possibilidade de compreender como ela funciona?
              Existem princípios de orientação e estrutura que forneçam um fundamento para a compreensão de um sistema
              surpreendentemente complexo e abrangente? Se a resposta for sim, é possível que, nos dias de hoje, seja interes-
              sante e divertido aprender sobre rede de computadores? Felizmente, as respostas para todas essas perguntas é um
              retumbante SIM! Na verdade, nosso objetivo neste livro é fornecer uma introdução moderna ao campo dinâmico
              das redes de computadores, apresentando os princípios e o entendimento prático necessários para utilizar não
              apenas as redes de hoje, como também as de amanhã.
                    O primeiro capítulo apresenta um panorama de redes de computadores e da Internet. Nosso objetivo é pin-
              tar um quadro amplo e estabelecer um contexto para o resto deste livro, para ver a floresta por entre as árvores.
              Cobriremos um terreno bastante extenso neste capítulo de introdução e discutiremos várias peças de uma rede
              de computadores, sem perder de vista o quadro geral.
                    O panorama geral de redes de computadores que apresentaremos neste capítulo será estruturado como segue.
              Após apresentarmos brevemente a terminologia e os conceitos fundamentais, examinaremos primeiro os compo-
              nentes básicos de hardware e software que compõem uma rede. Partiremos da periferia da rede e examinaremos os
              sistemas finais e aplicações de rede executados nela. Consideraremos os serviços de transporte fornecidos a essas
              aplicações. Em seguida exploraremos o núcleo de uma rede de computadores examinando os enlaces e comutadores
              que transportam dados, bem como as redes de acesso e meios físicos que conectam sistemas finais ao núcleo da rede.
              Aprenderemos que a Internet é uma rede de redes e observaremos como essas redes se conectam umas com as outras.
                    Após concluirmos essa revisão sobre a periferia e o núcleo de uma rede de computadores, adotaremos uma
              visão mais ampla e mais abstrata na segunda metade deste capítulo. Examinaremos atraso, perda e vazão de
              dados em uma rede de computadores e forneceremos modelos quantitativos simples para a vazão e o atraso fim
              a fim: modelos que levam em conta atrasos de transmissão, propagação e enfileiramento. Depois apresentaremos
              alguns princípios fundamentais de arquitetura em redes de computadores, a saber: protocolos em camadas e
              modelos de serviço. Aprenderemos, também, que as redes de computadores são vulneráveis a diferentes tipos de
              ameaças; analisaremos algumas dessas ameaças e como a rede pode se tornar mais segura. Por fim, encerraremos
              este capítulo com um breve histórico da computação em rede.




Kurose_menor.indb 1                                                                                                                01/08/13 20:55
              2          Redes de computadores e a Internet



              1.1 O que é a Internet?
                    Neste livro, usamos a Internet pública, uma rede de computadores específica, como o veículo principal para
              discutir as redes de computadores e seus protocolos. Mas o que é a Internet? Há diversas maneiras de responder
              a essa questão. Primeiro, podemos descrever detalhadamente os aspectos principais da Internet, ou seja, os com-
              ponentes de software e hardware básicos que a formam. Segundo, podemos descrever a Internet em termos de
              uma infraestrutura de redes que fornece serviços para aplicações distribuídas. Iniciaremos com a descrição dos
              componentes, utilizando a Figura 1.1 como ilustração para a nossa discussão.

              Figura 1.1     Alguns componentes da Internet




                                                                                                          ISP nacional
                                                                                                            ou global
                                                Rede móvel




                                                                                                        ISP local
                                                                                                       ou regional




                                            Rede doméstica




                                                               Rede corporativa


                                 Legenda:




                                       Host         Servidor    Móvel   Roteador     Comutador Modem   Estação-   Smartphone   Torre de
                                 (ou sistema final)                                  da camada          -base                  telefonia
                                                                                  de enlace (switch)                            celular




                                                                                                   KR 01.01.eps
                                                                                                   AW/Kurose and Ross
                                                                                                   Computer Networking, 6/e
Kurose_menor.indb 2
                                                                                                   size: 27p3 x 42p6                       01/08/13 20:55
                                                                                    Redes de computadores e a Internet         
                                                                                                                                   3
              1.1.1 Uma descrição dos componentes da rede
                     A Internet é uma rede de computadores que interconecta centenas de milhões de dispositivos de compu­
              tação ao redor do mundo. Há pouco tempo, esses dispositivos eram basicamente PCs de mesa, estações de tra-
              balho Linux, e os assim chamados servidores que armazenam e transmitem informações, como páginas da Web
              e mensagens de e-mail. No entanto, cada vez mais sistemas finais modernos da Internet, como TVs, laptops,
              consoles para jogos, telefones celulares, webcams, automóveis, dispositivos de sensoriamento ambiental, quadros
              de imagens, e sistemas internos elétricos e de segurança, estão sendo conectados à rede. Na verdade, o termo rede
              de computadores está começando a soar um tanto desatualizado, dados os muitos equipamentos não tradicionais
              que estão sendo ligados à Internet. No jargão da rede, todos esses equipamentos são denominados hospedeiros
              ou sistemas finais. Em julho de 2011, havia cerca de 850 milhões de sistemas finais ligados à Internet [ISC, 2012],
              sem contar os smartphones, laptops e outros dispositivos que são conectados à rede de maneira intermitente. No
              todo, estima-se que haja 2 bilhões de usuários na Internet [ITU, 2011].
                     Sistemas finais são conectados entre si por enlaces (links) de comunicação e comutadores (switches) de
              pacotes. Na Seção 1.2, veremos que há muitos tipos de enlaces de comunicação, que são constituídos de diferen-
              tes tipos de meios físicos, entre eles cabos coaxiais, fios de cobre, fibras óticas e ondas de rádio. Enlaces diferentes
              podem transmitir dados em taxas diferentes, sendo a taxa de transmissão de um enlace medida em bits por
              segundo. Quando um sistema final possui dados para enviar a outro sistema final, o sistema emissor segmenta
              esses dados e adiciona bytes de cabeçalho a cada segmento. Os pacotes de informações resultantes, conhecidos
              como pacotes no jargão de rede de computadores, são enviados através da rede ao sistema final de destino, onde
              são remontados para os dados originais.
                     Um comutador de pacotes encaminha o pacote que está chegando em um de seus enlaces de comunicação
              de entrada para um de seus enlaces de comunicação de saída. Há comutadores de pacotes de todos os tipos e
              formas, mas os dois mais proeminentes na Internet de hoje são roteadores e comutadores de camada de enla-
              ce. Esses dois tipos de comutadores encaminham pacotes a seus destinos finais. Os comutadores de camada de
              enlace geralmente são utilizados em redes de acesso, enquanto os roteadores são utilizados principalmente no
              núcleo da rede. A sequência de enlaces de comunicação e comutadores de pacotes que um pacote percorre desde
              o sistema final remetente até o sistema final receptor é conhecida como rota ou caminho através da rede. É difícil
              de estimar a exata quantidade de tráfego na Internet, mas a Cisco [Cisco VNI, 2011] estima que o tráfego global
              da Internet esteve perto do 40 exabytes por mês em 2012.
                     As redes comutadas por pacotes (que transportam pacotes) são, de muitas maneiras, semelhantes às redes
              de transporte de rodovias, estradas e cruzamentos (que transportam veículos). Considere, por exemplo, uma
              fábrica que precise transportar uma quantidade de carga muito grande a algum depósito localizado a milhares
              de quilômetros. Na fábrica, a carga é dividida e carregada em uma frota de caminhões. Cada caminhão viaja, de
              modo independente, pela rede de rodovias, estradas e cruzamentos ao depósito de destino. No depósito, a carga
              é descarregada e agrupada com o resto da carga pertencente à mesma remessa. Deste modo, os pacotes se asse-
              melham aos caminhões, os enlaces de comunicação representam rodovias e estradas, os comutadores de pacote
              seriam os cruzamentos e cada sistema final se assemelha aos depósitos. Assim como o caminhão faz o percurso
              pela rede de transporte, o pacote utiliza uma rede de computadores.
                     Sistemas finais acessam a Internet por meio de Provedores de Serviços de Internet (Internet Service Providers
              — ISPs), entre eles ISPs residenciais como empresas de TV a cabo ou empresas de telefonia; corporativos, de univer-
              sidades e ISPs que fornecem acesso sem fio em aeroportos, hotéis, cafés e outros locais públicos. Cada ISP é uma
              rede de comutadores de pacotes e enlaces de comunicação. ISPs oferecem aos sistemas finais uma variedade de tipos
              de acesso à rede, incluindo acesso residencial de banda larga como modem a cabo ou DSL (linha digital de assinan-
              te), acesso por LAN de alta velocidade, acesso sem fio e acesso por modem discado de 56 kbits/s. ISPs também for-
              necem acesso a provedores de conteúdo, conectando sites diretamente à Internet. Esta se interessa pela conexão
              entre os sistemas finais, portanto os ISPs que fornecem acesso a esses sistemas também devem se interconectar. Esses
              ISPs de nível mais baixo são interconectados por meio de ISPs de nível mais alto, nacionais e internacionais, como
              Level 3 Communications, AT&T, Sprint e NTT. Um ISP de nível mais alto consiste em roteadores de alta velocidade




Kurose_menor.indb 3                                                                                                                      01/08/13 20:55
              4          Redes de computadores e a Internet



              interconectados com enlaces de fibra ótica de alta velocidade. Cada rede ISP, seja de nível mais alto ou mais baixo, é
              gerenciada de forma independente, executa o protocolo IP (ver adiante) e obedece a certas convenções de nomeação
              e endereço. Examinaremos ISPs e sua interconexão mais em detalhes na Seção 1.3.
                    Os sistemas finais, os comutadores de pacotes e outras peças da Internet executam protocolos que controlam o
              envio e o recebimento de informações. O TCP (Transmission Control Protocol — Protocolo de Controle de Trans-
              missão) e o IP (Internet Protocol — Protocolo da Internet) são dois dos mais importantes da Internet. O protocolo
              IP especifica o formato dos pacotes que são enviados e recebidos entre roteadores e sistemas finais. Os principais
              protocolos da Internet são conhecidos como TCP/IP. Começaremos a examinar protocolos neste capítulo de intro-
              dução. Mas isso é só um começo — grande parte deste livro trata de protocolos de redes de computadores!
                    Dada a importância de protocolos para a Internet, é adequado que todos concordem sobre o que cada um
              deles faz, de modo que as pessoas possam criar sistemas e produtos que operem entre si. É aqui que os padrões
              entram em ação. Padrões da Internet são desenvolvidos pela IETF (Internet Engineering Task Force — Força
              de Trabalho de Engenharia da Internet) [IETF, 2012]. Os documentos padronizados da IETF são denominados
              RFCs (Request For Comments — pedido de comentários). Os RFCs começaram como solicitações gerais de co-
              mentários (daí o nome) para resolver problemas de arquitetura que a precursora da Internet enfrentava [Allman,
              2011]. Os RFCs costumam ser bastante técnicos e detalhados. Definem protocolos como TCP, IP, HTTP (para a
              Web) e SMTP (para e-mail). Hoje, existem mais de 6.000 RFCs. Outros órgãos também especificam padrões para
              componentes de rede, principalmente para enlaces. O IEEE 802 LAN/MAN Standards Committee [IEEE 802,
              2009], por exemplo, especifica os padrões Ethernet e Wi-Fi sem fio.


              1.1.2 Uma descrição do serviço
                    A discussão anterior identificou muitos dos componentes que compõem a Internet. Mas também po-
              demos descrevê-la partindo de um ângulo completamente diferente — ou seja, como uma infraestrutura que
              provê serviços a aplicações. Tais aplicações incluem correio eletrônico, navegação na Web, redes sociais, men-
              sagem instantânea, Voz sobre IP (VoIP), vídeo em tempo real, jogos distribuídos, compartilhamento de arquivos
              peer-to­‑peer (P2P), televisão pela Internet, login remoto e muito mais. Essas aplicações são conhecidas como
              aplicações distribuídas, uma vez que envolvem diversos sistemas finais que trocam informações mutuamente.
              De forma significativa, as aplicações da Internet são executadas em sistemas finais — e não em comutadores de
              pacote no núcleo da rede. Embora os comutadores de pacotes facilitem a troca de dados entre os sistemas finais,
              eles não estão relacionados com a aplicação, que é a origem ou o destino dos dados.
                    Vamos explorar um pouco mais o significado de uma infraestrutura que fornece serviços a aplicações. Nesse
              sentido, suponha que você tenha uma grande ideia para uma aplicação distribuída para a Internet, uma que possa
              beneficiar bastante a humanidade ou que simplesmente o enriqueça e o torne famoso. Como transformar essa
              ideia em uma aplicação real da Internet? Como as aplicações são executadas em sistemas finais, você precisará
              criar programas que sejam executados em sistemas finais. Você poderia, por exemplo, criar seus programas em
              Java, C ou Python. Agora, já que você está desenvolvendo uma aplicação distribuída para a Internet, os progra-
              mas executados em diferentes sistemas finais precisarão enviar dados uns aos outros. E, aqui, chegamos ao as-
              sunto principal — o que leva ao modo alternativo de descrever a Internet como uma plataforma para aplicações.
              De que modo um programa, executado em um sistema final, orienta a Internet a enviar dados a outro programa
              executado em outro sistema final?
                    Os sistemas finais ligados à Internet oferecem uma Interface de Programação de Aplicação (API) que es-
              pecifica como o programa que é executado no sistema final solicita à infraestrutura da Internet que envie dados
              a um programa de destino específico, executado em outro sistema final. Essa API da Internet é um conjunto de
              regras que o software emissor deve cumprir para que a Internet seja capaz de enviar os dados ao programa de
              destino. Discutiremos a API da Internet mais detalhadamente no Capítulo 2. Agora, vamos traçar uma simples
              comparação, que será utilizada com frequência neste livro. Suponha que Alice queria enviar uma carta para Bob
              utilizando o serviço postal. Alice, é claro, não pode apenas escrever a carta (os dados) e atirá-la pela janela.




Kurose_menor.indb 4                                                                                                                    01/08/13 20:55
                                                                                  Redes de computadores e a Internet       
                                                                                                                               5
              Em vez disso, o serviço postal necessita que ela coloque a carta em um envelope; escreva o nome completo de
              Bob, endereço e CEP no centro do envelope; feche; coloque um selo no canto superior direito; e, por fim, leve
              o envelope a uma agência de correio oficial. Dessa maneira, o serviço postal possui sua própria “API de serviço
              postal”, ou conjunto de regras, que Alice deve cumprir para que sua carta seja entregue a Bob. De um modo se-
              melhante, a Internet possui uma API que o software emissor de dados deve seguir para que a Internet envie os
              dados para o software receptor.
                    O serviço postal, claro, fornece mais de um serviço a seus clientes: entrega expressa, aviso de recebimento,
              carta simples e muito mais. De modo semelhante, a Internet provê diversos serviços a suas aplicações. Ao de-
              senvolver uma aplicação para a Internet, você também deve escolher um dos serviços que a rede oferece. Uma
              descrição dos serviços será apresentada no Capítulo 2.
                    Acabamos de apresentar duas descrições da Internet: uma delas diz respeito a seus componentes de
              hardware e software, e a outra, aos serviços que ela oferece a aplicações distribuídas. Mas talvez você ainda esteja
              confuso sobre o que é a Internet. O que é comutação de pacotes e TCP/IP? O que são roteadores? Que tipos de
              enlaces de comunicação estão presentes na Internet? O que é uma aplicação distribuída? Como uma torradeira
              ou um sensor de variações meteorológicas podem ser ligados à Internet? Se você está um pouco assustado com
              tudo isso agora, não se preocupe — a finalidade deste livro é lhe apresentar os mecanismos da Internet e também
              os princípios que determinam como e por que ela funciona. Explicaremos esses termos e questões importantes
              nas seções e nos capítulos subsequentes.


              1.1.3 O que é um protocolo?
                   Agora que já entendemos um pouco o que é a Internet, vamos considerar outra palavra fundamental usada
              em redes de computadores: protocolo. O que é um protocolo? O que um protocolo faz?


              Uma analogia humana
                    Talvez seja mais fácil entender a ideia de um protocolo de rede de computadores considerando primeiro
              algumas analogias humanas, já que executamos protocolos o tempo todo. Considere o que você faz quando quer
              perguntar as horas a alguém. Um diálogo comum é ilustrado na Figura 1.2. O protocolo humano (ou as boas
              maneiras, ao menos) dita que, ao iniciarmos uma comunicação com outra pessoa, primeiro a cumprimentemos
              (o primeiro “oi” da Figura 1.2). A resposta comum para um “oi” é um outro “oi”. Implicitamente, tomamos a res-
              posta cordial “oi” como uma indicação de que podemos prosseguir e perguntar as horas. Uma reação diferente
              ao “oi” inicial (tal como “Não me perturbe!”, “I don’t speak Portuguese!” ou alguma resposta atravessada) poderia
              indicar falta de vontade ou incapacidade de comunicação. Nesse caso, o protocolo humano seria não perguntar
              que horas são. Às vezes, não recebemos nenhuma resposta para uma pergunta, caso em que em geral desistimos
              de perguntar as horas à pessoa. Note que, no nosso protocolo humano, há mensagens específicas que enviamos
              e ações específicas que realizamos em reação às respostas recebidas ou a outros eventos (como nenhuma resposta
              após certo tempo). É claro que mensagens transmitidas e recebidas e ações realizadas quando essas mensagens
              são enviadas ou recebidas ou quando ocorrem outros eventos desempenham um papel central em um protocolo
              humano. Se as pessoas executarem protocolos diferentes (por exemplo, se uma pessoa tem boas maneiras, mas a
              outra não; se uma delas entende o conceito de horas, mas a outra não), os protocolos não interagem e nenhum
              trabalho útil pode ser realizado. O mesmo é válido para redes — é preciso que duas (ou mais) entidades comuni-
              cantes executem o mesmo protocolo para que uma tarefa seja realizada.
                    Vamos considerar uma segunda analogia humana. Suponha que você esteja assistindo a uma aula (sobre
              redes de computadores, por exemplo). O professor está falando monotonamente sobre protocolos e você está
              confuso. Ele para e pergunta: “Alguma dúvida?” (uma mensagem que é transmitida a todos os alunos e recebida
              por todos os que não estão dormindo). Você levanta a mão (transmitindo uma mensagem implícita ao profes-
              sor). O professor percebe e, com um sorriso, diz “Sim...” (uma mensagem transmitida, incentivando-o a fazer sua




Kurose_menor.indb 5                                                                                                                  01/08/13 20:55
              6          Redes de computadores e a Internet



              Figura 1.2      Um protocolo humano e um protocolo de rede de computadores




                                                                                                    Solic
                                                                                                            itaçã
                                                   Oi                                                               o de
                                                                                                                            cone
                                                                                                                                   xão
                                                                                                                                          TCP


                                                                                                                                          CP
                                                                                                                            nex    ão T
                                                   Oi
                                                                                                                 ad    e co
                                                                                                          post
                                                                                                    Res
                                                                                              GET
                                    Que                                                             htt
                                          hora                                                            p:/
                                                 s sã                                                           /ww
                                                        o, p                                                          w.a
                                                               or fa                                                        wl.
                                                                                                                                  com
                                                                       vor?                                                             /ku
                                                                                                                                              ros
                                                                                                                                                    e-r
                                                                                                                                                          oss



                                                                                                                               >
                                                 2h00                                                                   uivo
                                                                                                                 <arq




                          Tempo                                               Tempo   Tempo                                                                 Tempo


              pergunta — professores adoram perguntas) e você então faz a sua (isto é, transmite sua mensagem ao professor).
              Ele ouve (recebe sua mensagem) e responde (transmite uma resposta a você). Mais uma vez, percebemos que a
              transmissão e a recepção de mensagens e um conjunto de ações convencionais, realizadas quando as mensagens
              são enviadas e recebidas, estão no centro desse protocolo de pergunta e resposta.


              Protocolos de rede
                    Um protocolo de rede é semelhante a um protocolo humano; a única diferença é que as entidades que tro-
              cam mensagens e realizam ações são componentes de hardware ou software de algum dispositivo (por exemplo,
              computador, smartphone, tablet, roteador ou outro equipamento habilitado para rede). Todas as atividades na
              Internet que envolvem duas ou mais entidades remotas comunicantes são governadas por um protocolo. Por
              exemplo, protocolos executados no hardware de dois computadores conectados fisicamente controlam o fluxo de
              bits no “cabo” entre as duas placas de interface de rede; protocolos de controle de congestionamento em sistemas
              finais controlam a taxa com que os pacotes são transmitidos entre a origem e o destino; protocolos em roteadores
              determinam o caminho de um pacote da origem ao destino. Eles estão em execução por toda a Internet e, em
              consequência, grande parte deste livro trata de protocolos de rede de computadores.
                    Como exemplo de um protocolo de rede de computadores com o qual você provavelmente está familiarizado,
              considere o que acontece quando fazemos uma requisição a um servidor Web, isto é, quando digitamos o URL de
              uma página Web no browser. Isso é mostrado no lado direito da Figura 1.2. Primeiro, o computador enviará uma
              mensagem de requisição de conexão ao servidor Web e aguardará uma resposta. O servidor receberá essa mensa-
              gem de requisição de conexão e retornará uma mensagem de resposta de conexão. Sabendo que agora está tudo cer-
              to para requisitar o documento da Web, o computador envia então o nome da página Web que quer buscar naquele
              servidor com uma mensagem GET. Por fim, o servidor retorna a página (arquivo) para o computador.
                    Dados o exemplo humano e o exemplo de rede anteriores, as trocas de mensagens e as ações realizadas quando
              essas mensagens são enviadas e recebidas são os elementos fundamentais para a definição de um protocolo:




Kurose_menor.indb 6                                                                                                                                                 01/08/13 20:55
                                                                                   Redes de computadores e a Internet        
                                                                                                                                 7
                           Um protocolo define o formato e a ordem das mensagens trocadas entre duas ou mais entidades comuni-
                      cantes, bem como as ações realizadas na transmissão e/ou no recebimento de uma mensagem ou outro evento.

                    A Internet e as redes de computadores em geral fazem uso intenso de protocolos. Diferentes tipos são usados
              para realizar diferentes tarefas de comunicação. À medida que for avançando na leitura deste livro, você perceberá que
              alguns protocolos são simples e diretos, enquanto outros são complexos e intelectualmente profundos. Dominar a área
              de redes de computadores equivale a entender o que são, por que existem e como funcionam os protocolos de rede.



              1.2 A periferia da Internet
                    Nas seções anteriores, apresentamos uma descrição de alto nível da Internet e dos protocolos de rede. Agora
              passaremos a tratar com um pouco mais de profundidade os componentes de uma rede de computadores (e da
              Internet, em particular). Nesta seção, começamos pela periferia de uma rede e examinamos os componentes com
              os quais estamos mais familiarizados — a saber, computadores, smartphones e outros equipamentos que usamos
              diariamente. Na seção seguinte, passaremos da periferia para o núcleo da rede e estudaremos comutação e rotea­
              mento em redes de computadores.
                    Como descrito na seção anterior, no jargão de rede de computadores, os computadores e outros dispositivos
              conectados à Internet são frequentemente chamados de sistemas finais, pois se encontram na periferia da Inter-
              net, como mostrado na Figura 1.3. Os sistemas finais da Internet incluem computadores de mesa (por exemplo,
              PCs de mesa, MACs e caixas Linux), servidores (por exemplo, servidores Web e de e-mails), e computadores
              móveis (por exemplo, notebooks, smartphones e tablets). Além disso, diversos aparelhos alternativos estão sendo
              utilizados com a Internet como sistemas finais (veja nota em destaque).
                    Sistemas finais também são denominados hospedeiros (ou hosts) porque hospedam (isto é, executam) progra-
              mas de aplicação, tais como um navegador (browser) da Web, um programa servidor da Web, um programa leitor de
              e-mail ou um servidor de e-mail. Neste livro, utilizaremos os termos hospedeiros e sistemas finais como sinônimos.



                HISTÓRICO DO CASO

                  Um conjunto impressionante de sistemas finais da Internet
                       Não faz muito tempo, os sistemas finais conec-      exibem imagens digitais, máquinas de lavar, refrige-
                  tados à Internet eram quase sempre computadores          radores e até mesmo uma torradeira da Internet que
                  tradicionais, como máquinas de mesa e servidores de      baixa informações meteorológicas de um servidor
                  grande capacidade. Desde o final da década de 1990       e grava uma imagem da previsão do tempo do dia
                  até hoje, um amplo leque de equipamentos e dispo-        em questão (por exemplo, nublado, com sol) na sua
                  sitivos interessantes, cada vez mais diversos, vem       torrada matinal [BBC, 2001]. Telefones celulares que
                  sendo conectado à Internet, aproveitando sua capa-       utilizam IP com recursos de GPS permitem o uso fácil
                  cidade de enviar e receber dados digitais. Tendo em      de serviços dependentes do local (mapas, informa-
                  vista a onipresença da Internet, seus protocolos bem     ções sobre serviços ou pessoas nas proximidades).
                  definidos (padronizados) e a disponibilidade comercial   Redes de sensores incorporadas ao ambiente físico
                  de hardware capacitado para ela, é natural usar sua      permitem a monitoração de prédios, pontes, ativi-
                  tecnologia para interconectar esses dispositivos entre   dade sísmica, habitats da fauna selvagem, estuários
                  si e a servidores conectados à Internet.                 de rios e clima. Aparelhos biomédicos podem ser in-
                       Muitos deles parecem ter sido criados exclusiva-    corporados e conectados em rede, numa espécie de
                  mente para diversão — consoles de videogame (por         rede corporal. Com tantos dispositivos diversificados
                  exemplo, Xbox da Microsoft), televisores habilitados     sendo conectados em rede, a Internet está realmente
                  para Internet, quadros de fotos digitais que baixam e    se tornando uma “Internet de coisas” [ITU, 2005b].




Kurose_menor.indb 7                                                                                                                    01/08/13 20:55
              8          Redes de computadores e a Internet



              Figura 1.3      Interação entre sistemas finais




                                                                                     ISP nacional
                                                                                       ou global
                                       Rede móvel




                                                                                   ISP local
                                                                                  ou regional




                                     Rede doméstica




                                                 Rede corporativa




              Às vezes, sistemas finais são ainda subdivididos em duas categorias: clientes e servidores. Informalmente, clien-
              tes costumam ser PCs de mesa ou portáteis, smartphones e assim     por diante, ao passo que servidores tendem a
                                                                              KR 01.03.eps
              ser máquinas mais poderosas, que armazenam e distribuem páginas        Web, and
                                                                              AW/Kurose    vídeo  em tempo real, retransmissão
                                                                                               Ross
                                                                              Computer   Networking,  6/e
              de e-mails e assim por diante. Hoje, a maioria dos servidores dos quais recebemos resultados     de busca, e-mail,
                                                                              size: 28p0 x 37p5
              páginas e vídeos reside em grandes datacenters. Por exemplo, o9/6/11,
                                                                                 Google  tem   30 a 50 datacenters,
                                                                                       10/28/11, 10/31/11
                                                                                                                    com muitos
              deles tendo mais de cem mil servidores.                         11/21/11 rossi


              1.2.1 Redes de acesso
                   Tendo considerado as aplicações e sistemas finais na “periferia da Internet”, vamos agora considerar a rede
              de acesso — a rede física que conecta um sistema final ao primeiro roteador (também conhecido como “roteador




Kurose_menor.indb 8                                                                                                                01/08/13 20:55
                                                                                 Redes de computadores e a Internet      
                                                                                                                             9
              de borda”) de um caminho partindo de um sistema final até outro qualquer. A Figura 1.4 apresenta diversos tipos
              de redes de acesso com linhas espessas, linhas cinzas e os ambientes (doméstico, corporativo e móvel sem fio) em
              que são usadas.


              Acesso doméstico: DSL, cabo, FTTH, discado e satélite
                    Hoje, nos países desenvolvidos, mais de 65% dos lares possuem acesso à Internet, e, dentre eles, Coreia, Ho-
              landa, Finlândia e Suécia lideram com mais de 80%, quase todos por meio de uma conexão de banda larga em alta
              velocidade [ITU, 2011]. A Finlândia e a Espanha há pouco declararam que o acesso à Internet de alta velocidade
              é um “direito legal”. Dado a esse interesse intenso no acesso doméstico, vamos começar nossa introdução às redes
              de acesso considerando como os lares se conectam à Internet.
                    Os dois tipos de acesso residencial banda largas predominantes são a linha digital de assinante (DSL) ou a
              cabo. Normalmente uma residência obtém acesso DSL à Internet da mesma empresa que fornece acesso telefôni-
              co local com fio (por exemplo, a operadora local). Assim, quando a DSL é utilizada, uma operadora do cliente é
              também seu provedor de serviços de Internet (ISP). Como ilustrado na Figura 1.5, o modem DSL de cada cliente
              utiliza a linha telefônica existente (par de fios de cobre trançado, que discutiremos na Seção 1.2.2) para trocar


              Figura 1.4   Redes de acesso




                                                                                        ISP nacional
                                                                                          ou global
                                             Rede móvel




                                                                                      ISP local
                                                                                     ou regional




                                          Rede doméstica




                                                      Rede corporativa




                                                                           KR 01.04.eps
                                                                           AW/Kurose and Ross
                                                                           Computer Networking, 6/e
                                                                           size: 28p0 x 36p7
                                                                           9/6/11, 10/28/11, 10/31/11
                                                                           11/21/11 rossi
Kurose_menor.indb 9                                                                                                                01/08/13 20:55
          10              Redes de computadores e a Internet



              dados com um multiplexador digital de acesso à linha do assinante (DSLAM), em geral localizado na CT da ope-
              radora. O modem DSL da casa apanha dados digitais e os traduz para sons de alta frequência, para transmissão
              pelos fios de telefone até a CT; os sinais analógicos de muitas dessas residências são traduzidos de volta para o
              formato digital no DSLAM.
                   A linha telefônica conduz, simultaneamente, dados e sinais telefônicos tradicionais, que são codificados em
              frequências diferentes:
                       • um canal downstream de alta velocidade, com uma banda de 50 kHz a 1 MHZ;
                       • um canal upstream de velocidade média, com uma banda de 4 kHz a 50 kHz;
                       • um canal de telefone bidirecional comum, com uma banda de 0 a 4 kHz.
                    Essa abordagem faz que a conexão DSL pareça três conexões distintas, de modo que um telefonema e a
              conexão com a Internet podem compartilhar a DSL ao mesmo tempo. (Descreveremos essa técnica de multiple-
              xação por divisão de frequência na Seção 1.3.2.) Do lado do consumidor, para os sinais que chegam até sua casa,
              um distribuidor separa os dados e os sinais telefônicos e conduz o sinal com os dados para o modem DSL. Na
              operadora, na CT, o DSLAM separa os dados e os sinais telefônicos e envia aqueles para a Internet. Centenas ou
              mesmo milhares de residências se conectam a um único DSLAM [Dischinger, 2007].
                    Os padrões DSL definem taxas de transmissão de 12 Mbits/s downstream e 1,8 Mbits/s upstream
              [ITU, 1999] e 24 Mbits/s downstream e 2,5 Mbits/s upstream [ITU, 2003]. Em razão de as taxas de transmissão
              e recebimento serem diferentes, o acesso é conhecido como assimétrico. As taxas reais alcançadas podem ser
              menores do que as indicadas anteriormente, pois o provedor de DSL pode, de modo proposital, limitar uma taxa
              residencial quando é oferecido o serviço em camadas (diferentes taxas, disponíveis a diferentes preços), ou por-
              que a taxa máxima pode ser limitada pela distância entre a residência e a CT, pela bitola da linha de par trançado
              e pelo grau de interferência elétrica. Os engenheiros projetaram o DSL expressamente para distâncias curtas entre
              a residência e a CT; quase sempre, se a residência não estiver localizada dentro de 8 a 16 quilômetros da CT, ela
              precisa recorrer a uma forma de acesso alternativa à Internet.
                    Embora o DSL utilize a infraestrutura de telefone local da operadora, o acesso à Internet a cabo utiliza a
              infraestrutura de TV a cabo da operadora de televisão. Uma residência obtém acesso à Internet a cabo da mesma
              empresa que fornece a televisão a cabo. Como ilustrado na Figura 1.6, as fibras óticas conectam o terminal de
              distribuição às junções da região, sendo o cabo coaxial tradicional utilizado para chegar às casas e apartamentos
              de maneira individual. Cada junção costuma suportar de 500 a 5.000 casas. Em razão de a fibra e o cabo coaxial
              fazerem parte desse sistema, a rede é denominada híbrida fibra-coaxial (HFC).
                    O acesso à Internet a cabo necessita de modems especiais, denominados modems a cabo. Como o DSL, o
              modem a cabo é, em geral, um aparelho externo que se conecta ao computador residencial pela porta Ethernet.
              (Discutiremos Ethernet em detalhes no Capítulo 5.) No terminal de distribuição, o sistema de término do mo-
              dem a cabo (CMTS) tem uma função semelhante à do DSLAM da rede DSL — transformar o sinal analógico

              Figura 1.5       Acesso à Internet por DSL


                                      Telefone              Linha telefônica existente:
                                     residencial                                                   Internet
                                                            telefone com 0-4 KHz;
                                                            dados upstream com 4-50 KHz;
                                                            dados downstream
                                                            com 50 KHZ – 1 MHz           DSLAM



                                                        Splitter
                                                                                                      Rede
                                                                                                    telefônica
                                                Modem                           Central
                                                 DSL                            telefônica
                                 Computador
                                  residencial




Kurose_menor.indb 10                                                                                                               01/08/13 20:55
                                                                                  Redes de computadores e a Internet         
                                                                                                                                 11
              Figura 1.6 Uma rede de acesso hÍbrida fibra-coaxial




                                                        Cabo coaxial
                                                                                    Cabo de                       Internet
                       Centenas de                                       Nó de
                                                                                    fibra ótica
                       residências                                        fibra
                                                                          ótica
                                                                                          CMTS




                       Centenas de                                       Nó de
                       residências                                        fibra        Terminal de distribuição
                                                                          ótica




              enviado dos modems a cabo de muitas residências downstream para           o formato digital. Os modems a cabo di-
                                                                                   KR 01.06.eps
              videm a rede HFC em dois canais, um de transmissão (downstream)          e um deand
                                                                                   AW/Kurose    recebimento
                                                                                                   Ross        (upstream). Como a
                                                                                   Computer   Networking  6/e
              tecnologia DSL, o acesso costuma ser assimétrico, com o canal downstream recebendo uma taxa de transmissão
                                                                                   33p2 Wide x 15p4 Deep
              maior do que a do canal upstream. O padrão DOCSIS 2.0 define 10/28/11,taxas downstream
                                                                                              10/31/11,de até 42,8 Mbits/s e taxas
              upstream de até 30,7 Mbits/s. Como no caso das redes DSL, a taxa máxima
                                                                                   11/9/11, 11/16/11derossi
                                                                                            possível    ser alcançada pode não ser
              observada por causa de taxas de dados contratadas inferiores ou problemas na mídia.
                    Uma característica importante do acesso a cabo é o fato de ser um meio de transmissão compartilhado.
              Em especial, cada pacote enviado pelo terminal viaja pelos enlaces downstream até cada residência e cada pacote
              enviado por uma residência percorre o canal upstream até o terminal de transmissão. Por essa razão, se diversos
              usuários estiverem fazendo o download de um arquivo em vídeo ao mesmo tempo no canal downstream, cada
              um receberá o arquivo a uma taxa bem menor do que a taxa de transmissão a cabo agregada. Por outro lado,
              se há somente alguns usuários ativos navegando, então cada um poderá receber páginas da Web a uma taxa de
              downstream máxima, pois esses usuários raramente solicitarão uma página ao mesmo tempo. Como o canal
              upstream também é compartilhado, é necessário um protocolo de acesso múltiplo distribuído para coordenar as
              transmissões e evitar colisões. (Discutiremos a questão de colisão no Capítulo 5.)
                    Embora as redes DSL e a cabo representem mais de 90% do acesso de banda larga residencial nos Estados
              Unidos, uma tecnologia que promete velocidades ainda mais altas é a implantação da fiber to the home (FTTH)
              [FTTH Council, 2011a]. Como o nome indica, o conceito da FTTH é simples — oferece um caminho de fibra
              ótica da CT diretamente até a residência. Nos Estados Unidos, a Verizon saiu na frente com a tecnologia FTTH,
              lançando o serviço FIOS [Verizon FIOS, 2012].
                    Existem várias tecnologias concorrentes para a distribuição ótica das CTs às residências. A rede mais sim-
              ples é chamada fibra direta, para a qual existe uma fibra saindo da CT para cada casa. Em geral, uma fibra que sai
              da central telefônica é compartilhada por várias residências; ela é dividida em fibras individuais do cliente apenas
              após se aproximar relativamente das casas. Duas arquiteturas concorrentes de rede de distribuição ótica apre-
              sentam essa divisão: redes óticas ativas (AONs) e redes óticas passivas (PONs). A AON é na essência a Ethernet
              comutada, assunto discutido no Capítulo 5.
                    Aqui, falaremos de modo breve sobre a PON, que é utilizada no serviço FIOS da Verizon. A Figura 1.7 mos-
              tra a FTTH utilizando a arquitetura de distribuição de PON. Cada residência possui um terminal de rede ótica
              (ONT), que é conectado por uma fibra ótica dedicada a um distribuidor da região. O distribuidor combina certo
              número de residências (em geral menos de 100) a uma única fibra ótica compartilhada, que se liga a um terminal
              de linha ótica (OLT) na CT da operadora. O OLT, que fornece conversão entre sinais ópticos e elétricos, se co-




Kurose_menor.indb 11                                                                                                                 01/08/13 20:55
          12              Redes de computadores e a Internet



              Figura 1.7 ACESSO A INTERNET POR FTTH



                                                                                                   Internet
                                                                Central telefônica




                                             ONT         Distribuidor
                                                         óptico


                                    ONT                                              OLT
                                                                  Fibras
                                                                  ópticas
                                              ONT



              necta à Internet por meio de um roteador da operadora. Na residência, o usuário conecta ao ONT um roteador
              residencial (quase sempre sem fio) pelo qual acessa a Internet. Na arquitetura de PON, todos os pacotes enviados
              do OLT ao distribuidor são nele replicados (semelhante ao terminal de distribuição a cabo).
                    A FTTH consegue potencialmente oferecer taxas de acesso à Internet na faixa de gigabits por segundo. Porém,
              a maioria dos provedores de FTTH oferece diferentes taxas, das quais as mais altas custam muito mais. A velocidade
              de downstream média dos clientes FTTH nos Estados Unidos era de mais ou menos 20 Mbits/s em 2011 (em com-
              paração com 13 Mbits/s para as redes de acesso a cabo e menos de 5 Mbits/s para DSL) [FTTH Council, 2011b].
                    Duas outras tecnologias também são usadas para oferecer acesso da residência à Internet. Em locais onde
              DSL, cabo e FTTH não estão disponíveis (por exemplo, em algumas propriedades rurais), um enlace de satélite
              pode ser empregado para conexão em velocidades não maiores do que 1 Mbit/s; StarBand e HughesNet são dois
              desses provedores de acesso por satélite. O acesso discado por linhas telefônicas tradicionais é baseado no mesmo
              modelo do DSL — um modem doméstico se conecta por uma linha telefônica a um modem no ISP. Em com-
              paração com DSL e outras redes de acesso de banda larga, o acesso discado é terrivelmente lento em 56 kbits/s.


              Acesso na empresa (e na residência): Ethernet e Wi-Fi
                    Nos campi universitários e corporativos, e cada vez mais em residências, uma rede local (LAN) costuma ser
              usada para conectar sistemas finais ao roteador da periferia. Embora existam muitos tipos de tecnologia LAN, a
              Ethernet é, de longe, a de acesso predominante nas redes universitárias, corporativas e domésticas. Como mos-
              trado na Figura 1.8, os usuários utilizam um par de fios de cobre trançado para se conectarem a um comutador
              Ethernet, uma tecnologia tratada com mais detalhes no Capítulo 5. O comutador Ethernet, ou uma rede desses
              comutadores interconectados, é por sua vez conectado à Internet maior. Com o acesso por uma rede Ethernet, os
              usuários normalmente têm acesso de 100 Mbits/s com o comutador Ethernet, enquanto os servidores possuem
              um acesso de 1 Gbit/s ou até mesmo 10 Gbits/s.
                    Está cada vez mais comum as pessoas acessarem a Internet sem fio, seja por notebooks, smartphones, tablets
              ou por outros dispositivos (veja o texto “Um conjunto impressionante de sistemas finais da Internet”, na seção “His-
              tórico do caso”, p. 9). Em uma LAN sem fio, os usuários transmitem/recebem pacotes para/de um ponto de acesso
              que está conectado à rede da empresa (quase sempre incluindo Ethernet com fio) que, por sua vez, é conectada à
              Internet com fio. Um usuário de LAN sem fio deve estar no espaço de alguns metros do ponto de acesso. O acesso
              à LAN sem fio baseado na tecnologia IEEE 802.11, ou seja, Wi-Fi, está presente em todo lugar — universidades,
              empresas, cafés, aeroportos, residências e, até mesmo, em aviões. Em muitas cidades, é possível ficar na esquina de
              uma rua e estar dentro da faixa de dez ou vinte estações-base (para um mapa global de estações-base 802.11 que
              foram descobertas e acessadas por pessoas que apreciam coisas do tipo, veja wigle.net [2012]). Como discutido com
              detalhes no Capítulo 6, hoje o 802.11 fornece uma taxa de transmissão compartilhada de até 54 Mbits/s.




Kurose_menor.indb 12                                                                                                                 01/08/13 20:55
                                                                                       Redes de computadores e a Internet   
                                                                                                                                13
              Figura 1.8   acesso a internet por ethernet




                                             100 Mbits/s
                                                      Comutador         Roteador
                                        100 Mbits/s    Ethernet        institucional

                                                                                                         Para ISP
                                                                                                       da instituição
                                              100 Mbits/s




                                                            Servidor


                    Embora as redes de acesso por Ethernet e Wi-Fi fossem implantadas no início em ambientes corporativos
              (empresas, universidades), elas há pouco se tornaram componentes bastante comuns das redes residenciais. Mui-
              tas casas unem o acesso residencial banda larga (ou seja, modems a cabo ou DSL) com a tecnologia LAN sem fio
              a um custo acessível para criar redes residenciais potentes [Edwards, 2011]. A Figura 1.9 mostra um esquema de
              uma rede doméstica típica. Ela consiste em um notebook móvel e um computador com fio; uma estação-base (o
              ponto de acesso sem fio), que se comunica com o computador sem fio; um modem a cabo, fornecendo acesso
              banda larga à Internet; e um roteador, que interconecta a estação-base e o computador fixo com o modem a cabo.
              Essa rede permite que os moradores tenham acesso banda larga à Internet com um usuário se movimentando da
              cozinha ao quintal e até os quartos.


              Acesso sem fio em longa distância: 3G e LTE
                    Cada vez mais, dispositivos como iPhones, BlackBerrys e dispositivos Android estão sendo usados para
              enviar e-mail, navegar na Web, tuitar e baixar música enquanto se movimentam. Esses dispositivos empregam a
              mesma infraestrutura sem fios usada para a telefonia celular para enviar/receber pacotes por uma estação-base
              que é controlada pela operadora da rede celular. Diferente do Wi-Fi, um usuário só precisa estar dentro de algu-
              mas dezenas de quilômetros (ao contrário de algumas dezenas de metros) da estação-base.
                    As empresas de telecomunicação têm investido enormemente na assim chamada terceira geração (3G) sem
              fio, que oferece acesso remoto à Internet por pacotes comutados a velocidades que ultrapassam 1 Mbit/s. Porém,
              até mesmo tecnologias de acesso remotas de maior velocidade — uma quarta geração (4G) — já estão sendo im-


              Figura 1.9 Esquema de uma rede doméstica típica




                                                                                        Terminal de
                                                                                        distribuição             Internet
                                                                                           a cabo
                                         Residência




Kurose_menor.indb 13                                                                                                             01/08/13 20:55
          14              Redes de computadores e a Internet



              plantadas. LTE (de “Long­‑Term Evolution”, um candidato ao prêmio de Pior Acrônimo do Ano, PAA) tem suas
              raízes na tecnologia 3G, e tem potencial para alcançar velocidades superiores a 10 Mbits/s. Taxas downstream
              LTE de muitas dezenas de Mbits/s foram relatadas em implementações comerciais. Veremos os princípios básicos
              das redes sem fio e mobilidade, além de tecnologias Wi­‑Fi, 3G e LTE (e mais!) no Capítulo 6.


              1.2.2 Meios físicos
                    Na subseção anterior, apresentamos uma visão geral de algumas das mais importantes tecnologias de acesso
              à Internet. Ao descrevê-las, indicamos também os meios físicos utilizados por elas. Por exemplo, dissemos que o
              HFC usa uma combinação de cabo de fibra ótica. Dissemos que DSL e Ethernet utilizam fios de cobre. Dissemos
              também que redes de acesso móveis usam o espectro de rádio. Nesta subseção damos uma visão geral desses e de
              outros meios de transmissão empregados na Internet.
                    Para definir o que significa meio físico, vamos pensar na curta vida de um bit. Considere um bit saindo de
              um sistema final, transitando por uma série de enlaces e roteadores e chegando a outro sistema final. Esse pobre
              e pequeno bit é transmitido muitas e muitas vezes. Primeiro, o sistema final originador transmite o bit e, logo
              em seguida, o primeiro roteador da série recebe­‑o;­então, o primeiro roteador envia-o para o segundo roteador
              e assim por diante. Assim, nosso bit, ao viajar da origem ao destino, passa por uma série de pares transmissor­
              ‑receptor, que o recebem por meio de ondas eletromagnéticas ou pulsos ópticos que se propagam por um meio
              físico. Com muitos aspectos e formas possíveis, o meio físico não precisa ser obrigatoriamente do mesmo tipo
              para cada par transmissor–receptor ao longo do caminho. Alguns exemplos de meios físicos são: par de fios de
              cobre trançado, cabo coaxial, cabo de fibra ótica multimodo, espectro de rádio terrestre e espectro de rádio por
              satélite. Os meios físicos se enquadram em duas categorias: meios guiados e meios não guiados. Nos meios guia-
              dos, as ondas são dirigidas ao longo de um meio sólido, tal como um cabo de fibra ótica, um par de fios de cobre
              trançado ou um cabo coaxial. Nos meios não guiados, as ondas se propagam na atmosfera e no espaço, como é o
              caso de uma LAN sem fio ou de um canal digital de satélite.
                    Contudo, antes de examinar as características dos vários tipos de meios, vamos discutir um pouco seus custos.
              O custo real de um enlace físico (fio de cobre, cabo de fibra ótica e assim por diante) costuma ser insignificante em
              comparação a outros. Em especial, o custo da mão de obra de instalação do enlace físico pode ser várias vezes maior
              do que o do material. Por essa razão, muitos construtores instalam pares de fios trançados, fibra ótica e cabo coaxial em
              todas as salas de um edifício. Mesmo que apenas um dos meios seja usado inicialmente, há uma boa probabilidade de
              outro ser usado no futuro próximo — portanto, poupa-se dinheiro por não ser preciso instalar fiação adicional depois.


              Par de fios de cobre trançado
                    O meio de transmissão guiado mais barato e mais usado é o par de fios de cobre trançado, que vem sendo
              empregado há mais de cem anos nas redes de telefonia. De fato, mais de 99% da fiação que conecta aparelhos
              telefônicos a centrais locais utilizam esse meio. Quase todos nós já vimos um em casa ou no local de trabalho:
              esse par constituído de dois fios de cobre isolados, cada um com cerca de um milímetro de espessura, enrolados
              em espiral. Os fios são trançados para reduzir a interferência elétrica de pares semelhantes que estejam próximos.
              Normalmente, uma série de pares é conjugada dentro de um cabo, isolando-se os pares com blindagem de pro-
              teção. Um par de fios constitui um único enlace de comunicação. O par trançado sem blindagem (unshielded
              twisted pair — UTP) costuma ser usado em redes de computadores de edifícios, isto é, em LANs. Hoje, as taxas de
              transmissão de dados para as LANs de pares trançados estão na faixa de 10 Mbits/s a 10 Gbits/s. As taxas de trans-
              missão de dados que podem ser alcançadas dependem da bitola do fio e da distância entre transmissor e receptor.
                    Quando a tecnologia da fibra ótica surgiu na década de 1980, muitos depreciaram o par trançado por suas
              taxas de transmissão de bits relativamente baixas. Alguns até acharam que a tecnologia da fibra ótica o substitui-
              ria por completo. Mas ele não desistiu assim tão facilmente. A moderna tecnologia de par trançado, tal como o




Kurose_menor.indb 14                                                                                                                      01/08/13 20:55
                                                                                   Redes de computadores e a Internet        
                                                                                                                                 15
              cabo de categoria 6a, pode alcançar taxas de transmissão de dados de 10 Gbits/s para distâncias de até algumas
              centenas de metros. No final, o par trançado firmou-se como a solução dominante para LANs de alta velocidade.
                    Como vimos anteriormente, o par trançado também é usado para acesso residencial à Internet. Vimos que
              a tecnologia do modem discado possibilita taxas de acesso de até 56 kbits/s com pares trançados. Vimos também
              que a tecnologia DSL (linha digital de assinante) permitiu que usuários residenciais acessem a Internet em deze-
              nas de Mbits/s com pares de fios trançados (quando as residências estão próximas ao modem do ISP).


              Cabo coaxial
                    Como o par trançado, o cabo coaxial é constituído de dois condutores de cobre, porém concêntricos e não pa-
              ralelos. Com essa configuração, isolamento e blindagem especiais, pode alcançar taxas altas de transmissão de dados.
              Cabos coaxiais são muito comuns em sistemas de televisão a cabo. Como já comentamos, recentemente sistemas de
              televisão a cabo foram acoplados com modems a cabo para oferecer aos usuários residenciais acesso à Internet a ve-
              locidades de dezenas de Mbits/s. Em televisão a cabo e acesso a cabo à Internet, o transmissor passa o sinal digital
              para uma banda de frequência específica e o sinal analógico resultante é enviado do transmissor para um ou mais
              receptores. O cabo coaxial pode ser utilizado como um meio compartilhado guiado. Vários sistemas finais podem
              ser conectados diretamente ao cabo, e todos eles recebem qualquer sinal que seja enviado pelos outros sistemas finais.


              Fibras ópticas
                    A fibra ótica é um meio delgado e flexível que conduz pulsos de luz, cada um deles representando um bit.
              Uma única fibra ótica pode suportar taxas de transmissão elevadíssimas, de até dezenas ou mesmo centenas de
              gigabits por segundo. Fibras óticas são imunes à interferência eletromagnética, têm baixíssima atenuação de sinal
              até cem quilômetros e são muito difíceis de derivar. Essas características fizeram da fibra ótica o meio preferido
              para a transmissão guiada de grande alcance, em especial para cabos submarinos. Hoje, muitas redes telefôni-
              cas de longa distância dos Estados Unidos e de outros países usam exclusivamente fibras óticas, que também
              predominam no backbone da Internet. Contudo, o alto custo de equipamentos ópticos — como transmissores,
              receptores e comutadores — vem impedindo sua utilização para transporte a curta distância, como em LANs ou
              em redes de acesso residenciais. As velocidades de conexão do padrão Optical Carrier (OC) variam de 51,8 Mbits/s
              a 39,8 Gbits/s; essas especificações são frequentemente denominadas OC-n, em que a velocidade de conexão se
              iguala a n × 51,8 Mbits/s. Os padrões usados hoje incluem OC-1, OC-3, OC-12, OC-24, OC-48, OC-96, OC-192
              e OC-768. Mukherjee [2006] e Ramaswamy [2010] apresentam uma abordagem de vários aspectos da rede óptica.


              Canais de rádio terrestres
                    Canais de rádio carregam sinais dentro do espectro eletromagnético. São um meio atraente porque sua insta-
              lação não requer cabos físicos, podem atravessar paredes, dão conectividade ao usuário móvel e, potencialmente,
              conseguem transmitir um sinal a longas distâncias. As características de um canal de rádio dependem muito do am-
              biente de propagação e da distância pela qual o sinal deve ser transmitido. Condições ambientais determinam perda
              de sinal no caminho e atenuação por efeito de sombra (que reduz a intensidade do sinal quando­ele transita por
              distâncias longas e ao redor/através de objetos interferentes), atenuação por caminhos múltiplos (devido à reflexão
              do sinal quando atinge objetos interferentes) e interferência (por outras transmissões ou sinais eletromagnéticos).
                    Canais de rádio terrestres podem ser classificados, de modo geral, em três grupos: os que operam sobre
              distâncias muito curtas (por exemplo, com um ou dois metros); os de pequeno alcance, que funcionam em locais
              próximos, normalmente abrangendo de dez a algumas centenas de metros, e os de longo alcance, que abrangem
              dezenas de quilômetros. Dispositivos pessoais como fones sem fio, teclados e dispositivos médicos operam por
              curtas distâncias; as tecnologias LAN sem fio, descritas na Seção 1.2.1, utilizam canais de rádio local; as tecnolo-




Kurose_menor.indb 15                                                                                                                   01/08/13 20:55
          16              Redes de computadores e a Internet



              gias de acesso em telefone celular utilizam canal de rádio de longo alcance. Abordaremos canais de rádio deta-
              lhadamente no Capítulo 6.


              Canais de rádio por satélite
                    Um satélite de comunicação liga dois ou mais transmissores-receptores de micro-ondas baseados na Terra,
              denominados estações terrestres. Ele recebe transmissões em uma faixa de frequência, gera novamente o sinal
              usando um repetidor (sobre o qual falaremos a seguir) e o transmite em outra frequência. Dois tipos de satélites
              são usados para comunicações: satélites geoestacionários e satélites de órbita baixa (LEO).
                    Os satélites geoestacionários ficam de modo permanente sobre o mesmo lugar da Terra. Essa presença estacio-
              nária é conseguida colocando-se o satélite em órbita a 36 mil quilômetros acima da superfície terrestre. Essa enorme
              distância da estação terrestre ao satélite e de seu caminho de volta à estação terrestre traz um substancial atraso de
              propagação de sinal de 280 milissegundos. Mesmo assim, enlaces por satélite, que podem funcionar a ­velocidades ­de
              ­centenas de Mbits/s, são frequentemente usados em áreas sem acesso à Internet baseado em DSL ou cabo.
                    Os satélites de órbita baixa são posicionados muito mais próximos da Terra e não ficam sempre sobre um
               único lugar. Eles giram ao redor da Terra (exatamente como a Lua) e podem se comunicar uns com os outros e
               com estações terrestres. Para prover cobertura contínua em determinada área, é preciso colocar muitos satélites
               em órbita. Hoje, existem muitos sistemas de comunicação de baixa altitude em desenvolvimento. A página da
               Web referente à constelação de satélites da Lloyd [Wood, 2012] fornece e coleta informações sobre esses sistemas
               para comunicações. A tecnologia de satélites de órbita baixa poderá ser utilizada para acesso à Internet no futuro.



              1.3 O núcleo da rede
                   Após termos examinado a periferia da Internet, vamos agora nos aprofundar mais no núcleo da rede — a
              rede de comutadores de pacote e enlaces que interconectam os sistemas finais da Internet. Os núcleos da rede
              aparecem destacados em cinza na Figura 1.10.


              1.3.1 Comutação de pacotes
                    Em uma aplicação de rede, sistemas finais trocam mensagens entre si. Mensagens podem conter qualquer
              coisa que o projetista do protocolo queira. Podem desempenhar uma função de controle (por exemplo, as men-
              sagens “oi” no nosso exemplo de comunicação na Figura 1.2) ou conter dados, tal como um e-mail, uma imagem
              JPEG ou um arquivo de áudio MP3. Para enviar uma mensagem de um sistema final de origem para um destino,
              o originador fragmenta mensagens longas em porções de dados menores, denominadas pacotes. Entre origem e
              destino, cada um deles percorre enlaces de comunicação e comutadores de pacotes (há dois tipos principais de
              comutadores de pacotes: roteadores e comutadores de camada de enlace). Pacotes são transmitidos por cada
              enlace de comunicação a uma taxa igual à de transmissão total. Assim, se um sistema final de origem ou um
              comutador de pacotes estiver enviando um pacote de L bits por um enlace com taxa de transmissão de R bits/s,
              então o tempo para transmitir o pacote é L/R segundos.


              Transmissão armazena-e-reenvia
                    A maioria dos comutadores de pacotes utiliza a transmissão armazena-e-reenvia (store-and-forward) nas
              entradas dos enlaces. A transmissão armazena-e-reenvia significa que o comutador de pacotes deve receber o pacote
              inteiro antes de poder começar a transmitir o primeiro bit para o enlace de saída. Para explorar a transmissão arma-
              zena-e-reenvia com mais detalhes, considere uma rede simples, consistindo em dois sistemas finais conectados por
              um único roteador, conforme mostra a Figura 1.11. Um roteador em geral terá muitos enlaces incidentes, pois sua




Kurose_menor.indb 16                                                                                                                   01/08/13 20:55
                                                                                   Redes de computadores e a Internet       
                                                                                                                                17
              Figura 1.10 O núcleo da rede




                                                                                          ISP nacional
                                                                                            ou global
                                         Rede móvel




                                                                                        ISP local
                                                                                       ou regional




                                       Rede doméstica




                                                      Rede corporativa




              função é comutar um pacote que chega para um enlace de ­saída; neste      exemplo simples, o roteador tem a tarefa de
                                                                              KR01.10.eps
                                                                              AW/Kurose and Ross
              transferir um pacote de um enlace (entrada) para o único outro    enlace  conectado. Aqui, a origem tem três pacotes,
                                                                              Computer Networking, 6/e
              cada um consistindo em L bits, para enviar ao destino. No size:
                                                                            instante28p0
                                                                                      de x
                                                                                         tempo
                                                                                            36p7mostrado na Figura 1.11, a origem
                                                                              9/6/11,
              transmitiu parte do pacote 1, e a frente do pacote 1 já chegou no       10/28/11,
                                                                                 roteador. Como10/31/11
                                                                                                 emprega a transmissão armazena
                                                                              11/21/11 rossi
              -e-reenvia, nesse momento, o roteador não pode transmitir os bits que recebeu; em vez disso, ele precisa primeiro
              manter em buffer (isto é, “armazenar”) os bits do pacote. Somente depois que o roteador tiver recebido todos os bits,
              poderá começar a transmitir (isto é, “reenviar”) o pacote para o enlace de saída. Para ter uma ideia da transmissão
              armazena-e-reenvia, vamos agora calcular a quantidade de tempo decorrido desde quando a origem começa a en-
              viar até que o destino tenha recebido o pacote inteiro. (Aqui, ignoraremos o atraso de propagação — o tempo gasto
              para os bits atravessarem o fio em uma velocidade próxima à da luz —, o que será discutido na Seção 1.4.) A origem
              começa a transmitir no tempo 0; no tempo L/R segundos, a origem terá transmitido o pacote inteiro, que terá sido
              recebido e armazenado no roteador (pois não há atraso de propagação). No tempo L/R segundos, como o roteador




Kurose_menor.indb 17                                                                                                                  01/08/13 20:55
          18              Redes de computadores e a Internet



              Figura 1.11 Comutação de pacotes armazena-e-reenvia



                                                   321


                                                         R bits/s
                                          Origem                        Frente do pacote 1         Destino
                                                                        armazenado no roteador,
                                                                        esperando bits restantes
                                                                        antes de repassar


              já terá recebido o pacote inteiro, ele pode começar a transmiti-lo para o enlace de saída, em direção ao destino; no
              tempo 2L/R, o roteador terá transmitido o pacote inteiro, e este terá sido recebido pelo destino. Assim, o atraso total
              é 2L/R. Se o comutador, em vez disso, reenviasse os bits assim que chegassem (sem primeiro receber o pacote intei-
              ro), então o atraso total seria L/R, pois os bits não são mantidos no roteador. Mas, conforme discutiremos na Seção
              1.4, os roteadores precisam receber, armazenar e processar o pacote inteiro antes de encaminhar.
                    Agora vamos calcular a quantidade de tempo decorrido desde quando a origem começa a enviar o primeiro
              pacote até que o destino tenha recebido todos os três. Como antes, no instante L/R, o roteador começa a reenviar
              o primeiro pacote. Mas, também no tempo L/R, a origem começará a enviar o segundo, pois ela terá acabado de
              mandar o primeiro pacote inteiro.­Assim, no tempo 2L/R, o destino terá recebido o primeiro pacote e o roteador
              terá recebido o segundo. De modo semelhante, no instante 3L/R, o destino terá recebido os dois primeiros pa-
              cotes e o roteador terá recebido o terceiro. Por fim, no tempo 4L/R, o destino terá recebido todos os três pacotes!
                    Vamos considerar o caso geral do envio de um pacote da origem ao destino por um caminho que consiste
              em N enlaces, cada um com taxa R (assim, há N – 1 roteadores entre origem e destino). Aplicando a mesma lógica
              usada anteriormente, vemos que o atraso fim a fim é:
                                                                    L
                                                   dfim a fim = N                                                         (1.1)
                                                                    R
                       Você poderá tentar determinar qual seria o atraso para P pacotes enviados por uma série de N enlaces.


              Atrasos de fila e perda de pacote
                    A cada comutador de pacotes estão ligados vários enlaces. Para cada um destes, o comutador de pacotes
              tem um buffer de saída (também denominado fila de saída), que armazena pacotes prestes a serem enviados
              pelo roteador para aquele enlace. Os buffers de saída desempenham um papel fundamental na comutação de
              pacotes. Se um pacote que está chegando precisa ser transmitido por um enlace, mas o encontra ocupado com a
              transmissão de outro pacote, deve aguardar no buffer de saída. Desse modo, além dos atrasos de armazenagem
              e reenvio, os pacotes sofrem atrasos de fila no buffer de saída. Esses atrasos são variáveis e dependem do grau
              de congestionamento da rede. Como o espaço do buffer é finito, um pacote que está chegando pode encontrá-lo
              lotado de outros que estão esperando transmissão. Nesse caso, ocorrerá uma perda de pacote — um pacote que
              está chegando ou um dos que já estão na fila é descartado.
                    A Figura 1.12 ilustra uma rede simples de comutação de pacotes. Como na Figura 1.11, os pacotes são repre-
              sentados por placas tridimensionais. A largura de uma placa representa o número de bits no pacote. Nessa figura,
              todos os pacotes têm a mesma largura, portanto, o mesmo tamanho. Suponha que os hospedeiros A e B estejam
              enviando pacotes ao hospedeiro E.­Os hospedeiros A e B primeiro enviarão seus pacotes por enlaces Ethernet de
              10 Mbits/s até o primeiro comutador, que vai direcioná-los para o enlace de 1,5 Mbits/s. Se, durante um peque-
              no intervalo de tempo, a taxa de chegada de pacotes ao roteador (quando convertida para bits por segundo) for
              maior do que 1,5 Mbits/s, ocorrerá congestionamento no roteador, pois os pacotes formarão uma fila no buffer
              de saída do enlace antes de ser transmitidos para o enlace. Por exemplo, se cada um dos hospedeiros A e B enviar
              uma rajada de cinco pacotes de ponta a ponta ao mesmo tempo, então a maior parte deles gastará algum tempo




Kurose_menor.indb 18                                                                                                                    01/08/13 20:55
                                                                                    Redes de computadores e a Internet   
                                                                                                                             19
              Figura 1.12   Comutação de pacotes


                                             Ethernet de 10 Mbits/s


                                                                                                    C
                                         A
                                                                                 1,5 Mbits/s


                                                                      Fila de pacotes
                                                                      esperando por um
                                                                      enlace de saída
                                         B


                                     Legenda:                                                  D   E
                                          Pacotes



              esperando na fila. De fato, a situação é semelhante a muitas no dia a dia — por exemplo, quando aguardamos
              na fila de um caixa de banco ou quando esperamos em uma cabine de pedágio. Vamos analisar esse atraso de fila
              mais detalhadamente na Seção 1.4.


              Tabelas de repasse e protocolos de roteamento
                    Dissemos anteriormente que um roteador conduz um pacote que chega a um de seus enlaces de comunica-
              ção para outro de seus enlaces de comunicação conectados. Mas como o roteador determina o enlace que deve
              conduzir o pacote? Na verdade, isso é feito de diversas maneiras por diferentes tipos de rede de computadores.
              Aqui, descreveremos de modo resumido como isso é feito pela Internet.
                    Na Internet, cada sistema final tem um endereço denominado endereço IP. Quando um sistema final de
              origem quer enviar um pacote a um destino, a origem inclui o endereço IP do destino no cabeçalho do pacote.
              Como os endereços postais, este possui uma estrutura hierárquica. Quando um pacote chega a um roteador na
              rede, este examina uma parte do endereço de destino e o conduz a um roteador adjacente. Mais especificamente,
              cada roteador possui uma tabela de encaminhamento que mapeia os endereços de destino (ou partes deles) para
              enlaces de saída desse roteador. Quando um pacote chega a um roteador, este examina o endereço e pesquisa sua
              tabela de encaminhamento, utilizando esse endereço de destino para encontrar o enlace de saída apropriado. O
              roteador, então, direciona o pacote a esse enlace de saída.
                    O processo de roteamento fim a fim é semelhante a um motorista que não quer consultar o mapa, prefe-
              rindo pedir informações. Por exemplo, suponha que Joe vai dirigir da Filadélfia para 156 Lakeside Drive, em
              Orlando, Flórida. Primeiro, Joe vai ao posto de gasolina de seu bairro e pergunta como chegar a 156 Lakeside
              Drive, em Orlando, Flórida. O frentista do posto extrai a palavra Flórida do endereço e diz que Joe precisa pegar
              a interestadual I-95 South, cuja entrada fica ao lado do posto. Ele também diz a Joe para pedir outras informações
              assim que chegar à Flórida. Então, Joe pega a I-95 South até chegar a Jacksonville, na Flórida, onde pede mais
              informações a outro frentista. Este extrai a palavra Orlando do endereço a diz a Joe para continuar na I-95 até
              Daytona Beach, e lá se informar de novo. Em Daytona Beach, outro frentista também extrai a palavra Orlando
              do endereço e pede para que ele pegue a I-4 diretamente para Orlando. Joe segue suas orientações e chega a uma
              saída para Orlando. Ele vai até outro posto de gasolina, e dessa vez o frentista extrai a palavra Lakeside Drive
              do endereço e diz a ele qual estrada seguir para Lakeside Drive. Assim que Joe chega a Lakeside Drive, pergunta
              a uma criança andando de bicicleta como chegar a seu destino. A criança extrai o número 156 do endereço e
              aponta para a casa. Joe finalmente chega enfim a seu destino. Nessa analogia, os frentistas de posto de gasolina e
              as crianças andando de bicicleta são semelhantes aos roteadores.




Kurose_menor.indb 19                                                                                                               01/08/13 20:55
          20              Redes de computadores e a Internet



                    Vimos que um roteador usa um endereço de destino do pacote para indexar uma tabela de encaminha-
              mento e determinar o enlace de saída apropriado. Mas essa afirmação traz ainda outra questão: como as tabelas
              de encaminhamento são montadas? Elas são configuradas manualmente em cada roteador ou a Internet utiliza
              um procedimento mais automatizado? Essa questão será estudada com mais profundidade no Capítulo 4. Mas,
              para aguçar seu apetite, observe que a Internet possui uma série de protocolos de roteamento especiais, que são
              utilizados para configurar automaticamente as tabelas de encaminhamento. Um protocolo de roteamento pode,
              por exemplo, determinar o caminho mais curto de cada roteador a cada destino e utilizar os resultados para con-
              figurar as tabelas de encaminhamento nos roteadores.
                    Você gostaria de ver a rota fim a fim que os pacotes realizam na Internet? Nós o convidamos a colocar a
              mão na massa e interagir com o programa Traceroute, visitando o site <www.traceroute.org>, escolhendo uma
              origem em um país qualquer e traçando a rota dessa origem até o seu computador. (Para obter detalhes sobre o
              Traceroute, veja a Seção 1.4.)


              1.3.2 Comutação de circuitos
                    Há duas abordagens fundamentais para locomoção de dados através de uma rede de enlaces e comutadores:
              comutação de circuitos e comutação de pacotes. Tendo visto estas últimas na subseção anterior, agora vamos
              voltar nossa atenção às redes de comutação de circuitos.
                    Nessas redes, os recursos necessários ao longo de um caminho (buffers, taxa de transmissão de enlaces)
              para oferecer comunicação entre os sistemas finais são reservados pelo período da sessão de comunicação entre os
              sistemas finais. Em redes de comutação de pacotes, tais recursos não são reservados; as mensagens de uma sessão
              usam os recursos por demanda e, como consequência, poderão ter de esperar (isto é, entrar na fila) para conse-
              guir acesso a um enlace de comunicação. Como simples analogia, considere dois restaurantes — um que exige e
              outro que não exige nem aceita reserva. Se quisermos ir ao restaurante que exige reserva, teremos de passar pelo
              aborrecimento de telefonar antes de sair de casa. Mas, quando chegarmos lá, poderemos, em princípio, ser logo
              atendidos e servidos. No segundo restaurante, não precisaremos nos dar ao trabalho de reservar mesa, porém,
              quando lá chegarmos, talvez tenhamos de esperar para sentar.
                    As redes de telefonia tradicionais são exemplos de redes de comutação de circuitos. Considere o que acon-
              tece quando uma pessoa quer enviar a outra uma informação (por voz ou por fax) por meio de uma rede tele-
              fônica. Antes que o remetente possa enviar a informação, a rede precisa estabelecer uma conexão entre ele e o
              destinatário. Essa é uma conexão forte, na qual os comutadores no caminho entre o remetente e o destinatário
              mantêm o estado. No jargão da telefonia, essa conexão é denominada circuito. Quando a rede estabelece o circui-
              to, também reserva uma taxa de transmissão constante nos enlaces da rede durante o período da conexão. Visto
              que foi reservada largura de banda para essa conexão remetente-destinatário, o remetente pode transferir dados
              ao destinatário a uma taxa constante garantida.
                    A Figura 1.13 ilustra uma rede de comutação de circuitos. Nela, os quatro comutadores de circuitos estão inter-
              conectados por quatro enlaces. Cada enlace tem quatro circuitos, de modo que cada um pode suportar quatro cone-
              xões simultâneas. Cada um dos hospedeiros (por exemplo, PCs e estações de trabalho) está conectado diretamente a
              um dos circuitos. Quando dois sistemas finais querem se comunicar, a rede estabelece uma conexão fim a fim dedi-
              cada entre os dois hospedeiros. Assim, para que o sistema final A envie mensagens ao sistema final B, a rede deve pri-
              meiro reservar um circuito em cada um dos dois enlaces. Neste exemplo, a conexão fim a fim dedicada usa o segundo
              circuito no primeiro enlace e o quarto circuito no segundo enlace. Como cada enlace tem quatro circuitos, para cada
              enlace usado pela conexão fim a fim, esta fica com um quarto da capacidade de transmissão total durante o período
              da conexão. Assim, por exemplo, se cada enlace entre comutadores adjacentes tiver uma taxa de transmissão de
              1 Mbit/s, então cada conexão de comutação de circuitos fim a fim obtém 250 kbits/s de taxa de transmissão dedicada.
                    Ao contrário, considere o que ocorre quando um sistema final quer enviar um pacote a outro hospedeiro por
              uma rede de comutação de pacotes, como a Internet. Como acontece na comutação de circuitos, o pacote é transmitido
              por uma série de enlaces de comunicação. Mas, na comutação de pacotes, ele é enviado à rede sem reservar qualquer




Kurose_menor.indb 20                                                                                                                   01/08/13 20:55
                                                                                   Redes de computadores e a Internet       
                                                                                                                                21
              Figura 1.13 
                          Uma rede simples de comutação de circuitos composta de quatro comutadores e
                          quatro enlaces




              recurso do enlace. Se um dos enlaces estiver congestionadoKRporque   outros pacotes precisam ser transmitidos ao mes-
                                                                           01.13.eps
              mo tempo, então nosso pacote terá de esperar em um buffer na extremidade
                                                                        AW/Kurose   and Ross de origem do enlace de transmissão e
                                                                        Computer Networking 6/e
              sofrerá um atraso. A Internet faz o melhor esforço para entregar os dados de pronto, mas não dá garantia alguma.
                                                                        17p8 Wide x 12p5 Deep
                                                                       9/6/11, 11/9/11, 11/22/11 rossi

              Multiplexação em redes de comutação de circuitos
                    Um circuito é implementado em um enlace por multiplexação por divisão de frequência (frequency-di-
              vision multiplexing — FDM) ou por multiplexação por divisão de tempo (time-division multiplexing — TDM).
              Com FDM, o espectro de frequência de um enlace é compartilhado entre as conexões estabelecidas através desse
              enlace. Ou seja, o enlace reserva uma banda de frequência para cada conexão durante o período da ligação. Em
              redes telefônicas, a largura dessa banda de frequência em geral é 4 kHz (isto é, 4 mil Hertz ou 4 mil ciclos por
              segundo). A largura da banda é denominada, claro, largura de banda. Estações de rádio FM também usam FDM
              para compartilhar o espectro de frequência entre 88 MHz e 108 MHz, sendo atribuída para cada estação uma
              banda de frequência específica.
                    Em um enlace TDM, o tempo é dividido em quadros de duração fixa, e cada quadro é dividido em um número
              fixo de compartimentos (slots). Quando estabelece uma conexão por meio de um enlace, a rede dedica à conexão
              um compartimento de tempo em cada quadro. Esses compartimentos são reservados para o uso exclusivo dessa
              conexão, e um dos compartimentos de tempo (em cada quadro) fica disponível para transmitir os dados dela.
                    A Figura 1.14 ilustra as técnicas FDM e TDM para um enlace de rede que suporta até quatro circuitos. Para
              FDM, o domínio de frequência é segmentado em quatro faixas, com largura de banda de 4 kHz cada. Para TDM,
              o domínio de tempo é segmentado em quadros, cada um com quatro compartimentos de tempo; a cada circuito
              é designado o mesmo compartimento dedicado nos quadros sucessivos TDM. Para TDM, a taxa de transmissão
              de um circuito é igual à taxa do quadro multiplicada pelo número de bits em um compartimento. ­Por exemplo,
              se o enlace transmite 8 mil quadros por segundo e cada compartimento consiste em 8 bits, então a taxa de trans-
              missão de um circuito é 64 kbits/s.
                    Os defensores da comutação de pacotes sempre argumentaram que comutação de circuitos é desperdí-
              cio, porque os circuitos dedicados ficam ociosos durante períodos de silêncio. Por exemplo, quando um dos
              participantes de uma conversa telefônica para de falar, os recursos ociosos da rede (bandas de frequências ou
              compartimentos nos enlaces ao longo da rota da conexão) não podem ser usados por outras conexões em curso.
              Para outro exemplo de como esses recursos podem ser subutilizados, considere um radiologista que usa uma
              rede de comutação de circuitos para acessar remotamente uma série de exames. Ele estabelece uma conexão,
              requisita uma imagem, examina-a e, em seguida, solicita uma nova. Recursos de rede são atribuídos à conexão,
              mas não utilizados (isto é, são desperdiçados) no período em que o radiologista examina a imagem. Defensores




Kurose_menor.indb 21                                                                                                                  01/08/13 20:55
          22              Redes de computadores e a Internet



              Figura 1.14 Com FDM, cada circuito dispõe continuamente de uma fração da largura de
                           banda. Com TDM, cada circuito dispõe de toda a largura de banda periodicamente,
                           durante breves intervalos de tempo (isto é, durante compartimentos de tempo)


                                                  FDM

                                         4KHz

                                                                                      Enlace     Frequência

                                         4KHz


                                                  TDM

                                                   1 2     3   4 1 2       3   4   1 2     3     4 1 2   3    4


                                                Compartimento        Quadro
                                                                                                                  Tempo
                                                  Legenda:
                                                       Todos os compartimentos
                                                   2   de número “2” são dedicados a
                                                       um par transmissor/receptor específico.



              da comutação de pacotes também gostam de destacar que estabelecer circuitos e reservar larguras de banda fim
              a fim é complicado e exige softwares complexos de sinalização para coordenar a operação dos comutadores ao
              longo do caminho.
                    Antes de encerrarmos esta discussão sobre comutação de circuitos, examinaremos um exemplo numérico que
              deverá esclarecer melhor o assunto. Vamos considerar o tempo que levamos para enviar um arquivo de 640 kbits/s
              do hospedeiro A ao hospedeiro B por uma rede de comutação de circuitos. Suponha que todos os enlaces da rede
              usem TDM de 24 compartimentos e tenham uma taxa de 1,536 Mbits/s. Suponha também que um circuito fim a
              fim leva 500 milissegundos para ser ativado antes que A possa começar a transmitir o arquivo. Em quanto tempo
              o arquivo será enviado? Cada circuito tem uma taxa de transmissão de (1,536 Mbits/s)/24 = 64 kbits/s; portanto,
              demorará (640 kbits/s)/(64 kbits/s) = 10 segundos para transmitir o arquivo. A esses 10 segundos adicionamos o
              tempo de ativação do circuito, resultando 10,5 segundos para o envio. Observe que o tempo de transmissão é in-
              dependente do número de enlaces: o tempo de transmissão seria 10 segundos se o circuito fim a fim passasse por
              um ou por uma centena de enlaces. (O atraso real fim a fim também inclui um atraso de propagação; ver Seção 1.4.)


              Comutação de pacotes versus comutação de circuitos
                    Agora que já descrevemos comutação de pacotes e comutação de circuitos, vamos comparar as duas. Opo-
              sitores da comutação de pacotes costumam argumentar que ela não é adequada­para serviços de tempo real (por
              exemplo, ligações telefônicas e videoconferência) por causa de seus atrasos fim a fim variáveis e imprevisíveis
              (que se devem principalmente a variáveis e imprevisíveis atrasos de fila). Defensores da comutação de pacotes
              argumentam que (1) ela oferece melhor compartilhamento de banda do que comutação de circuitos e (2) sua
              implementação é mais simples, mais eficiente e mais barata do que a de comutação de circuitos. Uma discussão
              interessante sobre comutação de pacotes e comutação de circuitos pode ser encontrada em Molinero-Fernandez
              [2002]. De modo geral, quem não gosta de perder tempo fazendo reserva de mesa em restaurantes prefere comu-
              tação de pacotes à comutação de circuitos.
                    Por que a comutação de pacotes é mais eficiente? Vamos examinar um exemplo simples. Suponha que usuá­
              rios compartilhem um enlace de 1 Mbit/s. Considere também que cada usuário alterne períodos de atividade,
              quando gera dados a uma taxa constante de 100 kbits/s, e de inatividade, quando não gera dados. Imagine ainda




Kurose_menor.indb 22                                                                                                              01/08/13 20:55
                                                                                 Redes de computadores e a Internet      
                                                                                                                             23
              que o usuário esteja ativo apenas 10% do tempo (e fique ocioso, tomando cafezinho, durante os restantes 90%).
              Com comutação de circuitos, devem ser reservados 100 kbits/s para cada usuário durante todo o tempo. Por
              exemplo, com TDM, se um quadro de um segundo for dividido em 10 compartimentos de tempo de 100 milisse-
              gundos cada, então seria alocado um compartimento de tempo por quadro a cada usuário.
                     Desse modo, o enlace de comutação de circuitos pode suportar somente 10 (= 1 Mbit/s/100 kbits/s) usuá­
              rios simultaneamente. Com a comutação de pacotes, a probabilidade de haver um usuário específico ativo é 0,1
              (isto é, 10%). Se houver 35 usuários, a probabilidade de haver 11 ou mais usuários ativos ao mesmo tempo é de
              mais ou menos 0,0004. (O Problema P8 dos Exercícios de Fixação demonstra como essa probabilidade é calcu-
              lada.) Quando houver dez ou menos usuários ativos simultâneos (a probabilidade de isso acontecer é 0,9996), a
              taxa agregada de chegada de dados é menor ou igual a 1 Mbit/s, que é a taxa de saída do enlace. Assim, quando
              houver dez ou menos usuários ativos, pacotes de usuários fluirão pelo enlace essencialmente sem atraso, como é
              o caso na comutação de circuitos. Quando houver mais de dez usuários ativos ao mesmo tempo, a taxa agregada
              de chegada de pacotes excederá a capacidade de saída do enlace, e a fila de saída começará a crescer. (E continua­
              rá a crescer até que a velocidade agregada de entrada caia novamente para menos de 1 Mbit/s, ponto em que o
              comprimento da fila começará a diminuir.) Como a probabilidade de haver mais de dez usuários ativos é ínfima
              nesse exemplo, a comutação de pacotes apresenta, em essência, o mesmo desempenho da comutação de circuitos,
              mas o faz para mais de três vezes o número de usuários.
                     Vamos considerar agora um segundo exemplo simples. Suponha que haja dez usuários e que um deles de
              repente gere mil pacotes de mil bits, enquanto os outros nove permanecem inativos e não geram pacotes. Com
              comutação de circuitos TDM de dez compartimentos de tempo por quadro, e cada quadro consistindo em mil
              bits, o usuário ativo poderá usar somente seu único compartimento por quadro para transmitir dados, enquanto
              os nove compartimentos restantes em cada quadro continuarão ociosos. Dez segundos se passarão antes que
              todo o milhão de bits de dados do usuário ativo seja transmitido. No caso da comutação de pacotes, o usuário
              ativo poderá enviá-los continuamente à taxa total de 1 Mbit/s, visto que não haverá outros gerando pacotes que
              precisem ser multiplexados com os dele. Nesse caso, todos os dados do usuário ativo serão transmitidos dentro
              de 1 segundo.
                     Os exemplos citados ilustram duas maneiras pelas quais o desempenho da comutação de pacotes pode ser
              superior à da comutação de circuitos. Também destacam a diferença crucial entre as duas formas de comparti-
              lhar a taxa de transmissão de um enlace entre vários fluxos de bits. A comutação de circuitos aloca previamente
              a utilização do enlace de transmissão i­ndependentemente da demanda, com desperdício de tempo de enlace
              desnecessário alocado e não utilizado. A comutação de pacotes, por outro lado, aloca utilização de enlace por
              demanda. A capacidade de transmissão do enlace será compartilhada pacote por pacote somente entre usuários
              que tenham pacotes que precisam ser transmitidos pelo enlace.
                     Embora tanto a comutação de pacotes quanto a de circuitos predominem nas redes de telecomunicação
              de hoje, a tendência é, sem dúvida, a comutação de pacotes. Até mesmo muitas das atuais redes de telefonia de
              comutação de circuitos estão migrando aos poucos para a comutação de pacotes. Em especial, redes telefônicas
              usam comutação de pacotes na parte cara de uma chamada telefônica para o exterior.


              1.3.3 Uma rede de redes
                    Vimos anteriormente que sistemas finais (PCs, smartphones, servidores Web, servidores de correio eletrô-
              nico e assim por diante) conectam-se à Internet por meio de um provedor local (ISP). Este pode fornecer uma
              conectividade tanto com ou sem fio, utilizando diversas tecnologias de acesso, que incluem DSL, cabo, FTTH,
              Wi-Fi e telefone celular. Observe que o provedor local não precisa ser uma operadora de telefonia ou uma empre-
              sa de TV a cabo: pode ser, por exemplo, uma universidade (que oferece acesso à Internet para os alunos, os fun-
              cionários e o corpo docente) ou uma empresa (que oferece acesso para seus funcionários). Mas conectar usuários
              finais e provedores de conteúdo a um provedor de acesso (ISP) é apenas uma pequena peça do quebra-cabeça




Kurose_menor.indb 23                                                                                                               01/08/13 20:55
          24              Redes de computadores e a Internet



              que é interligar os bilhões de sistemas finais que compõem a Internet. Isso é feito criando uma rede de redes —
              entender essa frase é a chave para entender a Internet.
                    Com o passar dos anos, a rede de redes que forma a Internet evoluiu para uma estrutura bastante complexa.
              Grande parte dessa evolução é controlada pela política econômica e nacional, e não por considerações de desem-
              penho. Para entender a estrutura de rede da Internet de hoje, vamos criar, de modo incremental, uma série de
              estruturas de rede, com cada nova estrutura sendo uma aproximação melhor da Internet complexa que temos.
              Lembre-se de que o objetivo dominante é interconectar os provedores de acesso de modo que todos os sistemas
              finais possam enviar pacotes entre si. Um método ingênuo seria fazer que cada ISP se conectasse diretamente a
              cada outro ISP. Esse projeto em malha, é evidente, seria muito caro para os ISPs, pois exigiria que cada ISP tivesse
              um enlace de comunicação separado para as centenas de milhares de outros ISPs do mundo inteiro.
                    Nossa primeira estrutura de rede, a Estrutura de Rede 1, interconecta todos os ISPs de acesso a um único ISP
              de trânsito global. Nosso (imaginário) ISP de trânsito global é uma rede de roteadores e enlaces de comunicação
              que não apenas se espalha pelo planeta, mas também tem pelo menos um roteador próximo de cada uma das
              centenas de milhares de ISPs de acesso. Claro, seria muito dispendioso para o ISP global montar essa rede tão
              extensa. Para que seja lucrativo, ele naturalmente cobraria de cada um dos ISPs de acesso pela conectividade, com
              o preço refletindo (mas nem sempre diretamente proporcional à) a quantidade de tráfego que um ISP de acesso
              troca com o ISP global. Como o ISP de acesso paga ao ISP de trânsito global, ele é considerado um cliente, e o
              ISP de trânsito global é considerado um provedor.
                    Agora, se alguma empresa montar e operar um ISP de trânsito global que seja lucrativo, então será natural para
              outras empresas montarem seus próprios ISPs de trânsito global e competirem com o original. Isso leva à Estrutura
              de Rede 2, que consiste em centenas de milhares de ISPs de acesso e múltiplos ISPs de trânsito global. Os ISPs de
              acesso decerto preferem a Estrutura de Rede 2 à Estrutura de Rede 1, pois agora podem escolher entre os provedores
              de trânsito global concorrentes comparando seus preços e serviços. Note, porém, que os próprios ISPs de trânsito
              global precisam se interconectar: caso contrário, os ISPs de acesso conectados a um dos provedores de trânsito glo-
              bal não poderiam se comunicar com os ISPs de acesso conectados aos outros provedores de trânsito global.
                    A Estrutura de Rede 2, que acabamos de descrever, é uma hierarquia de duas camadas com provedores
              de trânsito global residindo no nível superior e os ISPs de acesso no nível inferior. Isso considera que os ISPs
              de trânsito global não são capazes de chegar perto de todo e qualquer ISP de acesso, mas também consideram
              economicamente desejável fazer isso. Na realidade, embora alguns ISPs tenham uma cobertura global impressio-
              nante e se conectem diretamente com muitos ISPs de acesso, nenhum tem presença em toda e qualquer cidade do
              mundo. Em vez disso, em determinada região, pode haver um ISP regional ao qual os ISPs de acesso na região
              se conectam. Cada ISP regional, então, se conecta a ISPs de nível 1. Estes são semelhantes ao nosso (imaginário)
              ISP de trânsito global; mas os ISPs de nível 1, que realmente existem, não têm uma presença em cada cidade do
              mundo. Existe mais ou menos uma dúzia de ISPs de nível 1, incluindo Level 3 Communications, AT&T, Sprint
              e NTT. É interessante que nenhum grupo sanciona oficialmente o status de nível 1; como diz o ditado — se você
              tiver que perguntar se é membro de um grupo, provavelmente não é.
                    Retornando a essa rede de redes, não apenas existem vários ISPs de nível 1 concorrentes, mas pode haver
              múltiplos ISPs regionais concorrentes em uma região. Em tal hierarquia, cada ISP de acesso paga ao regional ao
              qual se conecta, e cada ISP regional paga ao ISP de nível 1 ao qual se interliga. (Um ISP de acesso também pode
              se conectar diretamente a um ISP de ­nível 1, quando pagará ao ISP de nível 1.) Assim, existe uma relação cliente
              -provedor em cada nível da hierarquia. Observe que os ISPs de nível 1 não pagam a ninguém, pois estão no topo.
              Para complicar as coisas ainda mais, em algumas regiões pode haver um ISP regional maior (talvez se espalhando
              por um país inteiro) ao qual os ISPs regionais menores nessa região se conectam; o ISP regional maior, então,
              se conecta a um ISP de nível 1. Por exemplo, na China existem ISPs de acesso em cada cidade, que se conectam
              a ISPs provinciais, que por sua vez se ligam a ISPs nacionais, que por fim se interligam a ISPs de nível 1 [Tian,
              2012]. Chamamos a essa hierarquia multinível, que ainda é apenas uma aproximação bruta da Internet de hoje,
              Estrutura de Rede 3.




Kurose_menor.indb 24                                                                                                                 01/08/13 20:55
                                                                                       Redes de computadores e a Internet   
                                                                                                                                25
                     Para montar uma rede que se assemelhe mais à Internet de hoje, temos que acrescentar pontos de presença
              (PoPs — Points of Presence), multi-homing, emparelhamento e pontos de troca da Internet (IXPs — Internet
              eXchange Points) à Estrutura de Rede 3. Existem PoPs em todos os níveis da hierarquia, exceto para o nível de
              baixo (ISP de acesso). Um PoP é simplesmente um grupo de um ou mais roteadores (no mesmo local) na rede do
              provedor, onde os ISPs clientes podem se conectar no ISP provedor. Para que uma rede do cliente se conecte ao
              PoP de um provedor, ele pode alugar um enlace de alta velocidade de um provedor de telecomunicações de ter-
              ceiros para conectar diretamente um de seus roteadores a um roteador no PoP. Qualquer ISP (exceto os de nível
              1) pode decidir efetuar o multi-home, ou seja, conectar-se a dois ou mais ISPs provedores. Assim, por exemplo,
              um ISP de acesso pode efetuar multi-home com dois ISPs regionais, ou então com dois ISPs regionais e também
              com um ISP de nível 1. De modo semelhante, um ISP regional pode efetuar multi-home com vários ISPs de nível
              1. Quando um ISP efetua multi-home, ele pode continuar a enviar e receber pacotes na Internet, mesmo que um
              de seus provedores apresente uma falha.
                     Como vimos, os ISPs clientes pagam aos seus ISPs provedores para obter interconectividade­global com a
              Internet. O valor que um ISP cliente paga a um ISP provedor reflete a quantidade de tráfego que ele troca com o
              provedor. Para reduzir esses custos, um par de ISPs próximos no mesmo nível da hierarquia pode emparelhar, ou
              seja, conectar diretamente suas redes, de modo que todo o tráfego entre elas passe pela conexão direta, em vez de
              passar por intermediários mais à frente. Quando dois ISPs são emparelhados, isso em geral é feito em acordo, ou
              seja, nenhum ISP paga ao outro. Como já dissemos, os ISPs de nível 1 também são emparelhados uns com os ou-
              tros, sem taxas. Para ver uma discussão legível sobre emparelhamento e relações cliente-provedor, consulte Van
              der Berg [2008]. Nesses mesmos termos, uma empresa de terceiros pode criar um ponto de troca da Internet
              (IXP — Internet Exchange Point) — quase sempre em um prédio isolado com seus próprios comutadores —,
              que é um ponto de encontro onde vários ISPs podem se emparelhar. Existem cerca de 300 IXPs na Internet hoje
              [Augustin, 2009]. Referimo-nos a esse ecossistema — consistindo em ISPs de acesso, ISPs regionais, ISPs de
              nível 1, PoPs, multi-homing, emparelhamento e IXPs — como Estrutura de Rede 4.
                     Agora, chegamos finalmente na Estrutura de Rede 5, que descreve a Internet de 2012. Essa estrutura, ilustrada
              na Figura 1.15, se baseia no topo da Estrutura de Rede 4 acrescentando redes de provedor de conteúdo. A Google é
              um dos principais exemplos dessa rede de provedor de conteúdo. No momento, estima-se que tenha de 30 a 50 cen-
              tros de dados distribuídos na América do Norte, Europa, Ásia, América do Sul e Austrália. Alguns desses centros de
              dados acomodam mais de cem mil servidores, enquanto outros são menores, acomodando apenas centenas de servi-
              dores. Os centros de dados da Google são todos interconectados por meio de uma rede TCP/IP privativa, que se es-
              palha pelo mundo inteiro, mas apesar disso é separada da Internet pública. O importante é que essa rede privada só
              transporta tráfego de/para servidores da Google. Como vemos na Figura 1.15, a rede privativa da Google tenta “con-
              tornar” as camadas mais altas da Internet emparelhando (sem custo) com outros ISPs de nível mais baixo, seja conec-
              tando diretamente ou interligando com eles em IXPs [Labovitz, 2010]. Entretanto, como muitos ISPs de acesso ainda


              Figura 1.15 Interconexão de ISPs



                                                                                                    Provedor de
                                    ISP de                         ISP de                             conteúdo
                                     nível 1                        nível 1                        (p.ex., Google)


                                               IXP                             IXP                             IXP

                                                       ISP                                ISP
                                                     regional                           regional




                               ISP de     ISP de     ISP de     ISP de        ISP de    ISP de     ISP de       ISP de
                               acesso     acesso     acesso     acesso        acesso    acesso     acesso       acesso




Kurose_menor.indb 25                                                                                                                 01/08/13 20:55
          26              Redes de computadores e a Internet



              só podem ser alcançados transitando por redes de nível 1, a rede da Google também se conecta a ISPs de nível 1 e paga
              a esses ISPs pelo tráfego que troca com eles. Criando sua própria rede, um provedor de conteúdo não apenas reduz
              seus pagamentos aos ISPs da camada mais alta, mas também tem maior controle de como seus serviços por fim são
              entregues aos usuários finais. A infraestrutura de rede da Google é descrita com mais detalhes na Seção 7.2.4.
                    Resumindo, a topologia da Internet é complexa, consistindo em uma dúzia ou mais de ISPs de nível 1 e cen-
              tenas de milhares de ISPs de níveis mais baixos. A cobertura dos ISPs é bastante diversificada; alguns abrangem
              vários continentes e oceanos e outros se limitam a pequenas regiões geográficas. Os ISPs de níveis mais baixos
              conectam-se a ISPs de níveis mais altos e estes se interconectam uns com os outros. Usuários e provedores de
              conteúdo são clientes de ISPs de níveis mais baixos e estes são clientes de ISPs de níveis mais altos. Nos últimos
              anos, os principais provedores de conteúdo também têm criado suas próprias redes e se conectam diretamente a
              ISPs de níveis mais baixos, quando possível.



              1.4 Atraso, perda e vazão em redes de comutação de pacotes
                    Na Seção 1.1 dissemos que a Internet pode ser vista como uma infraestrutura que fornece serviços a aplica-
              ções distribuídas que são executadas nos sistemas finais. De modo ideal, gostaríamos que os serviços da Internet
              transferissem tantos dados quanto desejamos entre dois sistemas finais, de modo instantâneo, sem nenhuma
              perda. É uma pena, mas esse é um objetivo muito elevado, algo inalcançável. Em vez disso, as redes de compu-
              tadores, necessariamente, restringem a vazão (a quantidade de dados por segundo que podem ser transferidos)
              entre sistemas finais, apresentam atrasos entre sistemas finais e podem perder pacotes. Por um lado, infelizmente
              as leis físicas da realidade introduzem atraso e perda, bem como restringem a vazão. Por outro, como as redes
              de computadores têm esses problemas, existem muitas questões fascinantes sobre como lidar com eles — ques-
              tões mais do que suficientes para preencher um curso de redes de computadores e motivar milhares de teses de
              doutorado! Nesta seção, começaremos a examinar e quantificar atraso, perda e vazão em redes de computadores.


              1.4.1 Uma visão geral de atraso em redes de comutação de pacotes
                   Lembre-se de que um pacote começa em um sistema final (a origem), passa por uma série de roteadores
              e termina sua jornada em outro sistema final (o destino). Quando um pacote viaja de um nó (sistema final ou
              roteador) ao nó subsequente (sistema final ou roteador), sofre, ao longo desse caminho, diversos tipos de atraso
              em cada nó. Os mais importantes deles são o atraso de processamento nodal, o atraso de fila, o atraso de trans-
              missão e o atraso de propagação; juntos, eles se acumulam para formar o atraso nodal total. O desempenho de
              muitas aplicações da Internet — como busca, navegação Web, e-mail, mapas, mensagens instantâneas e voz sobre
              IP — é bastante afetado por atrasos na rede. Para entender a fundo a comutação de pacotes e redes de computa-
              dores, é preciso entender a natureza e a importância desses atrasos.


              Tipos de atraso
                    Vamos examinar esses atrasos no contexto da Figura 1.16. Como parte de sua rota fim a fim entre origem e
              destino, um pacote é enviado do nó anterior por meio do roteador A até o roteador B. Nossa meta é caracterizar
              o atraso nodal no roteador A. Note que este tem um enlace de saída que leva ao roteador B. Esse enlace é prece-
              dido de uma fila (também conhecida como buffer). Quando o pacote chega ao roteador A, vindo do nó anterior,
              o roteador examina o cabeçalho do pacote para determinar o enlace de saída apropriado e então o direciona ao
              enlace. Nesse exemplo, o enlace de saída para o pacote é o que leva ao roteador B. Um pacote pode ser transmiti-
              do por um enlace apenas se não houver nenhum outro sendo transmitido por ele e se não houver outros à sua
              frente na fila. Se o enlace estiver ocupado, ou com pacotes à espera, o recém-chegado entrará na fila.




Kurose_menor.indb 26                                                                                                                  01/08/13 20:55
                                                                                  Redes de computadores e a Internet      
                                                                                                                              27
              Figura 1.16       O atraso nodal no roteador A


                                                                    A
                                                                                                    B



                                                                                  Propagação
                                                   Processamento   Fila         Transmissão
                                                   nodal           (esperando
                                                                   por transmissão)


              Atraso de processamento
                    O tempo exigido para examinar o cabeçalho do pacote e determinar para onde direcioná-lo é parte do
              atraso de processamento, que pode também incluir outros fatores, como o tempo necessário para verificar os
              erros em bits existentes no pacote que ocorreram durante a transmissão dos bits desde o nó anterior ao roteador
              A. Atrasos de processamento em rotea­dores de alta velocidade em geral são da ordem de microssegundos, ou
              menos. Depois desse processamento nodal, o roteador direciona o pacote à fila que precede o enlace com o rotea­
              dor B. (No Capítulo 4, estudaremos os detalhes da operação de um roteador.)


              Atraso de fila
                    O pacote sofre um atraso de fila enquanto espera para ser transmitido no enlace. O tamanho desse atraso
              dependerá da quantidade de outros pacotes que chegarem antes e que já estiverem na fila esperando pela trans-
              missão no enlace. Se a fila estiver vazia, e nenhum outro pacote estiver sendo transmitido naquele momento, en-
              tão o tempo de fila de nosso pacote será zero. Por outro lado, se o tráfego estiver intenso e houver muitos pacotes
              também esperando para ser transmitidos, o atraso de fila será longo. Em breve, veremos que o número de pacotes
              que um determinado pacote provavelmente encontrará ao chegar é uma função da intensidade e da natureza do
              tráfego que está chegando à fila. Na prática, atrasos de fila podem ser da ordem de micro a milissegundos.


              Atraso de transmissão
                   Admitindo-se que pacotes são transmitidos segundo a estratégia de “o primeiro a chegar será o pri-
              meiro a ser processado”, como é comum em redes de comutação de pacotes, o nosso somente poderá ser
              transmitido depois de todos os que chegaram antes terem sido enviados. Denominemos o tamanho do
              pacote como L bits e a velocidade de transmissão do enlace do roteador A ao roteador B como R bits/s. Por
              exemplo, para um enlace Ethernet de 10 Mbits/s, a velocidade é R = 10 Mbits/s; para um enlace Ethernet de
              100 Mbits/s, a velocidade é R = 100 Mbits/s. O atraso de transmissão é L/R. Esta é a quantidade de tempo
              exigida para empurrar (isto é, transmitir) todos os bits do pacote para o enlace. Na prática, atrasos de trans-
              missão costumam ser da ordem de micro a milissegundos.


              Atraso de propagação
                   Assim que é lançado no enlace, um bit precisa se propagar até o roteador B. O tempo necessário para pro-
              pagar o bit desde o início do enlace até o roteador B é o atraso de propagação. O bit se propaga à velocidade de
              propagação do enlace, a qual depende do meio físico (isto é, fibra ótica, par de fios de cobre trançado e assim por
              diante) e está na faixa de
                       2 ∙ 108 m/s a 3 ∙ 108 m/s




Kurose_menor.indb 27                                                                                                                01/08/13 20:55
          28              Redes de computadores e a Internet



              que é igual à velocidade da luz. O atraso de propagação é a distância entre dois roteadores dividida pela velocidade
              de propagação. Isto é, o atraso de propagação é d/s, sendo d a distância entre o roteador A e o roteador B, e s a
              velocidade de propagação do enlace. Assim que o último bit do pacote se propagar até o nó B, ele e todos os outros
              bits precedentes serão armazenados no roteador B. Então, o processo inteiro continua, agora com o roteador B
              executando a retransmissão. Em redes WAN, os atrasos de propagação são da ordem de milissegundos.


              Comparação entre atrasos de transmissão e de propagação
                    Os principiantes na área de redes de computadores às vezes têm dificuldade para entender a diferença entre
              atrasos de transmissão e de propagação. Ela é sutil, mas importante. O atraso de transmissão é a quantidade de
              tempo necessária para o roteador empurrar o pacote para fora; é uma função do comprimento do pacote e da taxa
              de transmissão do enlace, mas nada tem a ver com a distância entre os roteadores. O atraso de propagação, por
              outro lado, é o tempo que leva para um bit se propagar de um roteador até o seguinte; é uma função da distância
              entre os roteadores, mas nada tem a ver com o comprimento do pacote ou com a taxa de transmissão do enlace.
                    Podemos esclarecer melhor as noções de atrasos de transmissão e de propagação com uma analogia. Con-
              sidere uma rodovia que tenha um posto de pedágio a cada 100 quilômetros, como mostrado na Figura 1.17.
              Imagine que os trechos da rodovia entre os postos de pedágio sejam enlaces e que os postos de pedágio sejam
              roteadores. Suponha que os carros trafeguem (isto é, se propaguem) pela rodovia a uma velocidade de 100 km/h
              (isto é, quando o carro sai de um posto de pedágio, acelera instantaneamente até 100 km/h e mantém essa velo-
              cidade entre os dois postos de pedágio). Agora, considere que dez carros viajem em comboio, um atrás do outro,
              em ordem fixa. Imagine que cada carro seja um bit e que o comboio seja um pacote. Suponha ainda que cada
              posto de pedágio libere (isto é, transmita) um carro a cada 12 segundos, que seja tarde da noite e que os carros do
              comboio sejam os únicos na estrada. Por fim, imagine que, ao chegar a um posto de pedágio, o primeiro carro do
              comboio aguarde na entrada até que os outros nove cheguem e formem uma fila atrás dele. (Assim, o comboio
              inteiro deve ser “armazenado” no posto de pedágio antes de começar a ser “reenviado”.) O tempo necessário para
              que todo o comboio passe pelo posto de pedágio e volte à estrada é de (10 carros)/(5 carros/minuto) = 2 minutos,
              semelhante ao atraso de transmissão em um roteador. O tempo necessário para um carro trafegar da saída de
              um posto de pedágio até o próximo é de (100 km)/(100 km/h) = 1 hora, semelhante ao atraso de propagação.
              Portanto, o tempo decorrido entre o instante em que o comboio é “armazenado” em frente a um posto de pedágio
              até o momento em que é “armazenado” em frente ao seguinte é a soma do atraso de transmissão e do atraso de
              propagação — nesse exemplo, 62 minutos.
                    Vamos explorar um pouco mais essa analogia. O que aconteceria se o tempo de liberação do comboio no
              posto de pedágio fosse maior do que o tempo que um carro leva para trafegar entre dois postos? Por exemplo, su-
              ponha que os carros trafeguem a uma velocidade de 1.000 km/h e que o pedágio libere um carro por minuto. En-
              tão, o atraso de trânsito entre dois postos de pedágio é de 6 minutos e o tempo de liberação do comboio no posto
              de pedágio é de 10 minutos. Nesse caso, os primeiros carros do comboio chegarão ao segundo posto de pedágio
              antes que os últimos carros saiam do primeiro posto. Essa situação também acontece em redes de comutação
              de pacotes — os primeiros bits de um pacote podem chegar a um roteador enquanto muitos dos remanescentes
              ainda estão esperando para ser transmitidos pelo roteador precedente.



              Figura 1.17       Analogia do comboio



                                                                                  100 km                 100 km


                                                Comboio                Pedágio                 Pedágio
                                                de dez carros




Kurose_menor.indb 28                                                                                                                 01/08/13 20:55
                                                                                    Redes de computadores e a Internet         
                                                                                                                                   29
                   Se uma imagem vale mil palavras, então uma animação vale um milhão. O site de apoio deste livro apresen-
              ta um aplicativo interativo Java que ilustra e compara o atraso de transmissão com o de propagação. Recomenda­
              ‑se que o leitor visite esse aplicativo. Smith [2009] também oferece uma discussão bastante legível sobre atrasos
              de propagação, fila e transmissão.
                   Se dproc, dfila, dtrans e dprop forem, respectivamente, os atrasos de processamento, de fila, de transmissão e de
              propagação, então o atraso nodal total é dado por:
                       dnodal = dproc + dfila + dtrans + dprop
                    A contribuição desses componentes do atraso pode variar significativamente. Por exemplo, dprop pode ser
              desprezível (por exemplo, dois microssegundos) para um enlace que conecta­dois roteadores no mesmo campus
              universitário; contudo, é de centenas de milissegundos para dois roteadores interconectados por um enlace de
              satélite geoestacionário e pode ser o termo dominante no dnodal. De maneira semelhante, dtrans pode variar de des-
              prezível a significativo. Sua contribuição costuma ser desprezível para velocidades de transmissão de 10 Mbits/s
              e mais altas (por exemplo, em LANs); contudo, pode ser de centenas de milissegundos para grandes pacotes de
              Internet enviados por enlaces de modems discados de baixa velocidade. O atraso de processamento, dproc, é quase
              sempre desprezível; no entanto, tem forte influência sobre a produtividade máxima de um roteador, que é a velo-
              cidade máxima com que ele pode encaminhar pacotes.


              1.4.2 Atraso de fila e perda de pacote
                     O mais complicado e interessante componente do atraso nodal é o atraso de fila, dfila. Na verdade, o atraso
              de fila é tão importante e interessante em redes de computadores que milhares de artigos e numerosos livros já
              foram escritos sobre ele [Bertsekas, 1991; Daigle, 1991; Kleinrock, 1975, 1976; Ross, 1995]. Neste livro, faremos
              apenas uma discussão intuitiva, de alto nível, sobre o atraso de fila; o leitor mais curioso pode consultar alguns
              dos livros citados (ou até mesmo escrever uma tese sobre o assunto!). Diferente dos três outros atrasos (a saber,
              dproc, dtrans e dprop), o atraso de fila pode variar de pacote a pacote. Por exemplo, se dez pacotes chegarem a uma fila
              vazia ao mesmo tempo, o primeiro pacote transmitido não sofrerá nenhum atraso de fila, ao passo que o último
              sofrerá um relativamente grande (enquanto espera que os outros nove sejam transmitidos). Por conseguinte,
              para se caracterizar um atraso de fila, são utilizadas em geral medições estatísticas, tais como atraso de fila médio,
              variância do atraso de fila e a probabilidade de que ele exceda um valor especificado.
                     Quando o atraso de fila é grande e quando é insignificante? A resposta a essa pergunta depende da velo-
              cidade de transmissão do enlace, da taxa com que o tráfego chega à fila e de sua natureza, isto é, se de modo
              intermitente, em rajadas. Para entendermos melhor, vamos adotar a para representar a taxa média com que os
              pacotes chegam à fila (a é medida em pacotes/segundo). Lembre-se de que R é a taxa de transmissão, isto é, a taxa
              (em bits/segundo) com que os bits são retirados da fila. Suponha também, para simplificar, que todos os pacotes
              tenham L bits. Então, a taxa média com que os bits chegam à fila é La bits/s. Por fim, imagine que a fila seja muito
              longa, de modo que possa conter um número infinito de bits. A razão La/R, denominada intensidade de tráfe-
              go, costuma desempenhar um papel importante na estimativa do tamanho do atraso de fila. Se La/R >1, então a
              velocidade média com que os bits chegam à fila excederá aquela com que eles podem ser transmitidos para fora
              da fila. Nessa situação desastrosa, a fila tenderá a aumentar sem limite e o atraso de fila tenderá ao infinito! Por
              conseguinte, uma das regras de ouro da engenharia de tráfego é: projete seu sistema de modo que a intensidade de
              tráfego não seja maior do que 1.
                     Agora, considere o caso em que La/R ≤ 1. Aqui, a natureza do tráfego influencia o atraso de fila. Por exem-
              plo, se pacotes chegarem periodicamente — isto é, se chegar um pacote a cada L/R segundos —, então todos os
              pacotes chegarão a uma fila vazia e não haverá atraso. Por outro lado, se chegarem em rajadas, mas periodicamen-
              te, poderá haver um significativo atraso de fila médio. Por exemplo, suponha que N pacotes cheguem ao mesmo
              tempo a cada (L/R)N segundos. Então, o primeiro pacote transmitido não sofrerá atraso de fila; o segundo terá




Kurose_menor.indb 29                                                                                                                     01/08/13 20:55
          30              Redes de computadores e a Internet



              um atraso de L/R segundos e, de modo mais geral, o enésimo pacote transmitido terá um atraso de fila de (n – 1)
              L/R segundos. Deixamos como exercício para o leitor o cálculo do atraso de fila médio para esse exemplo.
                    Os dois exemplos de chegadas periódicas que acabamos de descrever são um tanto acadêmicos. Em geral, o
              processo de chegada a uma fila é aleatório — isto é, não segue um padrão e os intervalos de tempo entre os paco-
              tes são ao acaso. Nessa hipótese mais realista, a quantidade La/R quase sempre não é suficiente para caracterizar
              por completo a estatística do atraso. Não obstante, é útil para entender intuitivamente a extensão do atraso de fila.
              Em especial, se a intensidade de tráfego for próxima de zero, então as chegadas de pacotes serão poucas e bem
              espaçadas e é improvável que um pacote que esteja chegando encontre outro na fila. Consequentemente, o atraso
              de fila médio será próximo de zero. Por outro lado, quando a intensidade de tráfego for próxima de 1, haverá in-
              tervalos de tempo em que a velocidade de chegada excederá a capacidade de transmissão (por causa das variações
              na taxa de chegada do pacote) e uma fila será formada durante esses períodos; quando a taxa de chegada for
              menor do que a capacidade de transmissão, a extensão da fila diminuirá. Todavia, à medida que a intensidade de
              tráfego se aproxima de 1, o comprimento médio da fila fica cada vez maior. A dependência qualitativa entre o
              atraso de fila médio e a intensidade de tráfego é mostrada na Figura 1.18.
                    Um aspecto importante a observar na Figura 1.18 é que, quando a intensidade de tráfego se aproxima de 1,
              o atraso de fila médio aumenta depressa. Uma pequena porcentagem de ­aumento na intensidade resulta em um
              aumento muito maior no atraso, em termos de porcentagem. Talvez você já tenha percebido esse fenômeno na
              estrada. Se você dirige regularmente por uma estrada que costuma ser congestionada, o fato de ela estar sempre
              assim significa que a intensidade de tráfego é próxima de 1. Se algum evento causar um tráfego um pouco maior
              do que o normal, as demoras que você sofrerá poderão ser enormes.
                    Para compreender um pouco mais os atrasos de fila, visite o site de apoio do livro, que apresenta um apli-
              cativo Java interativo para uma fila. Se você aumentar a taxa de chegada do pacote o suficiente de forma que a
              intensidade do tráfego exceda 1, verá a fila aumentar ao longo do tempo.


              Perda de pacotes
                     Na discussão anterior, admitimos que a fila é capaz de conter um número infinito de pacotes. Na realidade, a
              capacidade da fila que precede um enlace é finita, embora a sua formação dependa bastante do projeto e do custo do
              comutador. Como a capacidade da fila é finita, na verdade os atrasos de pacote não se aproximam do infinito quan-
              do a intensidade de tráfego se aproxima de 1. O que acontece de fato é que um pacote pode chegar e encontrar uma
              fila cheia. Sem espaço disponível para armazená-lo, o roteador o descartará; isto é, ele será perdido. Esse excesso
              em uma fila pode ser observado novamente no aplicativo Java quando a intensidade do tráfego é maior do que 1.
                     Do ponto de vista de um sistema final, uma perda de pacote é vista como um pacote que foi transmitido
              para o núcleo da rede, mas sem nunca ter emergido dele no destino. A fração de pacotes perdidos aumenta com


              Figura 1.18       Dependência entre atraso de fila médio e intensidade de tráfego




                                                    Atraso de fila médio




                                                                                       1
                                                                           La/R




Kurose_menor.indb 30                                                                                                                  01/08/13 20:55
                                                                                         Redes de computadores e a Internet   
                                                                                                                                  31
              o aumento da intensidade de tráfego. Por conseguinte, o desempenho em um nó costuma ser medido não ape-
              nas em termos de atraso, mas também da probabilidade de perda de pacotes. Como discutiremos nos capítulos
              subsequentes, um pacote perdido pode ser retransmitido fim a fim para garantir que todos os dados sejam trans-
              feridos da origem ao local de destino.


              1.4.3 Atraso fim a fim
                    Até o momento, nossa discussão focalizou o atraso nodal, isto é, em um único roteador. Concluiremos
              essa discussão considerando brevemente o atraso da origem ao destino. Para entender esse conceito, suponha
              que haja N – 1 roteadores entre a máquina de origem e a de destino. Imagine também que a rede não esteja
              congestionada (e, portanto, os atrasos de fila sejam desprezíveis), que o atraso de processamento em cada
              roteador e na máquina de origem seja dproc, que a taxa de transmissão de saída de cada roteador e da máquina
              de origem seja R bits/s e que atraso de propagação em cada enlace seja dprop. Os atrasos nodais se acumulam e
              resultam em um atraso fim a fim,

                                               dfim a fim = N (dproc + dtrans + dprop)                                   (1.2)

              em que, mais uma vez, dtrans = L/R e L é o tamanho do pacote. Note que a Equação 1.2 é uma generalização da
              Equação 1.1, na qual não levamos em conta os atrasos de processamento e propagação. Convidamos você a
              generalizar a Equação 1.2 para o caso de atrasos heterogêneos nos nós e para o caso de um atraso de fila médio
              em cada nó.


              Traceroute
                    Para perceber o que é de fato o atraso em uma rede de computadores, podemos utilizar o Traceroute, pro-
              grama de diagnóstico que pode ser executado em qualquer hospedeiro da Internet. Quando o usuário especifica
              um nome de hospedeiro de destino, o programa no hospedeiro de origem envia vários pacotes especiais em dire-
              ção àquele destino. Ao seguir seu caminho até o destino, esses pacotes passam por uma série de roteadores. Um
              deles recebe um desses pacotes especiais e envia à origem uma curta mensagem, contendo o nome e o endereço
              do roteador.
                    Mais especificamente, suponha que haja N – 1 roteadores entre a origem e o destino. Então, a fonte enviará
              N pacotes especiais à rede e cada um deles estará endereçado ao destino final. Esses N pacotes especiais serão
              marcados de 1 a N, sendo a marca do primeiro pacote 1 e a do último, N. Assim que o enésimo roteador recebe o
              enésimo pacote com a marca n, não envia o pacote a seu destino, mas uma mensagem à origem. Quando o hos-
              pedeiro de destino recebe o pacote N, também envia uma mensagem à origem, que registra o tempo transcorrido
              entre o envio de um pacote e o recebimento da mensagem de retorno correspondente. A origem registra também
              o nome e o endereço do roteador (ou do hospedeiro de destino) que retorna a mensagem. Dessa maneira, a ori-
              gem pode reconstruir a rota tomada pelos pacotes que vão da origem ao destino e pode determinar os atrasos de
              ida e volta para todos os roteadores intervenientes. Na realidade, o programa Traceroute repete o processo que
              acabamos de descrever três vezes, de modo que a fonte envia, na verdade, 3 N pacotes ao destino. O RFC 1393
              descreve detalhadamente o Traceroute.
                    Eis um exemplo de resultado do programa Traceroute, no qual a rota traçada ia do hospedeiro de origem
              gaia.cs.umass.edu (na Universidade de Massachusetts) até cis.poly.edu (na Polytechnic University no Brooklyn).
              O resultado tem seis colunas: a primeira é o valor n descrito, isto é, o número do roteador ao longo da rota; a se-
              gunda é o nome do roteador; a terceira é o endereço do roteador (na forma xxx.xxx.xxx.xxx); as últimas três são
              os atrasos de ida e volta para três tentativas. Se a fonte receber menos do que três mensagens de qualquer roteador
              determinado (por causa da perda de pacotes na rede), o Traceroute coloca um asterisco logo após o número do
              roteador e registra menos do que três tempos de duração de ida e volta para aquele roteador.




Kurose_menor.indb 31                                                                                                                01/08/13 20:55
          32              Redes de computadores e a Internet



              1 cs-gw (128.119.240.254) 1.009 ms 0.899 ms 0.993 ms
              2 128.119.3.154 (128.119.3.154) 0.931 ms 0.441 ms 0.651 ms
              3 border4-rt-gi-1-3.gw.umass.edu (128.119.2.194) 1.032 ms 0.484 ms 0.451 ms
              4 acr1-ge-2-1-0.Boston.cw.net (208.172.51.129) 10.006 ms 8.150 ms 8.460 ms
              5 agr4-loopback.NewYork.cw.net (206.24.194.104) 12.272 ms 14.344 ms 13.267 ms
              6 acr2-loopback.NewYork.cw.net (206.24.194.62) 13.225 ms 12.292 ms 12.148 ms
              7 pos10-2.core2.NewYork1.Level3.net (209.244.160.133) 12.218 ms 11.823 ms 11.793 ms
              8 gige9-1-52.hsipaccess1.NewYork1.Level3.net (64.159.17.39) 13.081 ms 11.556 ms 13.297
                ms
              9 p0-0.polyu.bbnplanet.net (4.25.109.122) 12.716 ms 13.052 ms 12.786 ms
              10 cis.poly.edu (128.238.32.126) 14.080 ms 13.035 ms 12.802 ms

                    No exemplo anterior há nove roteadores entre a origem e o destino. Quase todos eles têm um nome e to-
              dos têm endereços. Por exemplo, o nome do Roteador 3 é border4-rt-gi-1-3.gw.umass.edu e seu
              endereço é 128.119.2.194. Examinando os dados apresentados para ele, verificamos que, na primeira das
              três tentativas, o atraso de ida e volta entre a origem e o roteador foi de 1,03 ms. Os atrasos de ida e volta para as
              duas tentativas subsequentes foram 0,48 e 0,45 ms, e incluem todos os atrasos que acabamos de discutir, ou seja,
              de transmissão, de propagação, de processamento do roteador e de fila. Como o atraso de fila varia com o tempo,
              o atraso de ida e volta do pacote n enviado a um roteador n pode, às vezes, ser maior do que o do pacote n+1
              enviado ao roteador n+1. Realmente, observamos esse fenômeno no exemplo anterior: os atrasos do roteador 6
              são maiores que os do roteador 7!
                    Você quer experimentar o Traceroute por conta própria? Recomendamos muito que visite o site <http://
              www. traceroute.org>, que oferece uma interface Web para uma extensa lista de fontes para traçar rotas. Escolha
              uma fonte, forneça o nome de hospedeiro para qualquer destino e o programa Traceroute fará todo o trabalho.
              Existem muitos programas de software gratuitos que apresentam uma interface gráfica para o Traceroute; um dos
              nossos favoritos é o PingPlotter [PingPlotter, 2012].


              Sistema final, aplicativo e outros atrasos
                   Além dos atrasos de processamento, transmissão e de propagação, os sistemas finais podem adicionar outros
              atrasos significativos. Por exemplo, um sistema final que quer transmitir um pacote para uma mídia compartilha-
              da (por exemplo, como em um cenário Wi-Fi ou modem a cabo) pode, intencionalmente, atrasar sua transmissão
              como parte de seu protocolo por compartilhar a mídia com outros sistemas finais; vamos analisar tais protocolos
              em detalhes no Capítulo 5. Outro importante atraso é o atraso de empacotamento de mídia, o qual está presente
              nos aplicativos VoIP (voz sobre IP). No VoIP, o remetente deve primeiro carregar um pacote com voz digitalizada
              e codificada antes de transmitir o pacote para a Internet. Esse tempo para carregar um pacote — chamado de
              atraso de empacotamento — pode ser significativo e ter impacto sobre a qualidade visível pelo usuário de uma
              chamada VoIP. Esse assunto será explorado mais adiante nos exercícios de fixação no final deste capítulo.


              1.4.4 Vazão nas redes de computadores
                    Além do atraso e da perda de pacotes, outra medida de desempenho importante em redes de computadores
              é a vazão fim a fim. Para definir vazão, considere a transferência de um arquivo grande do hospedeiro A para o
              hospedeiro B por uma rede de computadores. Essa transferência pode ser, por exemplo, um videoclipe extenso de
              um parceiro para outro por meio do sistema de compartilhamento de arquivos P2P. A vazão instantânea a qual-
              quer momento é a taxa (em bits/s) em que o hospedeiro B está recebendo o arquivo. (Muitos aplicativos, incluin-
              do muitos sistemas de compartilhamento P2P, exibem a vazão instantânea durante os downloads na interface do
              usuário — talvez você já tenha observado isso!) Se o arquivo consistir em F bits e a transferência levar T segun-
              dos para o hospedeiro B receber todos os F bits, então a vazão média da transferência do arquivo é F/T bits/s.




Kurose_menor.indb 32                                                                                                                   01/08/13 20:55
                                                                                   Redes de computadores e a Internet       
                                                                                                                                33
              Para algumas aplicações, como a telefonia via Internet, é desejável ter um atraso baixo e uma vazão instantânea
              acima de algum limiar (por exemplo, superior a 24 kbits/s para aplicações de telefonia via Internet, e superior a
              256 kbits/s para algumas aplicações de vídeo em tempo real). Para outras aplicações, incluindo as de transferência
              de arquivo, o atraso não é importante, mas é recomendado ter a vazão mais alta possível.
                    Para obter uma visão mais detalhada do importante conceito de vazão, vamos analisar alguns exemplos. A
              Figura 1.19(a) mostra dois sistemas finais, um servidor e um cliente, conectados por dois enlaces de comunicação
              e um roteador. Considere a vazão para uma transferência de arquivo do servidor para o cliente. Suponha que Rs
              seja a taxa do enlace entre o servidor e o roteador; e Rc seja a taxa do enlace entre o roteador e o cliente. Imagine
              que os únicos bits enviados na rede inteira sejam os do servidor para o cliente. Agora vem a pergunta: nesse cená-
              rio ideal, qual é a vazão servidor-para-cliente? Para responder, pense nos bits como um líquido e nos enlaces de
              comunicação como tubo. Claro, o servidor não pode enviar os bits através de seu enlace a uma taxa mais rápida
              do que Rs bits/s; e o roteador não pode encaminhar os bits a uma taxa mais rápida do que Rc bits/s. Se Rs < Rc,
              então os bits enviados pelo servidor “fluirão” diretamente pelo roteador e chegarão ao cliente a uma taxa de Rs
              bits/s, gerando uma vazão de Rs bits/s. Se, por outro lado, Rc < Rs, então o roteador não poderá encaminhar os bits
              tão rápido quanto ele os recebe. Neste caso, os bits somente deixarão o roteador a uma taxa Rc, dando uma vazão
              fim a fim de Rc. (Observe também que se os bits continuarem a chegar no roteador a uma taxa Rs, e a deixá-lo a
              uma taxa Rc, o acúmulo de bits esperando para transmissão ao cliente só aumentará — uma situação, na maioria
              das vezes, indesejável!) Assim, para essa rede simples de dois enlaces, a vazão é mín{Rc, Rs}, ou seja, é a taxa de
              transmissão do enlace de gargalo. Após determinar a vazão, agora podemos aproximar o tempo que leva para
              transferir um arquivo grande de F bits do servidor ao cliente como F/mín{Rs, Rc,}. Para um exemplo específico,
              suponha que você está fazendo o download de um arquivo MP3 de F = 32 milhões de bits, o servidor tem uma
              taxa de transmissão de Rs = 2 Mbits/s, e você tem um enlace de acesso de Rc = 1 Mbit/s. O tempo necessário para
              transferir o arquivo é, então, 32 segundos. Claro que essas expressões para tempo de vazão e de transferência são
              apenas aproximações, já que elas não consideram os atrasos para armazenar-e-reenviar e de processamento, bem
              como assuntos relacionados a protocolos.
                    A Figura 1.19(b) agora mostra uma rede com N enlaces entre o servidor e o cliente, com as taxas de trans-
              missão R1, R2, ..., RN. Aplicando a mesma análise da rede de dois enlaces, descobrimos que a vazão para uma
              transferência de arquivo do servidor ao cliente é mín{R1, R2, ..., RN}, a qual é novamente a taxa de transmissão do
              enlace de gargalo ao longo do caminho entre o servidor e o cliente.
                    Agora considere outro exemplo motivado pela Internet de hoje. A Figura 1.20(a) mostra dois sistemas
              finais, um servidor e um cliente, conectados a uma rede de computadores. Considere a vazão para uma transfe-
              rência de arquivo do servidor ao cliente. O servidor está conectado à rede com um enlace de acesso de taxa Rs e
              o cliente está conectado à rede com um enlace de acesso de Rc. Agora suponha que todos os enlaces no núcleo
              da rede de comunicação tenham taxas de transmissão muito altas, muito maiores do que Rs e Rc. De fato, hoje, o


              Figura 1.19   Vazão para uma transferência de arquivo do servidor ao cliente




                                                        Rs                            Rc

                                        Servidor                                                    Cliente
                                       a.




                                                   R1        R2                                RN

                                        Servidor                                                    Cliente
                                       b.




Kurose_menor.indb 33                                                                                                                  01/08/13 20:55
          34              Redes de computadores e a Internet



              Figura 1.20 
                          Vazão fim a fim: (a) O cliente baixa um arquivo do servidor; (b) 10 clientes fazem o
                          download com 10 servidores

                                          Servidor                                10 servidores




                                          Rs




                                                                                             Enlace de
                                                                                             gargalo de
                                                                                             capacidade R




                                          Rc




                                          Cliente                                  10 clientes
                                     a.                             b.


              núcleo da Internet está superabastecido com enlaces de alta velocidade que sofrem pouco congestionamento. Su-
              ponha, também, que os únicos bits que estão sendo enviados em toda a rede sejam os do servidor para o cliente.
              Como o núcleo da rede de computadores é como um tubo largo neste exemplo, a taxa a qual os bits correm da
              origem ao destino é novamente o mínimo de Rs e Rc, ou seja, vazão = mín{Rs, Rc}. Portanto, o fator restritivo para
              vazão na Internet de hoje é, em geral, a rede de acesso.
                    Para um exemplo final, considere a Figura 1.20(b), na qual existem dez servidores e dez clientes conectados ao
              núcleo da rede de computadores. Nesse exemplo, dez downloads simultâneos estão sendo realizados, envolven-
              do dez pares cliente-servidor. Suponha que esses downloads sejam o único tráfego na rede no momento. Como
              mostrado na figura, há um enlace no núcleo que é atravessado por todos os dez downloads. Considere R a taxa
              de transmissão desse enlace. Imagine que todos os enlaces de acesso do servidor possuem a mesma taxa Rs, todos
              os enlaces de acesso do cliente possuem a mesma taxa Rc e a taxa de transmissão de todos os enlaces no núcleo
              — com exceção de um enlace comum de taxa R — sejam muito maiores do que Rs, Rc e R. Agora perguntamos:
              quais são as vazões de download? É claro que se a taxa do enlace comum, R, é grande — digamos, cem vezes
              maior do que Rs e Rc —, então a vazão para cada download será novamente mín{Rs, Rc}. Mas e se essa taxa for da
              mesma ordem que Rs e Rc? Qual será a vazão nesse caso? Vamos observar um exemplo específico. Suponha
              que Rs = 2 Mbits/s, Rc = 1 Mbit/s, R = 5 Mbits/s, e o enlace comum divide sua taxa de transmissão por igual en-
              tre 10 downloads. Então, o gargalo para cada download não se encontra mais na rede de acesso, mas é o enlace
              compartilhado no núcleo, que somente fornece para cada download 500 kbits/s de vazão. Desse modo, a vazão
              fim a fim é agora reduzida a 500 kbits/s por download.
                    Os exemplos nas Figuras 1.19 e 1.20(a) mostram que a vazão depende das taxas de transmissão dos enlaces
              sobre as quais os dados fluem. Vimos que quando não há tráfego interveniente, a vazão pode apenas ser aproxi-
              mada como a taxa de transmissão mínima ao longo do caminho entre a origem e o local de destino. O exemplo
              na Figura 1.20(b) mostra que, de modo geral, a vazão depende não somente das taxas de transmissão dos enla-
              ces ao longo do caminho, mas também do tráfego interveniente. Em especial, um enlace com uma alta taxa de
              transmissão pode, apesar disso, ser o enlace de gargalo para uma transferência de arquivo, caso muitos outros




Kurose_menor.indb 34                                                                                                                 01/08/13 20:55
                                                                                    Redes de computadores e a Internet   
                                                                                                                             35
              fluxos de dados estejam também passando por aquele enlace. Analisaremos em mais detalhes a vazão em redes
              de computadores nos exercícios de fixação e nos capítulos subsequentes.



              1.5 Camadas de protocolo e seus modelos de serviço
                   Até aqui, nossa discussão demonstrou que a Internet é um sistema extremamente complicado e que possui
              muitos componentes: inúmeras aplicações e protocolos, vários tipos de sistemas finais e conexões entre eles,
              comutadores de pacotes, além de vários tipos de mídia em nível de enlace. Dada essa enorme complexidade,
              há alguma esperança de organizar a arquitetura de rede ou, ao menos, nossa discussão sobre ela? Felizmente, a
              resposta a ambas as perguntas é sim.


              1.5.1 Arquitetura de camadas
                    Antes de tentarmos organizar nosso raciocínio sobre a arquitetura da Internet, vamos procurar uma analo-
              gia humana. Na verdade, lidamos com sistemas complexos o tempo todo em nosso dia a dia. Imagine se alguém
              pedisse que você descrevesse, por exemplo, o sistema de uma companhia aérea. Como você encontraria a estru-
              tura para descrever esse sistema complexo que tem agências de emissão de passagens, pessoal para embarcar a
              bagagem, para ficar no portão de embarque, pilotos, aviões, controle de tráfego aéreo e um sistema mundial de
              roteamento de aeronaves? Um modo poderia ser apresentar a relação de uma série de ações que você realiza (ou
              que outros executam para você) quando voa por uma empresa aérea. Você compra a passagem, despacha suas
              malas, dirige-se ao portão de embarque e, por fim, entra no avião, que decola e segue uma rota até seu destino.
              Após a aterrissagem, você desembarca no portão designado e recupera suas malas. Se a viagem foi ruim, você
              reclama na agência que lhe vendeu a passagem (esforço em vão). Esse cenário é ilustrado na Figura 1.21.
                    Já podemos notar aqui algumas analogias com redes de computadores: você está sendo despachado da ori-
              gem ao destino pela companhia aérea; um pacote é despachado da máquina de origem à máquina de destino na
              Internet. Mas essa não é exatamente a analogia que buscamos. Estamos tentando encontrar alguma estrutura na
              Figura 1.21. Observando-a, notamos que há uma função referente à passagem em cada ponta; há também uma
              função de bagagem para passageiros que já apresentaram o bilhete e uma de portão de embarque para os que já
              apresentaram o tíquete e despacharam as malas. Para passageiros que já passaram pelo portão de embarque (isto
              é, aqueles que já apresentaram a passagem, despacharam a bagagem e passaram pelo portão), há uma função de
              decolagem e de aterrissagem e, durante o voo, uma função de roteamento do avião. Isso sugere que podemos
              examinar a funcionalidade na Figura 1.21 na horizontal, como mostra a Figura 1.22.

              Figura 1.21   Uma viagem de avião: ações




                                          Passagem (comprar)                   Passagem (reclamar)

                                          Bagagem (despachar)                  Bagagem (recuperar)

                                           Portões (embarcar)                 Portões (desembarcar)

                                              Decolagem                              Aterrissagem

                                            Roteamento da aeronave       Roteamento da aeronave

                                                           Roteamento da aeronave




Kurose_menor.indb 35                                                                                                            01/08/13 20:56
          36              Redes de computadores e a Internet



              Figura 1.22        Camadas horizontais da funcionalidade de linha aérea


                           Passagem aérea                                           Passagem       Passagem
                              (comprar)                                             (reclamar)
                              Bagagem                                                Bagagem       Bagagem
                             (despachar)                                             (recuperar)
                               Portões                                                Portões      Portão
                              (embarcar)                                           (desembarcar)

                             Decolagem                                             Aterrissagem    Decolagem/Aterrissagem

                            Roteamento       Roteamento           Roteamento        Roteamento
                            de aeronave      de aeronave          de aeronave       de aeronave    Roteamento de aeronave

                       Aeroporto de origem        Centrais intermediárias       Aeroporto de destino
                                                de controle de tráfego aéreo


                    A Figura 1.22 dividiu a funcionalidade da linha aérea em camadas, provendo uma estrutura com a qual pode-
              mos discutir a viagem aérea. Note que cada camada, combinada com as que estão abaixo dela, implementa alguma
              funcionalidade, algum serviço. Na camada da passagem aérea e abaixo dela, é realizada a transferência “balcão-
              de-linha-aérea-balcão-de-linha-aérea” de um passageiro. Na camada de bagagem e abaixo dela, é realizada a trans-
              ferência “despacho-de-bagagem–recuperação-de-bagagem” de um passageiro e de suas malas. Note que a camada
              da bagagem provê esse serviço apenas para a pessoa que já apresentou o bilhete. Na camada do portão, é realizada
              a transferência “portão-de-embarque-portão-de­‑desembarque” do viajante e de suas malas. Na camada de decola-
              gem/aterrissagem, é realizada a transferência “pista-a-pista” de passageiros e de suas bagagens. Cada camada provê
              seu serviço (1) realizando certas ações dentro dela (por exemplo, na camada do portão, embarcar e desembarcar
              pessoas de um avião) e (2) utilizando os serviços da camada imediatamente inferior (por exemplo, na do portão,
              aproveitando o serviço de transferência “pista-a-pista” de passageiros da camada de decolagem/aterrissagem).
                    Uma arquitetura de camadas nos permite discutir uma parcela específica e bem definida de um sistema
              grande e complexo. Essa simplificação tem considerável valor intrínseco, pois provê modularidade, tornando
              muito mais fácil modificar a execução do serviço prestado pela camada. Contanto que a camada forneça o mesmo
              serviço para a que está acima e use os mesmos serviços da que vem abaixo dela, o restante do sistema permanece
              inalterado quando a sua realização é modificada. (Note que modificar a implementação de um serviço é muito
              diferente de mudar o serviço em si!) Por exemplo, se as funções de portão fossem modificadas (digamos que
              passassem a embarcar e desembarcar passageiros por ordem de altura), o restante do sistema da linha aérea per-
              maneceria inalterado, já que a camada do portão continuaria a prover a mesma função (embarcar e desembarcar
              passageiros); ela apenas executaria aquela função de maneira diferente após a alteração. Para sistemas grandes e
              complexos que são atualizados constantemente, a capacidade de modificar a realização de um serviço sem afetar
              outros componentes do sistema é outra vantagem importante da divisão em camadas.


              Camadas de protocolo
                    Mas chega de linhas aéreas! Vamos agora voltar nossa atenção a protocolos de rede. Para prover uma es-
              trutura para o projeto, projetistas de rede organizam protocolos — e o hardware e o software de rede que os
              executam — em camadas. Cada protocolo pertence a uma das camadas, assim como cada função na arquitetura
              de linha aérea da Figura 1.22 pertencia a uma camada. Mais uma vez estamos interessados nos serviços que uma
              camada oferece à camada acima dela — denominado modelo de serviço. Assim como em nosso exemplo da
              linha aérea, cada camada provê seu serviço (1) executando certas ações dentro dela e (2) utilizando os serviços
              da camada diretamente abaixo dela. Por exemplo, os serviços providos pela camada n podem incluir entrega
              confiável de mensagens de uma extremidade da rede à outra, que pode ser implementada utilizando um serviço
              não confiável de entrega de mensagem fim a fim da camada n – 1 e adicionando funcionalidade da camada n para
              detectar e retransmitir mensagens perdidas.




Kurose_menor.indb 36                                                                                                               01/08/13 20:56
                                                                                 Redes de computadores e a Internet      
                                                                                                                             37
                     Uma camada de protocolo pode ser executada em software, em hardware, ou em uma combinação dos dois.
              Protocolos de camada de aplicação — como HTTP e SMTP — quase sempre são realizados em software nos
              sistemas finais; o mesmo acontece com protocolos de camada de transporte. Como a camada física e as de enlace
              de dados são responsáveis pelo manuseio da comunicação por um enlace específico, em geral são executadas em
              uma placa de interface de rede (por exemplo, placas de interface Ethernet ou Wi-Fi) associadas a determinado
              enlace. A camada de rede quase sempre é uma execução mista de hardware e software. Note também que, tal
              como as funções na arquitetura em camadas da linha aérea eram distribuídas entre os vários aeroportos e centrais
              de controle de tráfego aéreo que compunham o sistema, um protocolo de camada n é distribuído entre sistemas
              finais, comutadores de pacote e outros componentes que formam a rede. Isto é, há sempre uma parte de um pro-
              tocolo de camada n em cada componente de rede.
                     O sistema de camadas de protocolos tem vantagens conceituais e estruturais [RFC 3439]. Como vimos, a
              divisão em camadas proporciona um modo estruturado de discutir componentes de sistemas. A modularidade
              facilita a atualização de componentes de sistema. Devemos mencionar, no entanto, que alguns pesquisadores
              e engenheiros de rede se opõem veementemente ao sistema de camadas [Wakeman, 1992]. Uma desvantagem
              potencial é que uma camada pode duplicar a funcionalidade de uma inferior. Por exemplo, muitas pilhas de
              protocolos oferecem serviço de recuperação de erros para cada enlace e também de fim a fim. Uma segunda
              desvantagem é que a funcionalidade em uma camada pode necessitar de informações (por exemplo, um valor de
              carimbo de tempo) que estão presentes somente em outra, o que infringe o objetivo de separação de camadas.
                     Quando tomados em conjunto, os protocolos das várias camadas são denominados pilha de protocolos. A
              pilha de protocolos da Internet é formada por cinco camadas: física, de enlace, de rede, de transporte e de apli-
              cação, como mostra a Figura 1.23(a). Se você verificar o sumário, verá que organizamos este livro utilizando as
              camadas da pilha de protocolos da Internet. Fazemos uma abordagem top-down (de cima para baixo), primeiro
              abordando a camada de aplicação e prosseguindo para baixo.


              Camada de aplicação
                    A camada de aplicação é onde residem aplicações de rede e seus protocolos. A camada de aplicação da Inter-
              net inclui muitos protocolos, tais como o HTTP (que provê requisição e transferência de documentos pela Web), o
              SMTP (que provê transferência de mensagens de correio eletrônico) e o FTP (que provê a transferência de arquivos
              entre dois sistemas finais). Veremos que certas funções de rede, como a tradução de nomes fáceis de entender, que
              são dados a sistemas finais da Internet (por exemplo, de <www.ietf.org> para um endereço de rede de 32 bits), tam-
              bém são executadas com a ajuda de um protocolo de camada de aplicação, no caso, o sistema de nomes de domínio



              Figura 1.23 A pilha de protocolos da Internet (a) e o modelo de referência OSI (b)


                                                                             Aplicação

                                                                           Apresentação

                                                  Aplicação                   Sessão

                                                  Transporte                 Transporte

                                                     Rede                      Rede

                                                    Enlace                     Enlace

                                                    Físico                     Físico

                                              a. Pilha de protocolos     b. Modelo de referência
                                                 da Internet de             ISO de sete camadas
                                                 cinco camadas




Kurose_menor.indb 37                                                                                                               01/08/13 20:56
          38              Redes de computadores e a Internet



              (domain name system — DNS). Veremos no Capítulo 2 que é muito fácil criar nossos próprios novos protocolos
              de camada de aplicação.
                   Um protocolo de camada de aplicação é distribuído por diversos sistemas finais, e a aplicação em um siste-
              ma final utiliza o protocolo para trocar pacotes de informação com a aplicação em outro sistema final. Chamare-
              mos de mensagem a esse pacote de informação na camada de aplicação.


              Camada de transporte
                    A camada de transporte da Internet carrega mensagens da camada de aplicação entre os lados do cliente e
              servidor de uma aplicação. Há dois protocolos de transporte na Internet: TCP e UDP, e qualquer um pode levar
              mensagens da camada de aplicação. O TCP provê serviços orientados a conexão para suas aplicações. Alguns
              desses serviços são a entrega garantida de mensagens da camada de aplicação ao destino e controle de fluxo (isto
              é, compatibilização das velocidades do remetente e do receptor). O TCP também fragmenta mensagens longas
              em segmentos mais curtos e provê mecanismo de controle de congestionamento, de modo que uma origem reduz
              sua velocidade de transmissão quando a rede está congestionada. O protocolo UDP provê serviço não orientado
              a conexão para suas aplicações. É um serviço econômico que fornece segurança, sem controle de fluxo e de con-
              gestionamento. Neste livro, chamaremos de segmento a um pacote da camada de transporte.


              Camada de rede
                    A camada de rede da Internet é responsável pela movimentação, de um hospedeiro para outro, de pa-
              cotes da camada de rede, conhecidos como datagramas. O protocolo de camada de transporte da Internet
              (TCP ou UDP) em um hospedeiro de origem passa um segmento da camada de transporte e um endereço de
              destino à camada de rede, exatamente como você passaria ao serviço de correios uma carta com um endereço
              de destinatário. A camada de rede então provê o serviço de entrega do segmento à camada de transporte no
              hospedeiro de destino.
                    Essa camada inclui o famoso protocolo IP, que define os campos no datagrama e o modo como os sistemas
              finais e os roteadores agem nesses campos. Existe apenas um único protocolo IP, e todos os componentes da In-
              ternet que têm uma camada de rede devem executá-lo. A camada de rede da Internet também contém protocolos
              de roteamento que determinam as rotas que os datagramas seguem entre origens e destinos. A Internet tem mui-
              tos protocolos de roteamento. Como vimos na Seção 1.3, a Internet é uma rede de redes e, dentro de uma delas, o
              administrador pode executar qualquer protocolo de roteamento. Embora a camada de rede contenha o protocolo
              IP e também numerosos outros de roteamento, ela quase sempre é denominada apenas camada IP, refletindo o
              fato de que ele é o elemento fundamental que mantém a integridade da Internet.


              Camada de enlace
                    A camada de rede roteia um datagrama por meio de uma série de roteadores entre a origem e o destino.
              Para levar um pacote de um nó (hospedeiro ou roteador) ao nó seguinte na rota, a camada de rede depende dos
              serviços da camada de enlace. Em especial, em cada nó, a camada de rede passa o datagrama para a de enlace, que
              o entrega, ao longo da rota, ao nó seguinte, no qual o datagrama é passado da camada de enlace para a de rede.
                    Os serviços prestados pela camada de enlace dependem do protocolo específico empregado no enlace. Por
              exemplo, alguns desses protocolos proveem entrega garantida entre enlaces, isto é, desde o nó transmissor, pas-
              sando por um único enlace, até o nó receptor. Note que esse serviço confiável de entrega é diferente do de entrega
              garantida do TCP, que provê serviço de entrega garantida de um sistema final a outro. Exemplos de protocolos
              de camadas de enlace são Ethernet, Wi-Fi e o protocolo DOCSIS da rede de acesso por cabo. Como datagramas
              normalmente precisam transitar por diversos enlaces para irem da origem ao destino, serão manuseados por
              diferentes protocolos de camada de enlace em diversos enlaces ao longo de sua rota, podendo ser manuseados




Kurose_menor.indb 38                                                                                                               01/08/13 20:56
                                                                                Redes de computadores e a Internet     
                                                                                                                           39
              por Ethernet em um e por PPP no seguinte. A camada de rede receberá um serviço diferente de cada um dos
              variados protocolos de camada de enlace. Neste livro, pacotes de camada de enlace serão denominados quadros.


              Camada física
                    Enquanto a tarefa da camada de enlace é movimentar quadros inteiros de um elemento da rede até um
              elemento adjacente, a da camada física é movimentar os bits individuais que estão dentro do quadro de um nó
              para o seguinte. Os protocolos nessa camada de novo dependem do enlace e, além disso, do próprio meio de
              transmissão do enlace (por exemplo, fios de cobre trançado ou fibra ótica monomodal). Por exemplo, a Ethernet
              tem muitos protocolos de camada física: um para par de fios de cobre trançado, outro para cabo coaxial, mais um
              para fibra e assim por diante. Em cada caso, o bit atravessa o enlace de um modo diferente.


              O modelo OSI
                    Após discutir em detalhes a pilha de protocolos da Internet, devemos mencionar que ela não é a única exis-
              tente. No final dos anos 1970, a Organização Internacional para Padronização (ISO — International Organization
              for Standardization) propôs que as redes de computadores fossem organizadas em, mais ou menos, sete camadas,
              denominadas modelo de Interconexão de Sistemas Abertos (OSI — Open Systems Interconnection) [ISO, 2012].
              O modelo OSI tomou forma quando os protocolos que iriam se tornar protocolos da Internet estavam em sua
              infância e eram um dos muitos conjuntos em desenvolvimento; na verdade, os inventores do modelo OSI original
              provavelmente não tinham a Internet em mente ao criá-lo. No entanto, no final dos anos 1970, muitos cursos uni-
              versitários e de treinamento obtiveram conhecimentos sobre a exigência do ISO e organizaram cursos voltados
              para o modelo de sete camadas. Em razão de seu impacto precoce na educação de redes, esse modelo continua
              presente em alguns livros sobre redes e em cursos de treinamento.
                    As sete camadas do modelo de referência OSI, mostradas na Figura 1.23(b), são: de aplicação, de apresen-
              tação, de sessão, de transporte, de rede, de enlace e camada física. A funcionalidade de cinco dessas camadas
              é a mesma que seus correspondentes da Internet. Desse modo, vamos considerar as duas camadas adicionais
              presentes no modelo de referência OSI — a de apresentação e a de sessão. O papel da camada de apresentação é
              prover serviços que permitam que as aplicações de comunicação interpretem o significado dos dados trocados.
              Entre esses serviços estão a compressão e a codificação de dados (o que não precisa de explicação), assim como
              a descrição de dados (que, como veremos no Capítulo 9, livram as aplicações da preocupação com o formato
              interno no qual os dados estão sendo representados/armazenados — formatos que podem ser diferentes de um
              computador para o outro). A camada de sessão provê a delimitação e sincronização da troca de dados, incluindo
              os meios de construir um esquema de pontos de verificação e de recuperação.
                    O fato de a Internet ser desprovida de duas camadas encontradas no modelo de referência OSI faz surgir
              duas questões: os serviços fornecidos por essas camadas são irrelevantes? E se uma aplicação precisar de um des-
              ses serviços? A resposta da Internet para essas perguntas é a mesma — depende do desenvolvedor da aplicação.
              Cabe a ele decidir se um serviço é importante; e se o serviço for importante, cabe ao desenvolvedor da aplicação
              construir essa funcionalidade para ela.


              1.5.2 Encapsulamento
                    A Figura 1.24 apresenta o caminho físico que os dados percorrem: para baixo na pilha de protocolos de um
              sistema final emissor, para cima e para baixo nas pilhas de protocolos de um comutador e roteador de camada
              de enlace interveniente, e depois para cima na pilha de protocolos do sistema final receptor. Como discutiremos
              mais adiante neste livro, ambos, roteadores e comutadores de camada de enlace, são comutadores de pacotes.
              De modo semelhante a sistemas finais, ambos organizam seu hardware e software de rede em camadas. Mas não
              implementam todas as camadas da pilha de protocolos; em geral executam apenas as camadas de baixo. Como




Kurose_menor.indb 39                                                                                                             01/08/13 20:56
          40               Redes de computadores e a Internet



              Figura 1.24 hospedeiros, roteadores e comutadores de camada de enlace; cada um
                           contém um conjunto diferente de camadas, refletindo suas diferenças em
                           funcionalidade

                                                   Origem

                                 Mensagem   M    Aplicação
                               Segmento   Ht M   Transporte
                           Datagrama   Hn Ht M   Rede
                       Quadro     H l Hn Ht M    Enlace
                                                 Físico
                                                                                  H l Hn Ht M      Enlace   H l Hn Ht M
                                                                                                   Físico


                                                              Comutador da camada de enlace


                                                                                   Roteador
                                                   Destino

                                            M    Aplicação
                                          Ht M   Transporte                        Hn Ht M      Rede            Hn Ht M
                                       Hn Ht M   Rede                          H l Hn Ht M      Enlace      H l Hn Ht M
                                  H l Hn Ht M    Enlace                                         Físico
                                                 Físico



              ilustra a Figura 1.24, comutadores de camada de enlace realizam as camadas 1 e 2; roteadores executam as ca-
              madas 1, 2 e 3. Isso significa, por exemplo, que roteadores da Internet são capazes de executar o protocolo IP
              (da camada 3), mas comutadores de camada de enlace não. Veremos mais adiante que, embora não reconheçam
              endereços IP, comutadores de camada­de enlace são capazes de reconhecer ­endereços de camada 2, os da Ether-
              net. Note que os hospedeiros implementam todas as cinco camadas, o que é consistente com a noção de que a
              arquitetura da Internet concentra sua complexidade na periferia da rede.
                    A Figura 1.24 também ilustra o importante conceito de encapsulamento. Uma mensagem da camada de
              aplicação na máquina emissora (M na Figura 1.24) é passada para a camada de transporte. No caso mais sim-
              ples, esta pega a mensagem e anexa informações adicionais (denominadas informações de cabeçalho de camada
              de transporte, Ht na Figura 1.24) que serão usadas pela camada de transporte do lado receptor. A mensagem da
              camada de aplicação e as informações de cabeçalho da camada de transporte, juntas, constituem o segmento da
              camada de transporte, que encapsula a mensagem da camada de aplicação. As informações adicionadas podem
              incluir dados que habilitem a camada de transporte do lado do receptor a entregar a mensagem à aplicação apro-
              priada, além de bits de detecção de erro que permitem que o receptor determine se os bits da mensagem foram
              modificados em trânsito. A camada de transporte então passa o segmento à camada de rede, que adiciona infor-
              mações de cabeçalho de camada de rede (Hn na Figura 1.24), como endereços de sistemas finais de origem e de
              destino, criando um datagrama de camada de rede. Este é então passado para a camada de enlace, que (é claro!)
              adicionará suas próprias informações de cabeçalho e criará um quadro de camada de enlace. Assim, vemos que,
              em cada camada, um pacote possui dois tipos de campos: campos de cabeçalho e um campo de carga útil. A
              carga útil é em geral um pacote da camada acima.
                    Uma analogia útil que podemos usar aqui é o envio de um memorando entre escritórios de uma empresa
              pelo correio de uma filial a outra. Suponha que Alice, que está em uma filial, queira enviar um memorando a Bob,
              que está na outra filial. O memorando representa a mensagem da camada de aplicação. Alice coloca o memorando
              em um envelope de correspondência interna em cuja face são escritos o nome e o departamento de Bob. O enve-
              lope de correspondência interna representa o segmento da camada de aplicação — contém as informações de ca-




Kurose_menor.indb 40                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                 Redes de computadores e a Internet      
                                                                                                                             41
              beçalho (o nome de Bob e seu departamento) e encapsula a mensagem de camada de aplicação (o memorando).
              Quando a central de correspondência do escritório emissor recebe o envelope, ele é colocado dentro de outro,
              adequado para envio pelo correio. A central de correspondência emissora também escreve o endereço postal do
              remetente e do destinatário no envelope postal. Nesse ponto, o envelope postal é análogo ao datagrama — encap-
              sula o segmento de camada de transporte (o envelope de correspondência interna), que por sua vez encapsula a
              mensagem original (o memorando). O correio entrega o envelope postal à central de correspondência do escri-
              tório destinatário. Nesse local, o processo de desencapsulamento se inicia. A central de correspondência retira o
              memorando e o encaminha a Bob. Este, por fim, abre o envelope e retira o memorando.
                    O processo de encapsulamento pode ser mais complexo do que o descrito. Por exemplo, uma mensagem
              grande pode ser dividida em vários segmentos de camada de transporte (que também podem ser divididos em
              vários datagramas de camada de rede). Na extremidade receptora, cada segmento deve ser reconstruído a partir
              dos datagramas que o compõem.



              1.6 Redes sob ameaça
                    A Internet se tornou essencial para muitas instituições, incluindo empresas grandes e pequenas, universi-
              dades e órgãos do governo. Muitas pessoas também contam com a Internet para suas atividades profissionais,
              sociais e pessoais. Mas atrás de toda essa utilidade e entusiasmo, existe o lado escuro, um lado no qual “vilões”
              tentam causar problemas em nosso cotidiano danificando nossos computadores conectados à Internet, violando
              nossa privacidade e tornando inoperantes os serviços da rede dos quais dependemos.
                    A área de segurança trata de como esses vilões podem ameaçar as redes de computadores e como nós,
              futuros especialistas no assunto, podemos defender a rede contra essas ameaças ou, melhor ainda, criar novas
              arquiteturas imunes a tais riscos primeiro. Dadas a frequência e a variedade das ameaças existentes, bem como o
              perigo de novos e mais destrutivos futuros ataques, a segurança se tornou um assunto principal na área de redes
              de computadores. Um dos objetivos deste livro é trazer as questões de segurança de rede para o primeiro plano.
                    Visto que ainda não temos o know-how em rede de computadores e em protocolos da Internet, começa-
              remos com uma análise de alguns dos atuais problemas mais predominantes relacionados à segurança. Isto irá
              aguçar nosso apetite para discussões mais importantes nos capítulos futuros. Começamos com a pergunta: o que
              pode dar errado? Como as redes de computadores são vulneráveis? Quais são alguns dos tipos de ameaças mais
              predominantes hoje?


              Os vilões podem colocar “malware” em seu hospedeiro por meio da Internet
                    Conectamos aparelhos à Internet porque queremos receber/enviar dados de/para a rede. Isso inclui todos
              os tipos de recursos vantajosos, como páginas da Web, mensagens de e-mail, MP3, chamadas telefônicas, vídeo
              em tempo real, resultados de mecanismo de busca etc. Porém, infelizmente, junto com esses recursos vantajosos
              aparecem os maliciosos — conhecidos de modo coletivo como malware — que também podem entrar e infectar
              nossos aparelhos. Uma vez que o malware infecta nosso aparelho, ele é capaz de fazer coisas perversas, como
              apagar nossos arquivos; instalar spyware que coleta informações particulares, como nosso número de cartão de
              crédito, senhas e combinação de teclas, e as envia (pela Internet, é claro!) de volta aos vilões. Nosso hospedeiro
              comprometido pode estar, também, envolvido em uma rede de milhares de aparelhos comprometidos, conheci-
              dos como botnet, a qual é controlada e utilizada pelos vilões para distribuição de spams ou ataques de recusa de
              serviço distribuídos (que serão discutidos em breve) contra hospedeiros direcionados.
                    Muitos malwares existentes hoje são autorreprodutivos: uma vez que infectam um hospedeiro, a par-
              tir deste, ele faz a busca por entradas em outros hospedeiros pela Internet, e a dos hospedeiros recém-in-
              fectados, procura por entrada em mais hospedeiros. Dessa maneira, o malware autorreprodutivo pode se
              disseminar rapidamente. O malware pode se espalhar na forma de um vírus ou um worm. Os vírus são




Kurose_menor.indb 41                                                                                                               01/08/13 20:56
          42              Redes de computadores e a Internet



              malwares que necessitam de uma interação do usuário para infectar seu aparelho. O exemplo clássico é um
              anexo de e-mail contendo um código executável malicioso. Se o usuário receber e abrir tal anexo, o malware
              será executado em seu aparelho. Geralmente, tais vírus de e-mail se autorreproduzem: uma vez executado,
              o vírus pode enviar uma mensagem idêntica, com um anexo malicioso idêntico, para, por exemplo, todos
              os contatos da lista de endereços do usuário. Worms são malwares capazes de entrar em um aparelho sem
              qualquer interação do usuário. Por exemplo, um usuário pode estar executando uma aplicação de rede frágil
              para a qual um atacante pode enviar um malware. Em alguns casos, sem a intervenção do usuário, a aplica-
              ção pode aceitar o malware da Internet e executá-lo, criando um worm. Este, no aparelho recém-infectado,
              então, varre a Internet em busca de outros hospedeiros que estejam executando a mesma aplicação de rede
              vulnerável. Ao encontrá-los, envia uma cópia de si mesmo para eles. Hoje, o malware é persuasivo e é caro
              para se criar uma proteção. À medida que trabalhar com este livro, sugerimos que pense na seguinte ques-
              tão: o que os projetistas de computadores podem fazer para proteger os aparelhos que utilizam a Internet
              contra as ameaças de malware?


              Os vilões podem atacar servidores e infraestrutura de redes
                   Um amplo grupo de ameaças à segurança pode ser classificado como ataques de recusa de serviços (DoS —
              Denial-of-Service). Como o nome sugere, um ataque DoS torna uma rede, hospedeiro ou outra parte da infraes-
              trutura inutilizável por usuários verdadeiros. Servidores da Web, de e-mail e DNS (discutidos no Capítulo 2), e
              redes institucionais podem estar sujeitos aos ataques DoS. Na Internet, esses ataques são extremamente comuns,
              com milhares deles ocorrendo todo ano [Moore, 2001; Mirkovic, 2005]. A maioria dos ataques DoS na Internet
              pode ser dividida em três categorias:
                       • Ataque de vulnerabilidade. Envolve o envio de algumas mensagens bem elaboradas a uma aplicação vul-
                         nerável ou a um sistema operacional sendo executado em um hospedeiro direcionado. Se a sequência
                         correta de pacotes é enviada a uma aplicação ou sistema operacional vulnerável, o serviço pode parar ou,
                         pior, o hospedeiro pode pifar.
                       • Inundação na largura de banda. O atacante envia um grande número de pacotes ao hospedeiro dire-
                         cionado — tantos pacotes que o enlace de acesso do alvo se entope, impedindo os pacotes legítimos de
                         alcançarem o servidor.
                       • Inundação na conexão. O atacante estabelece um grande número de conexões TCP semiabertas ou aber-
                         tas (as conexões TCP são discutidas no Capítulo 3) no hospedeiro-alvo. O hospedeiro pode ficar tão
                         atolado com essas conexões falsas que deixa de aceitar conexões legítimas.
                    Vamos agora explorar mais detalhadamente o ataque de inundação na largura de banda. Lembrando de
              nossa análise sobre atraso e perda na Seção 1.4.2, é evidente que se o servidor possui uma taxa de acesso
              de R bits/s, o atacante precisará enviar tráfego a uma taxa de, mais ou menos, R bits/s para causar dano. Se R for
              muito grande, uma fonte de ataque única pode não ser capaz de gerar tráfego suficiente para prejudicar o servi-
              dor. Além disso, se todo o tráfego emanar de uma fonte única, um roteador mais adiante pode conseguir detectar
              o ataque e bloquear todo o tráfego da fonte antes que ele se aproxime do servidor. Em um ataque DoS distribuído
              (DDoS — Distributed DoS), ilustrado na Figura 1.25, o atacante controla múltiplas fontes que sobrecarregam o
              alvo. Com essa tática, a taxa de tráfego agregada por todas as fontes controladas precisa ser, aproximadamente,
              R para incapacitar o serviço. Os ataques DDoS que potencializam botnets com centenas de hospedeiros compro-
              metidos são uma ocorrência comum hoje em dia [Mirkovic, 2005]. Os ataques DDoS são muito mais difíceis de
              detectar e de prevenir do que um ataque DoS de um único hospedeiro.
                    Encorajamos o leitor a considerar a seguinte questão à medida que trabalhar com este livro: o que os proje-
              tistas de redes de computadores podem fazer para se protegerem contra ataques DoS? Veremos que são necessá-
              rias diferentes defesas para os três tipos de ataques DoS.




Kurose_menor.indb 42                                                                                                                01/08/13 20:56
                                                                                  Redes de computadores e a Internet       
                                                                                                                               43
              Figura 1.25   Um ataque de recusa de serviço distribuído (DDoS)




                                                                             Zumbi
                                                           Zumbi




                                        “Iniciar                                                        Vítima
                                        ataque”                 Zumbi


                                 Atacante

                                                                                Zumbi

                                                        Zumbi



              Os vilões podem analisar pacotes
                    Muitos usuários hoje acessam a Internet por meio de aparelhos sem fio, como laptops conectados à tecno-
              logia Wi-Fi ou aparelhos portáteis com conexões à Internet via telefone celular (abordado no Capítulo 6). Em-
              bora o acesso onipresente à Internet seja de extrema conveniência e disponibilize novas aplicações sensacionais
              aos usuários móveis, ele também cria uma grande vulnerabilidade de segurança — posicionando um receptor
              passivo nas proximidades do transmissor sem fio, o receptor pode obter uma cópia de cada pacote transmitido!
              Esses pacotes podem conter todo tipo de informações confidenciais, incluindo senhas, número de identificação,
              segredos comerciais e mensagens pessoais. Um receptor passivo que grava uma cópia de cada pacote que passa é
              denominado analisador de pacote (packet sniffer).
                    Os analisadores também podem estar distribuídos em ambientes de conexão com fio. Nesses ambientes,
              como em muitas LANs Ethernet, um analisador de pacote pode obter cópias de todos os pacotes enviados pela
              LAN. Como descrito na Seção 1.2, as tecnologias de acesso a cabo também transmitem pacotes e são, dessa for-
              ma, vulneráveis à análise. Além disso, um vilão que quer ganhar acesso ao roteador de acesso de uma instituição
              ou enlace de acesso para a Internet pode instalar um analisador que faça uma cópia de cada pacote que vai para/
              de a empresa. Os pacotes farejados podem, então, ser analisados off-line em busca de informações confidenciais.
                    O software para analisar pacotes está disponível gratuitamente em diversos sites da Internet e em produtos
              comerciais. Professores que ministram um curso de redes passam exercícios que envolvem a escrita de um pro-
              grama de reconstrução de dados da camada de aplicação e um programa analisador de pacotes. De fato, os Wire-
              shark labs [Wireshark, 2012] associados a este texto (veja o Wireshark lab introdutório ao final deste capítulo)
              utilizam exatamente tal analisador de pacotes.
                    Como os analisadores de pacote são passivos — ou seja, não introduzem pacotes no canal —, eles são difíceis
              de detectar. Portanto, quando enviamos pacotes para um canal sem fio, devemos aceitar a possibilidade de que
              alguém possa estar copiando nossos pacotes. Como você deve ter imaginado, uma das melhores defesas contra a
              análise de pacote envolve a criptografia, que será explicada no Capítulo 8, já que se aplica à segurança de rede.


              Os vilões podem se passar por alguém de sua confiança
                    Por incrível que pareça, é facílimo (você saberá como fazer isso à medida que ler este livro!) criar um pacote
              com qualquer endereço de origem, conteúdo de pacote e endereço de destino e, depois, transmiti-lo para a Inter-
              net, que, obedientemente, o encaminhará ao destino. Imagine que um receptor inocente (digamos, um roteador
              da Internet) que recebe tal pacote acredita que o endereço de origem (falso) seja confiável e então executa um




Kurose_menor.indb 43                                                                                                                 01/08/13 20:56
          44              Redes de computadores e a Internet



              comando integrado ao conteúdo do pacote (digamos, que modifica sua base de encaminhamento). A capacidade
              de introduzir pacotes na Internet com um endereço de origem falso é conhecida como IP spoofing, e é uma das
              muitas maneiras pelas quais o usuário pode se passar por outro.
                    Para resolver esse problema, precisaremos de uma autenticação do ponto final, ou seja, um mecanismo que
              nos permita determinar com certeza se uma mensagem se origina de onde pensamos. Mais uma vez, sugerimos
              que pense em como isso pode ser feito em aplicações de rede e protocolos à medida que avança sua leitura pelos
              capítulos deste livro. Exploraremos mais mecanismos para comprovação da fonte no Capítulo 8.
                    Ao encerrar esta seção, deve-se considerar como a Internet se tornou um local inseguro, antes de tudo. A
              resposta breve é que a Internet foi, a princípio, criada dessa maneira, baseada no modelo de “um grupo de usuá-
              rios de confiança mútua ligados a uma rede transparente” [Blumenthal, 2001] — um modelo no qual (por defini-
              ção) não há necessidade de segurança. Muitos aspectos da arquitetura inicial da Internet refletem profundamente
              essa noção de confiança mútua. Por exemplo, a capacidade de um usuário enviar um pacote a qualquer outro é
              mais uma falha do que um recurso solicitado/concedido, e acredita-se piamente na identidade do usuário, em vez
              de ela ser autenticada como padrão.
                    Mas a Internet de hoje decerto não envolve “usuários de confiança mútua”. Contudo, os usuários atuais
              ainda precisam se comunicar mesmo quando não confiam um no outro, podem querer se comunicar de modo
              anônimo, podem se comunicar indiretamente por terceiros (por exemplo, Web caches, que serão estudados no
              Capítulo 2, ou agentes móveis para assistência, que serão estudados no Capítulo 6), e podem desconfiar do
              hardware, software e até mesmo do ar pelo qual eles se comunicam. Temos agora muitos desafios relacionados
              à segurança perante nós à medida que prosseguimos com o livro: devemos buscar proteção contra a análise,
              disfarce da origem, ataques man-in-the-middle, ataques DDoS, malware e outros. Precisamos manter em mente
              que a comunicação entre usuários de confiança mútua é mais uma exceção do que uma regra. Seja bem-vindo ao
              mundo da moderna rede de computadores!



              1.7 História das redes de computadores e da Internet
                   Da Seção 1.1 à 1.6, apresentamos um panorama da tecnologia de redes de computadores e da Internet.
              Agora, você já deve saber o suficiente para impressionar sua família e amigos! Contudo, se quiser ser mesmo o
              maior sucesso na próxima festa, você deve rechear seu discurso com pérolas da fascinante história da Internet
              [Segaller, 1998].


              1.7.1 Desenvolvimento da comutação de pacotes: 1961-1972
                    Os primeiros passos da disciplina de redes de computadores e da Internet atual podem ser traçados desde
              o início da década de 1960, quando a rede telefônica era a rede de comunicação dominante no mundo inteiro.
              Lembre-se de que na Seção 1.3 dissemos que a rede de telefonia usa comutação de circuitos para transmitir in-
              formações de uma origem a um destino — uma escolha acertada, já que a voz é transmitida a uma taxa constante
              entre os pontos. Dada a importância cada vez maior dos computadores no início da década de 1960 e o advento
              de computadores com tempo compartilhado, nada seria mais natural do que considerar a questão de como inter-
              ligar computadores para que pudessem ser compartilhados entre usuários geograficamente dispersos. O tráfego
              gerado por esses usuários provavelmente era feito por rajadas — períodos de atividade, como o envio de um
              comando a um computador remoto, seguidos de períodos de inatividade, como a espera por uma resposta ou o
              exame de uma resposta recebida.
                    Três grupos de pesquisa ao redor do mundo, sem que nenhum tivesse conhecimento do trabalho do outro
              [Leiner, 1998], começaram a inventar a comutação de pacotes como uma alternativa poderosa e eficiente à co-
              mutação de circuitos. O primeiro trabalho publicado sobre técnicas de comutação de pacotes foi o de Leonard
              Kleinrock [Kleinrock, 1961, 1964], que, naquela época, era um aluno de graduação no MIT. Usando a teoria de




Kurose_menor.indb 44                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                 Redes de computadores e a Internet      
                                                                                                                             45
              filas, seu trabalho demonstrou, com elegância, a eficácia da abordagem da comutação de pacotes para fontes de
              tráfego intermitentes (em rajadas). Em 1964, Paul Baran [Baran, 1964], do Rand Institute, começou a investigar
              a utilização de comutação de pacotes na transmissão segura de voz pelas redes militares, ao mesmo tempo que
              Donald Davies e Roger Scantlebury desenvolviam suas ideias sobre esse assunto no National Physical Laboratory,
              na Inglaterra.
                     Os trabalhos desenvolvidos no MIT, no Rand Institute e no NPL foram os alicerces do que hoje é a Internet.
              Mas a Internet tem uma longa história de atitudes do tipo “construir e demonstrar”, que também data do início
              da década de 1960. J. C. R. Licklider [DEC, 1990] e Lawrence Roberts, ambos colegas de Kleinrock no MIT, foram
              adiante e lideraram o programa de ciência de computadores na ARPA (Advanced Research Projects Agency —
              Agência de Projetos de Pesquisa Avançada), nos Estados Unidos. Roberts publicou um plano geral para a ARPA-
              net [Roberts, 1967], a primeira rede de computadores por comutação de pacotes e uma ancestral direta da Inter-
              net pública de hoje. Em 1969, no Dia do Trabalho nos Estados Unidos, foi instalado o primeiro comutador de
              pacotes na UCLA (Universidade da Califórnia em Los Angeles) sob a supervisão de Kleinrock. Pouco tempo
              depois, foram instalados três comutadores de pacotes adicionais no Stanford Research Institute (SRI), na Univer-
              sidade da Califórnia em Santa Bárbara e na Universidade de Utah (Figura 1.26). O incipiente precursor da Inter-
              net tinha quatro nós no final de 1969. Kleinrock recorda que a primeiríssima utilização da rede foi fazer um login
              remoto entre a UCLA e o SRI, derrubando o sistema [Kleinrock, 2004].
                     Em 1972, a ARPAnet tinha cerca de 15 nós e foi apresentada publicamente pela primeira vez por Robert Kahn.
              O primeiro protocolo fim a fim entre sistemas finais da ARPAnet, conhecido como protocolo de controle de rede
              (network-control protocol — NCP), estava concluído [RFC 001]. Com um protocolo fim a fim à disposição, a escrita
              de aplicações tornou-se possível. Em 1972, Ray Tomlinson, da BBN, escreveu o primeiro programa de e-mail.


              Figura 1.26   Um dos primeiros comutadores de pacotes




Kurose_menor.indb 45                                                                                                               01/08/13 20:56
          46              Redes de computadores e a Internet



              1.7.2 Redes proprietárias e trabalho em rede: 1972-1980
                    A ARPAnet inicial era uma rede isolada, fechada. Para se comunicar com uma máquina da ARPAnet, era pre-
              ciso estar ligado a um outro IMP dessa rede. Do início a meados de 1970, surgiram novas redes independentes de
              comutação de pacotes: ALOHAnet, uma rede de micro-ondas ligando universidades das ilhas do Havaí [Abramson,
              1970], bem como as redes de pacotes por satélite [RFC 829] e por rádio [Kahn, 1978] da DARPA; Telenet, uma rede
              comercial de comutação de pacotes da BBN baseada na tecnologia ARPAnet; Cyclades, uma rede de comutação de
              pacotes pioneira na França, montada por Louis Pouzin [Think, 2002]; redes de tempo compartilhado como a Tymnet
              e a rede GE Information Services, entre outras que surgiram no final da década de 1960 e início da década de 1970
              [Schwartz, 1977]; rede SNA da IBM (1969–1974), cujo trabalho comparava-se ao da ARPAnet [Schwartz, 1977].
                    O número de redes estava crescendo. Hoje, com perfeita visão do passado, podemos perceber que aquela era
              a hora certa para desenvolver uma arquitetura abrangente para conectar redes. O trabalho pioneiro de intercone-
              xão de redes, sob o patrocínio da DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency — Agência de Projetos
              de Pesquisa Avançada de Defesa), criou basicamente uma rede de redes e foi realizado por Vinton Cerf e Robert
              Kahn [Cerf, 1974]; o termo internetting foi cunhado para descrever esse trabalho.
                    Esses princípios de arquitetura foram incorporados ao TCP. As primeiras versões desse protocolo, con-
              tudo, eram muito diferentes do TCP de hoje. Elas combinavam uma entrega sequencial confiável de dados via
              retransmissão por sistema final (que ainda faz parte do TCP de hoje) com funções de envio (que hoje são desem-
              penhadas pelo IP). As primeiras experiências com o TCP, combinadas com o reconhecimento da importância de
              um serviço de transporte fim a fim não confiável, sem controle de fluxo, para aplicações como voz em pacotes,
              levaram à separação entre IP e TCP e ao desenvolvimento do protocolo UDP. Os três protocolos fundamentais da
              Internet que temos hoje — TCP, UDP e IP — estavam conceitualmente disponíveis no final da década de 1970.
                    Além das pesquisas sobre a Internet realizadas pela DARPA, muitas outras atividades importantes rela-
              cionadas ao trabalho em rede estavam em andamento. No Havaí, Norman Abramson estava desenvolvendo a
              ALOHAnet, uma rede de pacotes por rádio que permitia que vários lugares remotos das ilhas havaianas se co-
              municassem entre si. O ALOHA [Abramson, 1970] foi o primeiro protocolo de acesso múltiplo que permitiu que
              usuários geograficamente dispersos compartilhassem um único meio de comunicação broadcast (uma frequên-
              cia de rádio). Metcalfe e Boggs se basearam no trabalho de Abramson sobre protocolo de múltiplo acesso quando
              desenvolveram o protocolo Ethernet [Metcalfe, 1976] para redes compartilhadas de transmissão broadcast por
              fio. O interessante é que o protocolo Ethernet de Metcalfe e Boggs foi motivado pela necessidade de conectar
              vários PCs, impressoras e discos compartilhados [Perkins, 1994]. Há 25 anos, bem antes da revolução do PC e da
              explosão das redes, Metcalfe e Boggs estavam lançando as bases para as LANs de PCs de hoje.



              1.7.3 Proliferação de redes: 1980-1990
                   Ao final da década de 1970, cerca de 200 máquinas estavam conectadas à ARPAnet. Ao final da década de
              1980, o número de máquinas ligadas à Internet pública, uma confederação de redes muito parecida com a Inter-
              net de hoje, alcançaria cem mil. A década de 1980 seria uma época de formidável crescimento.
                   Grande parte daquele crescimento foi consequência de vários esforços distintos para criar redes de compu-
              tadores para interligar universidades. A BITNET processava e-mails e fazia transferência de arquivos entre diver-
              sas universidades do nordeste dos Estados Unidos. A CSNET (Computer Science NETwork — rede da ciência de
              computadores) foi formada para interligar pesquisadores de universidades que não tinham acesso à ARPAnet.
              Em 1986, foi criada a NSFNET para prover acesso a centros de supercomputação patrocinados pela NSF. Par-
              tindo de uma velocidade inicial de 56 kbits/s, ao final da década o backbone da ­NSFNET estaria funcionando a
              1,5 Mbits/s e servindo como backbone primário para a interligação de redes regionais.
                   Na comunidade da ARPAnet, já estavam sendo encaixados muitos dos componentes finais da arquitetura
              da Internet de hoje. No dia 1o de janeiro de 1983, o TCP/IP foi adotado oficialmente como o novo padrão de




Kurose_menor.indb 46                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                 Redes de computadores e a Internet     
                                                                                                                            47
              protocolo de máquinas para a ARPAnet (em substituição ao protocolo NCP). Pela importância do evento, o dia
              da transição do NCP para o TCP/IP [RFC 801] foi marcado com antecedência — a partir daquele dia todas as
              máquinas tiveram de adotar o TCP/IP. No final da década de 1980, foram agregadas importantes extensões ao
              TCP para implementação do controle de congestionamento baseado em hospedeiros [Jacobson, 1988]. Também
              foi desenvolvido o sistema de nomes de domínios (DNS) utilizado para mapear nomes da Internet fáceis de en-
              tender (por exemplo, gaia.cs.umass.edu) para seus endereços IP de 32 bits [RFC 1034].
                    Em paralelo ao desenvolvimento da ARPAnet (que em sua maior parte deve-se aos Estados Unidos), no iní-
              cio da década de 1980 os franceses lançaram o projeto Minitel, um plano ambicioso para levar as redes de dados
              para todos os lares. Patrocinado pelo governo francês, o sistema consistia em uma rede pública de comutação de
              pacotes (baseada no conjunto de protocolos X.25, que usava circuitos virtuais), servidores Minitel e terminais
              baratos com modems de baixa velocidade embutidos. O Minitel transformou-se em um enorme sucesso em 1984,
              quando o governo francês forneceu, gratuitamente, um terminal para toda residência francesa que quisesse. O
              sistema incluía sites de livre acesso — como o da lista telefônica — e também particulares, que cobravam uma taxa
              de cada usuário baseada no tempo de utilização. No seu auge, em meados de 1990, o Minitel oferecia mais de 20
              mil serviços, que iam desde home banking até bancos de dados especializados para pesquisa. Estava presente em
              grande parte dos lares franceses dez anos antes sequer de a maioria dos norte-americanos ouvir falar de Internet.


              1.7.4 A explosão da Internet: a década de 1990
                    A década de 1990 estreou com vários eventos que simbolizaram a evolução contínua e a comercialização
              iminente da Internet. A ARPAnet, a progenitora da Internet, deixou de existir. Em 1991, a NSFNET extinguiu as
              restrições que impunha à sua utilização com finalidades comerciais, mas, em 1995, perderia seu mandato quando
              o tráfego de backbone da Internet passou a ser carregado por provedores de serviços.
                    O principal evento da década de 1990, no entanto, foi o surgimento da World Wide Web, que levou a Inter-
              net para os lares e as empresas de milhões de pessoas no mundo inteiro. A Web serviu também como plataforma
              para a habilitação e a disponibilização de centenas de novas aplicações, inclusive busca (por exemplo, Google e
              Bing), comércio pela Internet (por exemplo, Amazon e eBay) e redes sociais (por exemplo, Facebook).
                    A Web foi inventada no CERN (European Center for Nuclear Physics — Centro Europeu para Física Nu-
              clear) por Tim Berners-Lee entre 1989 e 1991 [Berners-Lee, 1989], com base em ideias originadas de trabalhos
              anteriores sobre hipertexto realizados por Vannevar Bush [Bush, 1945], na década de 1940, e por Ted Nelson
              [Xanadu, 2012], na década de 1960. Berners-Lee e seus companheiros desenvolveram versões iniciais de HTML,
              HTTP, um servidor Web e um navegador (browser) — os quatro componentes fundamentais da Web. Por volta
              de 1993, havia cerca de 200 servidores Web em operação, e esse conjunto era apenas um prenúncio do que es-
              tava por vir. Nessa época, vários pesquisadores estavam desenvolvendo navegadores Web com interfaces GUI
              (Graphical User Interface — interface gráfica de usuário), ­entre eles Marc Andreessen, que liderou o desenvolvi-
              mento do popular navegador Mosaic, junto com Kim Clark, que formaram a Mosaic Communications, que mais
              tarde se transformou na Netscape Communications Corporation [Cusumano, 1998; Quittner, 1998]. Em 1995,
              estudantes universitários estavam usando navegadores Mosaic e Netscape para navegar na Web diariamente.­
              Na época, empresas — grandes e pequenas — começaram a operar servidores e a realizar transações comerciais
              pela Web. Em 1996, a Microsoft começou a desenvolver navegadores, dando início à guerra entre Netscape e
              Microsoft, vencida pela última alguns anos mais tarde [Cusumano, 1998].
                    A segunda metade da década de 1990 foi um período de tremendo crescimento e inovação, com grandes
              corporações e milhares de novas empresas criando produtos e serviços para a Internet. No final do milênio a
              Internet dava suporte a centenas de aplicações populares, entre elas quatro de enorme sucesso:
                       • e-mail, incluindo anexos e correio eletrônico com acesso pela Web;
                       • a Web, incluindo navegação pela Web e comércio pela Internet;
                       • serviço de mensagem instantânea, com listas de contato;
                       • compartilhamento peer-to-peer de arquivos MP3, cujo pioneiro foi o Napster.




Kurose_menor.indb 47                                                                                                              01/08/13 20:56
          48              Redes de computadores e a Internet



                   O interessante é que as duas primeiras dessas aplicações de sucesso arrasador vieram da comunidade de
              pesquisas, ao passo que as duas últimas foram criadas por alguns jovens empreendedores.
                   No período de 1995 a 2001, a Internet realizou uma viagem vertiginosa nos mercados financeiros. Antes
              mesmo de se mostrarem lucrativas, centenas de novas empresas faziam suas ofertas públicas iniciais de ações e
              começavam a ser negociadas em bolsas de valores. Muitas empresas eram avaliadas em bilhões de dólares sem ter
              nenhum fluxo significativo de receita. As ações da Internet sofreram uma queda também vertiginosa em 2000-
              2001, e muitas novas empresas fecharam. Não obstante, várias outras surgiram como grandes vencedoras no
              mundo­da Internet, entre elas Microsoft, Cisco, Yahoo, eBay, Google e Amazon.


              1.7.5 O novo milênio
                    A inovação na área de redes de computadores continua a passos largos. Há progressos em todas as frentes,
              incluindo distribuição de roteadores mais velozes e velocidades de transmissão mais altas nas redes de acesso e
              nos backbones da rede. Mas os seguintes desenvolvimentos merecem atenção especial:
                       • Desde o início do milênio, vimos a implementação agressiva do acesso à Internet por banda larga nos
                         lares — não apenas modems a cabo e DSL, mas também “fiber to the home”, conforme discutimos na
                         Seção 1.2. Esse acesso à Internet de alta velocidade preparou a cena para uma série de aplicações de ví-
                         deo, incluindo a distribuição de vídeo gerado pelo usuário (por exemplo, YouTube), fluxo contínuo por
                         demanda de filmes e shows de televisão (por exemplo, Netflix) e videoconferência entre várias pessoas
                         (por exemplo, Skype).
                       • A onipresença cada vez maior das redes Wi-Fi públicas de alta velocidade (54 Mbits/s e mais altas) e o
                         acesso à Internet com velocidade média (até alguns Mbits/s) por redes de telefonia celular 3G e 4G não
                         apenas está possibilitando permanecer constantemente conectado enquanto se desloca, mas também
                         permite novas aplicações específicas à localização. O número de dispositivos sem fio conectados ultra-
                         passou o número de dispositivos com fio em 2011. Esse acesso sem fio em alta velocidade preparou a
                         cena para o rápido surgimento de computadores portáteis (iPhones, Androids, iPads etc.), que possuem
                         acesso constante e livre à Internet.
                       • Redes sociais on-line, como Facebook e Twitter, criaram redes de pessoas maciças em cima da Internet.
                         Muitos usuários hoje “vivem” principalmente dentro do Facebook. Através de suas APIs, as redes sociais
                         on-line criam plataformas para novas aplicações em rede e jogos distribuídos.
                       • Conforme discutimos na Seção 1.3.3, os provedores de serviços on-line, como Google e Microsoft, im-
                         plementaram suas próprias amplas redes privativas, que não apenas conectam seus centros de dados
                         distribuídos em todo o planeta, mas são usadas para evitar a Internet ao máximo possível, emparelhando
                         diretamente com ISPs de nível mais baixo. Como resultado, Google oferece resultados de busca e acesso
                         a e-mail quase instantaneamente, como se seus centros de dados estivessem rodando dentro do compu-
                         tador de cada usuário.
                       • Muitas empresas de comércio na Internet agora estão rodando suas aplicações na “nuvem” — como na EC2
                         da Amazon, na Application Engine da Google ou na Azure da Microsoft. Diversas empresas e universidades
                         também migraram suas aplicações da Internet (por exemplo, e-mail e hospedagem de páginas Web) para a
                         nuvem. Empresas de nuvem não apenas oferecem ambientes de computação e armazenamento escaláveis às
                         aplicações, mas também lhes oferecem acesso implícito às suas redes privativas de alto desempenho.



              1.8 Resumo
                    Neste capítulo, abordamos uma quantidade imensa de assuntos. Examinamos as várias peças de hardware
              e software que compõem a Internet, em especial, e redes de computadores, em geral. Começamos pela periferia




Kurose_menor.indb 48                                                                                                                01/08/13 20:56
                                                                                 Redes de computadores e a Internet      
                                                                                                                             49
              da rede, examinando sistemas finais e aplicações, além do serviço de transporte fornecido às aplicações que exe-
              cutam nos sistemas finais. Também vimos as tecnologias de camada de enlace e meio físico encontrados na rede
              de acesso. Em seguida, mergulhamos no interior da rede e chegamos ao seu núcleo, identificando comutação
              de pacotes e comutação de circuitos como as duas abordagens básicas do transporte de dados por uma rede de
              telecomunicações, expondo os pontos fortes e fracos de cada uma delas. Examinamos, então, as partes inferiores
              (do ponto de vista da arquitetura) da rede — as tecnologias de camada de enlace e os meios físicos comumente
              encontrados na rede de acesso. Estudamos também a estrutura da Internet global e aprendemos que ela é uma
              rede de redes. Vimos que a estrutura hierárquica da Internet, composta de ISPs de níveis mais altos e mais baixos,
              permitiu que ela se expandisse e incluísse milhares de redes.
                    Na segunda parte deste capítulo introdutório, abordamos diversos tópicos fundamentais da área de redes
              de computadores. Primeiro examinamos as causas de atrasos e perdas de pacotes em uma rede de comutação de
              pacotes. Desenvolvemos modelos quantitativos simples de atrasos de transmissão, de propagação e de fila, bem
              como modelos de vazão; esses modelos de atrasos serão muito usados nos problemas propostos em todo o livro.
              Em seguida examinamos camadas de protocolo e modelos de serviço, princípios fundamentais de arquitetura
              de redes aos quais voltaremos a nos referir neste livro. Analisamos também alguns dos ataques mais comuns na
              Internet. Terminamos nossa introdução sobre redes com uma breve história das redes de computadores. O pri-
              meiro capítulo constitui um minicurso sobre redes de computadores.
                    Portanto, percorremos de fato um extraordinário caminho neste primeiro capítulo! Se você estiver um
              pouco assustado, não se preocupe. Abordaremos todas essas ideias em detalhes nos capítulos seguintes (é uma
              promessa, e não uma ameaça!). Por enquanto, esperamos que, ao encerrar este capítulo, você tenha adquirido
              uma noção, ainda que incipiente, das partes que formam uma rede, um domínio ainda em desenvolvimento do
              vocabulário de redes (não se acanhe de voltar aqui para consulta) e um desejo cada vez maior de aprender mais
              sobre elas. Essa é a tarefa que nos espera no restante deste livro.


              O guia deste livro
                   Antes de iniciarmos qualquer viagem, sempre é bom consultar um guia para nos familiarizar com as estra-
              das principais e desvios que encontraremos pela frente. O destino final da viagem que estamos prestes a empreen­
              der é um entendimento profundo do como, do quê e do porquê das redes de computadores. Nosso guia é a
              sequência de capítulos:
                   1.   Redes de computadores e a Internet
                   2.   Camada de aplicação
                   3.   Camada de transporte
                   4.   Camada de rede
                   5.   Camada de enlace e redes locais (LANs)
                   6.   Redes sem fio e móveis
                   7.   Redes multimídia
                   8.   Segurança em redes de computadores
                   9.   Gerenciamento de rede
                    Os Capítulos 2 a 5 são os quatro capítulos centrais deste livro. Note que eles estão organizados segundo as
              quatro camadas superiores da pilha de cinco camadas de protocolos da Internet, com um capítulo para cada uma.
              Note também que nossa jornada começará no topo da pilha, a saber, a camada de aplicação, e prosseguirá daí para
              baixo. O princípio racional que orienta essa jornada de cima para baixo é que, entendidas as aplicações, podemos
              compreender os serviços de rede necessários para dar-lhes suporte. Então, poderemos examinar, um por um, os
              vários modos como esses serviços poderiam ser executados por uma arquitetura de rede. Assim, o estudo das
              aplicações logo no início dá motivação para o restante do livro.




Kurose_menor.indb 49                                                                                                               01/08/13 20:56
          50               Redes de computadores e a Internet



                    A segunda metade — Capítulos 6 a 9 — aborda quatro tópicos de extrema importância (e de certa maneira
              independentes) de redes modernas. No Capítulo 6, examinamos as redes sem fio e móvel, incluindo LANs sem fio
              (incluindo Wi-Fi e Bluetooth), redes de telefonia celular (GSM) e mobilidade (nas redes IP e GSM). No Capítulo
              7 (Redes multimídia), examinamos aplicações de áudio e vídeo, como telefone por Internet, videoconferência e
              fluxo contínuo de mídia armazenada. Examinamos também como uma rede de comutação de pacotes pode ser
              projetada para prover qualidade de serviço consistente para aplicações de áudio e vídeo. No Capítulo 8 (Segu-
              rança em redes de computadores), analisamos, primeiro, os fundamentos da criptografia e da segurança de redes
              e, em seguida, de que modo a teoria básica está sendo aplicada a um amplo leque de contextos da Internet. No
              último capítulo (“Gerenciamento de redes”), examinamos as questões fundamentais do gerenciamento de redes,
              bem como os principais protocolos da Internet utilizados para esse fim.


              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 1

              SEÇÃO 1.1

                       R1. Qual é a diferença entre um hospedeiro e um sistema final? Cite os tipos de sistemas finais. Um servidor Web
                           é um sistema final?
                       R2. A palavra protocolo é muito usada para descrever relações diplomáticas. Como a Wikipedia descreve um
                           protocolo diplomático?
                       R3. Por que os padrões são importantes para os protocolos?

              SEÇÃO 1.2

                       R4. Cite seis tecnologias de acesso. Classifique cada uma delas nas categorias acesso residencial, acesso corporativo
                           ou acesso móvel.
                       R5. A taxa de transmissão HFC é dedicada ou é compartilhada entre usuários? É possível haver colisões na
                           direção provedor-usuário de um canal HFC? Por quê?
                       R6. Cite as tecnologias de acesso residencial disponíveis em sua cidade. Para cada tipo de acesso, apresente a taxa
                           downstream, a taxa upstream e o preço mensal anunciados.
                       R7. Qual é a taxa de transmissão de LANs Ethernet?
                       R8. Cite alguns meios físicos utilizados para instalar a Ethernet.
                       R9. Modems discados, HFC, DSL e FTTH são usados para acesso residencial. Para cada uma dessas tecnologias
                           de acesso, cite uma faixa de taxas de transmissão e comente se a taxa de transmissão é compartilhada ou
                           dedicada.
                  R10. Descreva as tecnologias de acesso sem fio mais populares atualmente. Faça uma comparação entre elas.

              SEÇÃO 1.3

                  R11. Suponha que exista exatamente um comutador de pacotes entre um computador de origem e um de destino.
                       As taxas de transmissão entre a máquina de origem e o comutador e entre este e a máquina de destino são R1 e
                       R2, respectivamente. Admitindo que um roteador use comutação de pacotes do tipo armazena-e-reenvia, qual
                       é o atraso total fim a fim para enviar um pacote de comprimento L? (Desconsidere formação de fila, atraso de
                       propagação e atraso de processamento.)




Kurose_menor.indb 50                                                                                                                           01/08/13 20:56
                                                                                    Redes de computadores e a Internet        
                                                                                                                                  51
                  R12. Qual é a vantagem de uma rede de comutação de circuitos em relação a uma de comutação de pacotes? Quais
                       são as vantagens da TDM sobre a FDM em uma rede de comutação de circuitos?
                  R13. Suponha que usuários compartilhem um enlace de 2 Mbits/s e que cada usuário transmita continuamente
                       a 1 Mbit/s, mas cada um deles transmite apenas 20% do tempo. (Veja a discussão sobre multiplexação
                       estatística na Seção 1.3.)
                       a. Quando a comutação de circuitos é utilizada, quantos usuários podem ser admitidos?
                       b. Para o restante deste problema, suponha que seja utilizada a comutação de pacotes. Por que não haverá
                          atraso de fila antes de um enlace se dois ou menos usuários transmitirem ao mesmo tempo? Por que
                          haverá atraso de fila se três usuários transmitirem ao mesmo tempo?
                       c. Determine a probabilidade de um dado usuário estar transmitindo.
                       d. Suponha agora que haja três usuários. Determine a probabilidade de, a qualquer momento, os três usuários
                          transmitirem simultaneamente. Determine a fração de tempo durante o qual a fila cresce.
                  R14. Por que dois ISPs no mesmo nível de hierarquia farão emparelhamento? Como um IXP consegue ter lucro?
                  R15. Alguns provedores de conteúdo criaram suas próprias redes. Descreva a rede da Google. O que motiva os
                       provedores de conteúdo a criar essas redes?

              SEÇÃO 1.4

                  R16. Considere o envio de um pacote de uma máquina de origem a uma de destino por uma rota fixa. Relacione
                       os componentes do atraso que formam o atraso fim a fim. Quais deles são constantes e quais são variáveis?
                  R17. Visite o applet “Transmission versus Propagation Delay” no site de apoio do livro. Entre as taxas, o atraso de
                       propagação e os tamanhos de pacote disponíveis, determine uma combinação para a qual o emissor termine
                       de transmitir antes que o primeiro bit do pacote chegue ao receptor. Ache outra combinação para a qual o
                       primeiro bit do pacote alcança o receptor antes que o emissor termine de transmitir.
                  R18. Quanto tempo um pacote de 1.000 bytes leva para se propagar através de um enlace de 2.500 km de distância,
                       com uma velocidade de propagação de 2,5 ∙ 108 m/s e uma taxa de transmissão de 2 Mbits/s? Em geral, quanto
                       tempo um pacote de comprimento L leva para se propagar através de um enlace de distância d, velocidade de
                       propagação s, e taxa de transmissão de R bits/s? Esse atraso depende do comprimento do pacote? Depende da
                       taxa de transmissão?
                  R19. Suponha que o hospedeiro A queira enviar um arquivo grande para o hospedeiro B. O percurso de A para
                       B possui três enlaces, de taxas R1 = 500 kbits/s, R2 = 2 Mbits/s, e R3 = 1 Mbit/s.
                       a. Considerando que não haja nenhum outro tráfego na rede, qual é a vazão para a transferência de arquivo?
                       b. Suponha que o arquivo tenha 4 milhões de bytes. Dividindo o tamanho do arquivo pela vazão, quanto
                          tempo levará a transferência para o hospedeiro B?
                       c. Repita os itens “a” e “b”, mas agora com R2 reduzido a 100 kbits/s.
                  R20. Suponha que o sistema final A queira enviar um arquivo grande para o sistema B. Em um nível muito alto,
                       descreva como o sistema A cria pacotes a partir do arquivo. Quando um desses arquivos chega ao comutador
                       de pacote, quais informações no pacote o comutador utiliza para determinar o enlace através do qual o pacote
                       é encaminhado? Por que a comutação de pacotes na Internet é semelhante a dirigir de uma cidade para outra
                       pedindo informações ao longo do caminho?
                  R21. Visite o applet “Queuing and Loss” no site de apoio do livro. Qual é a taxa de emissão máxima e a taxa de
                       transmissão mínima? Com essas taxas, qual é a intensidade do tráfego? Execute o applet com essas taxas e
                       determine o tempo que leva a ocorrência de uma perda de pacote. Repita o procedimento mais uma vez e
                       determine de novo o tempo de ocorrência para a perda de pacote. Os resultados são diferentes? Por quê? Por
                       que não?




Kurose_menor.indb 51                                                                                                                    01/08/13 20:56
          52               Redes de computadores e a Internet



              SEÇÃO 1.5

                  R22. Cite cinco tarefas que uma camada pode executar. É possível que uma (ou mais) dessas tarefas seja(m)
                       realizada(s) por duas (ou mais) camadas?
                  R23. Quais são as cinco camadas da pilha de protocolo da Internet? Quais as principais responsabilidades de
                       cada uma dessas camadas?
                  R24. O que é uma mensagem de camada de aplicação? Um segmento de camada de transporte? Um datagrama
                       de camada de rede? Um quadro de camada de enlace?
                  R25. Que camadas da pilha do protocolo da Internet um roteador processa? Que camadas um comutador de
                       camada de enlace processa? Que camadas um sistema final processa?

              SEÇÃO 1.6

                  R26. Qual é a diferença entre um vírus e um worm?
                  R27. Descreva como pode ser criado uma botnet e como ela pode ser utilizada no ataque DDoS.
                  R28. Suponha que Alice e Bob estejam enviando pacotes um para o outro por uma rede de computadores e que
                       Trudy se posicione na rede para poder capturar todos os pacotes enviados por Alice e enviar o que quiser
                       para Bob; ela também consegue capturar todos os pacotes enviados por Bob e enviar o que quiser para Alice.
                       Cite algumas atitudes maliciosas que Trudy pode fazer a partir de sua posição.


              problemas

                       P1. Projete e descreva um protocolo de nível de aplicação para ser usado entre um caixa eletrônico e o computador
                           central de um banco. Esse protocolo deve permitir verificação do cartão e da senha de um usuário, consulta
                           do saldo de sua conta (que é mantido no computador central) e saque de dinheiro (isto é, entrega de dinheiro
                           ao usuário). As entidades do protocolo devem estar preparadas para resolver o caso comum em que não
                           há dinheiro suficiente na conta para cobrir o saque. Especifique seu protocolo relacionando as mensagens
                           trocadas e as ações realizadas pelo caixa automático ou pelo computador central do banco na transmissão
                           e recepção de mensagens. Esquematize a operação de seu protocolo para o caso de um saque simples sem
                           erros, usando um diagrama semelhante ao da Figura 1.2. Descreva explicitamente o que seu protocolo
                           espera do serviço de transporte fim a fim.
                       P2. A Equação 1.1 contém uma fórmula para o atraso fim a fim do envio de um pacote de comprimento L por N
                           enlaces com taxa de transmissão R. Generalize essa fórmula para enviar P desses pacotes de ponta a ponta
                           pelos N enlaces.
                       P3. Considere uma aplicação que transmita dados a uma taxa constante (por exemplo, a origem gera uma
                           unidade de dados de N bits a cada k unidades de tempo, onde k é pequeno e fixo). Considere também
                           que, quando essa aplicação começa, continuará em funcionamento por um período de tempo relativamente
                           longo. Responda às seguintes perguntas, dando uma breve justificativa para suas respostas:
                            a. O que seria mais apropriado para essa aplicação: uma rede de comutação de circuitos ou uma rede de
                               comutação de pacotes? Por quê?
                            b. Suponha que seja usada uma rede de comutação de pacotes e que o único tráfego venha de aplicações como a
                               descrita anteriormente. Além disso, imagine que a soma das velocidades de dados da aplicação seja menor do
                               que a capacidade de cada enlace. Será necessário algum tipo de controle de congestionamento? Por quê?
                       P4. Considere a rede de comutação de circuitos da Figura 1.13. Lembre-se de que há 4 circuitos em cada enlace.
                           Rotule os quatro comutadores A, B, C e D, seguindo no sentido horário.
                            a. Qual é o número máximo de conexões simultâneas que podem estar em curso a qualquer instante nessa
                               rede?




Kurose_menor.indb 52                                                                                                                        01/08/13 20:56
                                                                                         Redes de computadores e a Internet         
                                                                                                                                        53
                           b. Suponha que todas as conexões sejam entre os comutadores A e C. Qual é o número máximo de conexões
                              simultâneas que podem estar em curso?
                           c. Suponha que queiramos fazer quatro conexões entre os comutadores A e C, e outras quatro conexões
                              entre os switches B e D. Podemos rotear essas chamadas pelos quatro enlaces para acomodar todas as oito
                              conexões?
                       P5. Considere novamente a analogia do comboio de carros da Seção 1.4. Admita uma velocidade de propagação
                           de 100 km/h.
                           a. Suponha que o comboio viaje 150 km, começando em frente ao primeiro dos postos de pedágio, passando
                              por um segundo e terminando após um terceiro. Qual é o atraso fim a fim?
                           b. Repita o item ‘a’ admitindo agora que haja oito carros no comboio em vez de dez.
                       P6. Este problema elementar começa a explorar atrasos de propagação e de transmissão, dois conceitos centrais
                           em redes de computadores. Considere dois hospedeiros, A e B, conectados por um único enlace de taxa
                           R bits/s. Suponha que eles estejam separados por m metros e que a velocidade de propagação ao longo do
                           enlace seja de s metros/segundo. O hospedeiro A tem de enviar um pacote de L bits ao hospedeiro B.
                           a. Expresse o atraso de propagação, dprop, em termos de m e s.
                           b. Determine o tempo de transmissão do pacote, dtrans, em termos de L e R.
                           c. Ignorando os atrasos de processamento e de fila, obtenha uma expressão para o atraso fim a fim.
                           d. Suponha que o hospedeiro A comece a transmitir o pacote no instante t = 0. No instante t = dtrans, onde
                              estará o último bit do pacote?
                           e. Imagine que dprop seja maior do que d trans. Onde estará o primeiro bit do pacote no instante t = d trans?
                           f. Considere que dprop seja menor do que dtrans. Onde estará o primeiro bit do pacote no instante t = dtrans?
                           g. Suponha que s = 2,5 ∙ 108, L = 120 bits e R = 56 kbits/s. Encontre a distância m de modo que dprop seja igual
                              a dtrans.
                       P7. Neste problema, consideramos o envio de voz em tempo real do hospedeiro A para o hospedeiro B por
                           meio de uma rede de comutação de pacotes (VoIP). O hospedeiro A converte voz analógica para uma cadeia
                           digital de bits de 64 kbits/s e, em seguida, agrupa os bits em pacotes de 56 bytes. Há apenas um enlace entre
                           os hospedeiros A e B; sua taxa de transmissão é de 2 Mbits/s e seu atraso de propagação, de 10 ms. Assim
                           que o hospedeiro A recolhe um pacote, ele o envia ao hospedeiro B. Quando recebe um pacote completo, o
                           hospedeiro B converte os bits do pacote em um sinal analógico. Quanto tempo decorre entre o momento em
                           que um bit é criado (a partir do sinal analógico no hospedeiro A) e o momento em que ele é decodificado
                           (como parte do sinal analógico no hospedeiro B)?
                       P8. Suponha que usuários compartilhem um enlace de 3 Mbits/s e que cada usuário precise de 150 kbits/s para
                           transmitir, mas que transmita apenas durante 10% do tempo. (Veja a discussão sobre comutação de pacotes
                           versus comutação de circuitos na Seção 1.3.)
                           a. Quando é utilizada comutação de circuitos, quantos usuários podem ser aceitos?
                           b. Para o restante deste problema, suponha que seja usada a comutação de pacotes. Determine a probabilidade
                              de que determinado usuário esteja transmitindo.
                           c. Suponha que haja 120 usuários. Determine a probabilidade que, a um tempo dado, exatamente n usuários
                              estejam transmitindo simultaneamente. (Dica: Use a distribuição binomial.)
                           d. Determine a probabilidade de haver 21 ou mais usuários transmitindo simultaneamente.
                       P9. Considere a discussão na Seção 1.3 sobre comutação de pacotes versus comutação de circuitos, na qual é dado
                           um exemplo com um enlace de 1 Mbit/s. Quando em atividade, os usuários estão gerando dados a uma taxa
                           de 100 kbits/s; mas a probabilidade de estarem em atividade, gerando dados, é de p = 0,1. Suponha que o
                           enlace de 1 Mbit/s seja substituído por um de 1 Gbit/s.
                           a. Qual é o número máximo de usuários, N, que pode ser suportado simultaneamente por comutação de
                              pacotes?




Kurose_menor.indb 53                                                                                                                          01/08/13 20:56
          54              Redes de computadores e a Internet



                           b. Agora considere comutação de circuitos e um número M de usuários. Elabore uma fórmula (em termos
                              de p, M, N) para a probabilidade de que mais de N usuários estejam enviando dados.
                  P10. Considere um pacote de comprimento L que se inicia no sistema final A e percorre três enlaces até um
                       sistema final de destino. Eles estão conectados por dois comutadores de pacotes. Suponha que di, si e Ri
                       representem o comprimento, a velocidade de propagação e a taxa de transmissão do enlace i, sendo i = 1,
                       2, 3. O comutador de pacote atrasa cada pacote por dproc. Considerando que não haja nenhum atraso de
                       fila, em relação a di, si e Ri, (i = 1, 2, 3) e L, qual é o atraso fim a fim total para o pacote? Suponha agora que
                       o pacote tenha 1.500 bytes, a velocidade de propagação de ambos os enlaces seja 2,5 ∙ 108 m/s, as taxas de
                       transmissão dos três enlaces sejam 2 Mbits/s, o atraso de processamento do comutador de pacotes seja de
                       3 ms, o comprimento do primeiro enlace seja 5.000 km, o do segundo seja 4.000 km e do último 1.000 km.
                       Dados esses valores, qual é o atraso fim a fim?
                  P11. No problema anterior, suponha que R1 = R2 = R3 = R e dproc = 0. Suponha que o comutador de pacote não
                       armazene e reenvie pacotes, mas transmita imediatamente cada bit recebido antes de esperar o pacote chegar.
                       Qual é o atraso fim a fim?
                  P12. Um comutador de pacotes recebe um pacote e determina o enlace de saída pelo qual deve ser enviado. Quando
                       o pacote chega, outro já está sendo transmitido nesse enlace de saída e outros quatro já estão esperando
                       para serem transmitidos. Os pacotes são transmitidos em ordem de chegada. Suponha que todos os pacotes
                       tenham 1.500 bytes e que a taxa do enlace seja 2 Mbits/s. Qual é o atraso de fila para o pacote? De modo geral,
                       qual é o atraso de fila quando todos os pacotes possuem comprimento L, a taxa de transmissão é R, x bits do
                       pacote sendo transmitido já foram transmitidos e N pacotes já estão na fila?
                  P13. (a) Suponha que N pacotes cheguem simultaneamente ao enlace no qual não há pacotes sendo transmitidos
                           e nem pacotes enfileirados. Cada pacote tem L de comprimento e é transmitido à taxa R. Qual é o atraso
                           médio para os N pacotes?
                           (b) Agora considere que N desses pacotes cheguem ao enlace a cada LN/R segundos. Qual é o atraso de fila
                               médio de um pacote?
                  P14. Considere o atraso de fila em um buffer de roteador, sendo I a intensidade de tráfego; isto é, I = La/R. Suponha
                       que o atraso de fila tome a forma de IL/R (1 – I) para I < 1.
                           a. Deduza uma fórmula para o atraso total, isto é, para o atraso de fila mais o atraso de transmissão.
                           b. Faça um gráfico do atraso total como uma função de L/R.
                  P15. Sendo a a taxa de pacotes que chegam a um enlace em pacotes/s, e μ a taxa de transmissão de enlaces em
                       pacotes/s, baseado na fórmula do atraso total (isto é, o atraso de fila mais o atraso de transmissão) do problema
                       anterior, deduza uma fórmula para o atraso total em relação a a e μ.
                  P16. Considere um buffer de roteador anterior a um enlace de saída. Neste problema, você usará a fórmula de
                       Little, uma famosa fórmula da teoria das filas. Considere N o número médio de pacotes no buffer mais o
                       pacote sendo transmitido, a a taxa de pacotes que chegam no enlace, e d o atraso total médio (isto é, o atraso
                       de fila mais o atraso de transmissão) sofrido pelo pacote. Dada a fórmula de Little N = a ∙ d, suponha que, na
                       média, o buffer contenha 10 pacotes, o atraso de fila de pacote médio seja 10 ms e a taxa de transmissão do
                       enlace seja 100 pacotes/s. Utilizando tal fórmula, qual é a taxa média de chegada, considerando que não há
                       perda de pacote?
                  P17. (a) Generalize a Equação 1.2 na Seção 1.4.3 para taxas de processamento heterogêneas, taxas de transmissão
                            e atrasos de propagação.
                           (b) Repita o item (a), mas suponha também que haja um atraso definição fila médio dfila em cada nó.
                  P18. Execute o programa Traceroute para verificar a rota entre uma origem e um destino, no mesmo continente,
                       para três horários diferentes do dia.
                           a. Determine a média e o desvio-padrão dos atrasos de ida e volta para cada um dos três horários.
                           b. Determine o número de roteadores no caminho para cada um dos três. Os caminhos mudaram em algum
                              dos horários?




Kurose_menor.indb 54                                                                                                                         01/08/13 20:56
                                                                                     Redes de computadores e a Internet         
                                                                                                                                    55
                       c. Tente identificar o número de redes de ISP pelas quais o pacote do Traceroute passa entre origem e destino.
                          Roteadores com nomes semelhantes e/ou endereços IP semelhantes devem ser considerados parte do
                          mesmo ISP. Em suas respostas, os maiores atrasos ocorrem nas interfaces de formação de pares entre ISPs
                          adjacentes?
                       d. Faça o mesmo para uma origem e um destino em continentes diferentes. Compare os resultados dentro
                          do mesmo continente com os resultados entre continentes diferentes.
                  P19. (a) Visite o site <www.traceroute.org> e realize traceroutes de duas cidades diferentes na França para o
                            mesmo hospedeiro de destino nos Estados Unidos. Quantos enlaces são iguais nos dois traceroutes? O
                            enlace transatlântico é o mesmo?
                       (b) Repita (a), mas desta vez escolha uma cidade na França e outra cidade na Alemanha.
                       (c) Escolha uma cidade nos Estados Unidos e realize traceroutes para dois hosts, cada um em uma cidade
                           diferente na China. Quantos enlaces são comuns nos dois traceroutes? Os dois traceroutes divergem antes
                           de chegar à China?
                  P20. Considere o exemplo de vazão correspondente à Figura 1.20 (b). Agora imagine que haja M pares de cliente-
                       servidor em vez de 10. Rs, Rc e R representam as taxas do enlace do servidor, enlaces do cliente e enlace da
                       rede. Suponha que os outros enlaces possuam capacidade abundante e que não haja outro tráfego na rede
                       além daquele gerado pelos M pares cliente-servidor. Deduza uma expressão geral para a vazão em relação a
                       Rs, Rc, R e M.
                  P21. Considere a Figura 1.19(b). Agora suponha que haja M percursos entre o servidor e o cliente. Dois percursos
                       nunca compartilham qualquer enlace. O percurso k (k = 1, ..., M) consiste em N enlaces com taxas de
                       transmissão Rk1, Rk2...; RKN. Se o servidor pode usar somente um percurso para enviar dados ao cliente, qual é a
                       vazão máxima que ele pode atingir? Se o servidor pode usar todos os M percursos para enviar dados, qual é
                       a vazão máxima que ele pode atingir?
                  P22. Considere a Figura 1.19(b). Suponha que cada enlace entre o servidor e o cliente possua uma probabilidade
                       de perda de pacote p, e que as probabilidades de perda de pacote para esses enlaces sejam independentes.
                       Qual é a probabilidade de um pacote (enviado pelo servidor) ser recebido com sucesso pelo receptor? Se o
                       pacote se perder no percurso do servidor para o cliente, então o servidor retransmitirá o pacote. Na média,
                       quantas vezes o servidor retransmitirá o pacote para que o cliente o receba com sucesso?
                  P23. Considere a Figura 1.19(a). Suponha que o enlace de gargalo ao longo do percurso do servidor para o cliente
                       seja o primeiro com a taxa Rs bits/s. Imagine que enviemos um par de pacotes um após o outro do servidor
                       para o cliente, e que não haja outro tráfego nesse percurso. Suponha também que cada pacote de tamanho L
                       bits e os dois enlaces tenham o mesmo atraso de propagação dprop.
                       a. Qual é o tempo entre chegadas do pacote ao destino? Isto é, quanto tempo transcorre desde quando o
                          último bit do primeiro pacote chega até quando o último bit do segundo pacote chega?
                       b. Agora suponha que o segundo enlace seja o de gargalo (isto é, Rc < Rs). É possível que o segundo pacote
                          entre na fila de entrada do segundo enlace? Explique. Agora imagine que o servidor envie o segundo
                          pacote T segundos após enviar o primeiro. Qual deverá ser o tamanho de T para garantir que não haja
                          uma fila antes do segundo enlace? Explique.
                  P24. Imagine que você queira enviar, com urgência, 40 terabytes de dados de Boston para Los Angeles. Você tem
                       disponível um enlace dedicado de 100 Mbits/s para transferência de dados. Escolheria transmitir os dados
                       por meio desse enlace ou usar um serviço de entrega em 24 horas? Explique.
                  P25. Suponha que dois hospedeiros, A e B, estejam separados por uma distância de 20 mil quilômetros e
                       conectados por um enlace direto de R = 2 Mbits/s. Suponha que a velocidade de propagação pelo enlace
                       seja de 2,5 ∙ 108 m/s.
                       a. Calcule o produto largura de banda-atraso R ∙ dprop.




Kurose_menor.indb 55                                                                                                                      01/08/13 20:56
          56              Redes de computadores e a Internet



                           b. Considere o envio de um arquivo de 800 mil bits do hospedeiro A para o hospedeiro B. Suponha que o arquivo
                              seja enviado continuamente, como se fosse uma única grande mensagem. Qual é o número máximo de bits que
                              estará no enlace a qualquer dado instante?
                           c. Interprete o produto largura de banda × atraso.
                           d. Qual é o comprimento (em metros) de um bit no enlace? É maior do que o de um campo de futebol?
                           e. Derive uma expressão geral para o comprimento de um bit em termos da velocidade de propagação s, da
                              velocidade de transmissão R e do comprimento do enlace m.
                  P26. Com referência ao Problema P25, suponha que possamos modificar R. Para qual valor de R o comprimento
                       de um bit será o mesmo que o comprimento do enlace?
                  P27. Considere o Problema P25, mas agora com um enlace de R = 1 Gbit/s.
                           a. Calcule o produto largura de banda × atraso, R × dprop.
                           b. Considere o envio de um arquivo de 800 mil bits do hospedeiro A para o computador B. Suponha que o
                              arquivo seja enviado continuamente, como se fosse uma única grande mensagem. Qual será o número
                              máximo de bits que estará no enlace a qualquer dado instante?
                           c. Qual é o comprimento (em metros) de um bit no enlace?
                  P28. Novamente com referência ao Problema P25.
                           a. Quanto tempo demora para mandar o arquivo, admitindo que ele seja enviado continuamente?
                           b. Suponha agora que o arquivo seja fragmentado em 20 pacotes e que cada um contenha 40 mil bits. Imagine
                              que cada pacote seja verificado pelo receptor e que o tempo de transmissão de uma verificação de pacote
                              seja desprezível. Por fim, admita que o emissor não possa enviar um pacote até que o anterior tenha sido
                              reconhecido. Quanto tempo demorará para enviar o arquivo?
                           c. Compare os resultados de ‘a’ e ‘b’.
                  P29. Suponha que haja um enlace de micro-ondas de 10 Mbits/s entre um satélite geoestacionário e sua estação-
                       base na Terra. A cada minuto o satélite tira uma foto digital e a envia à estação-base. Considere uma velocidade
                       de propagação de 2,4 ∙ 108 m/s.
                           a. Qual é o atraso de propagação do enlace?
                           b. Qual é o produto largura de banda-atraso, R ∙ dprop?
                           c. Seja x o tamanho da foto. Qual é o valor mínimo de x para que o enlace de micro­‑ondas transmita
                              continuamente?
                  P30. Considere a analogia da viagem aérea que utilizamos em nossa discussão sobre camadas na Seção 1.5, e o
                       acréscimo de cabeçalhos a unidades de dados de protocolo enquanto passam pela pilha. Existe uma noção
                       equivalente de acréscimo de informações de cabeçalho à movimentação de passageiros e suas malas pela pilha
                       de protocolos da linha aérea?
                  P31. Em redes modernas de comutação de pacotes, inclusive a Internet, o hospedeiro de origem segmenta
                       mensagens longas de camada de aplicação (por exemplo, uma imagem ou um arquivo de música) em pacotes
                       menores e os envia pela rede. O destinatário, então, monta novamente os pacotes restaurando a mensagem
                       original. Denominamos esse processo segmentação de mensagem. A Figura 1.27 ilustra o transporte fim a fim
                       de uma mensagem com e sem segmentação. Considere que uma mensagem de 8 × 106 bits de comprimento
                       tenha de ser enviada da origem ao destino na Figura 1.27. Suponha que a velocidade de cada enlace da figura
                       seja 2 Mbits/s. Ignore atrasos de propagação, de fila e de processamento.
                           a. Considere o envio da mensagem da origem ao destino sem segmentação. Quanto tempo essa mensagem
                              levará para ir do hospedeiro de origem até o primeiro comutador de pacotes? Tendo em mente que cada
                              comutador usa comutação de pacotes do tipo armazena-e-reenvia, qual é o tempo total para levar a
                              mensagem do hospedeiro de origem ao hospedeiro de destino?
                           b. Agora suponha que a mensagem seja segmentada em 800 pacotes, cada um com 10.000 bits de comprimento.
                              Quanto tempo demorará para o primeiro pacote ir do hospedeiro de origem até o primeiro comutador?




Kurose_menor.indb 56                                                                                                                       01/08/13 20:56
                                                                                   Redes de computadores e a Internet        
                                                                                                                                 57
              Figura 1.27 
                          Transporte fim a fim de mensagem: (a) sem segmentação de mensagem; (b) com
                          segmentação de mensagem

                                                                      Mensagem



                                     a.   Origem             Comutador         Comutador             Destino
                                                             de pacotes        de pacotes
                                                    Pacote




                                     b.   Origem              Comutador       Comutador             Destino
                                                              de pacotes      de pacotes


                           Quando o primeiro pacote está sendo enviado do primeiro ao segundo comutador, o segundo pacote está
                           sendo enviado da máquina de origem ao primeiro comutador. Em que instante o segundo pacote terá sido
                           completamente recebido no primeiro comutador?
                       c. Quanto tempo demorará para movimentar o arquivo do hospedeiro de origem até o hospedeiro de
                          destino quando é usada segmentação de mensagem? Compare este resultado com sua resposta no item ‘a’
                          e comente.
                       d. Além de reduzir o atraso, quais são as razões para usar a segmentação de mensagem?
                       e. Discuta as desvantagens da segmentação de mensagem.
                  P32. Experimente o applet “Message Segmentation” apresentado no site deste livro. Os atrasos no applet
                       correspondem aos atrasos obtidos no problema anterior? Como os atrasos de propagação no enlace afetam
                       o atraso total fim a fim na comutação de pacotes (com segmentação de mensagem) e na comutação de
                       mensagens?
                  P33. Considere o envio de um arquivo grande de F bits do hospedeiro A para o hospedeiro B. Há dois enlaces
                       (e dois comutadores) entre A e B, e os enlaces não estão congestionados (isto é, não há atrasos de fila).
                       O hospedeiro A fragmenta o arquivo em segmentos de S bits cada e adiciona 80 bits de cabeçalho a cada
                       segmento, formando pacotes de L =80 + S bits. Cada enlace tem uma taxa de transmissão de R bits/s. Qual é
                       o valor de S que minimiza o atraso para levar o arquivo de A para B? Desconsidere o atraso de propagação.
                  P34. O Skype oferece um serviço que lhe permite fazer uma ligação telefônica de um PC para um telefone comum.
                       Isso significa que a chamada de voz precisa passar pela Internet e por uma rede telefônica. Discuta como isso
                       poderia ser feito.


              Wireshark Lab
                                                                               “Conte-me e eu esquecerei. Mostre-me e eu lembrarei.
                                                                                                      Envolva-me e eu entenderei.”
                                                                                                                  Provérbio chinês

                     A compreensão de protocolos de rede pode ser muito mais profunda se os virmos em ação e interagirmos
              com eles — observando a sequência de mensagens trocadas entre duas entidades de protocolo, pesquisando de-
              talhes de sua operação, fazendo que eles executem determinadas ações e observando tais ações e suas consequên­
              cias. Isso pode ser feito em cenários simulados ou em um ambiente real de rede, tal como a Internet. Os applets
              Java apresentados (em inglês) no site deste livro adotam a primeira abordagem. Nos Wireshark labs adotaremos
              a última. Você executará aplicações de rede em vários cenários utilizando seu computador no escritório, em casa




Kurose_menor.indb 57                                                                                                                   01/08/13 20:56
          58               Redes de computadores e a Internet



              ou em um laboratório e observará também os protocolos de rede interagindo e trocando mensagens com entida-
              des de protocolo que estão executando em outros lugares da Internet. Assim, você e seu computador serão partes
              integrantes desses laboratórios ao vivo. Você observará — e aprenderá — fazendo.
                   A ferramenta básica para observar as mensagens trocadas entre entidades de protocolos em execução é deno-
              minada analisador de pacotes (packet sniffer). Como o nome sugere, um analisador de pacotes copia (fareja) passi-
              vamente mensagens enviadas e recebidas por seu computador; também exibe o conteúdo dos vários campos de
              protocolo das mensagens que captura. Uma tela do analisador de pacotes Wireshark é mostrada na Figura 1.28. O
              Wireshark é um analisador de pacotes gratuito que funciona em computadores com sistemas operacionais Win-
              dows, Linux/Unix e Mac. Por todo o livro, você encontrará Wireshark labs que o habilitarão a explorar vários dos
              protocolos estudados em cada capítulo. Neste primeiro Wireshark lab, você obterá e instalará uma cópia do progra-
              ma, acessará um site e examinará as mensagens de protocolo trocadas entre seu navegador e o servidor Web.
                   Você encontrará detalhes completos, em inglês, sobre este primeiro Wireshark Lab (incluindo instruções
              sobre como obter e instalar o programa) no site de apoio deste livro.

              Figura 1.28 
                          Uma amostra de tela do programa Wireshark (amostra de tela do Wireshark
                          reimpressa com permissão da Wireshark Foundation)



                       Menu de
                       comandos



                       Listagem
                       de pacotes
                       capturados




                       Detalhes do
                       cabeçalho
                       do pacote
                       selecionado




                       Conteúdo
                       do pacote em
                       hexadecimal
                       e ASCII




                                                                                                  KR 01.28.eps
                ENTREVISTA                                                                        AW/Kurose and Ross
                                                                                                  Computer Networking 6/e
                                                                                                  size: 36p0 x 20p8
                                                                                                  10/28/11, 11/23/11 rossi
                                        Leonard Kleinrock
                                            Leonard Kleinrock é professor de ciência da computação da Universidade da Califórnia
                                        em Los Angeles. Em 1969, seu computador na UCLA se tornou o primeiro nó da Internet.
                                        Ele criou os princípios da comutação de pacotes em 1961, que se tornou a tecnologia bási-
                                        ca da Internet. Ele é bacharel em engenharia elétrica pela City College of New York (CCNY)
                                        e mestre e doutor em engenharia elétrica pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts
                                        (MIT).




Kurose_menor.indb 58                                                                                                                 01/08/13 20:56
                                                                                    Redes de computadores e a Internet        
                                                                                                                                  59
              O que o fez se decidir pela especialização em tec-           Esses caras eram inteligentes! Eles entendiam de meios
              nologia de redes/Internet?                                   de comunicação e relações públicas. Nosso objetivo foi
                 Como doutorando do MIT em 1959, percebi que               nos conectar ao computador do SRI. Então digitamos a
              a maioria dos meus colegas de turma estava fazendo           letra “L”, que foi aceita corretamente, digitamos a letra
              pesquisas nas áreas de teoria da informação e de teoria      “o”, que foi aceita, e depois digitamos a letra “g”, o que
              da codificação. Havia no MIT o grande pesquisador            fez o hospedeiro no SRI pifar! Então, nossa mensagem
              Claude Shannon, que já tinha proposto estudos nes-           acabou sendo curta e, talvez, a mais profética de todas,
              sas áreas e resolvido a maior parte dos problemas im-        ou seja, “Lo!”, como em “Lo and behold” (Pasmem!).
              portantes. Os problemas que restaram para pesquisar             Antes, naquele mesmo ano, fui citado em um comu-
              eram difíceis e de menor importância. Portanto, deci-        nicado de imprensa da UCLA por ter dito que, logo que
              di propor uma nova área na qual até então ninguém            a rede estivesse pronta e em funcio­namento, seria pos-
              tinha pensado. Lembre-se de que no MIT eu estava             sível ter acesso a outros ­computadores a partir de nossa
              cercado de computadores, e era evidente para mim             casa e escritório tão facilmente quanto tínhamos acesso à
              que em breve aquelas máquinas teriam de se comuni-           eletricidade e ao telefone. Portanto, a visão que eu tinha
              car umas com as outras. Na época, não havia nenhum           da Internet naquela época era que ela seria onipresente,
              meio eficaz de fazer isso; portanto, decidi desenvolver      estaria sempre em funcionamento e sempre disponível,
              a tecnologia que permitiria a criação de redes de dados      que qualquer pessoa que possuísse qualquer equipamen-
              eficientes e confiáveis.                                     to poderia se conectar com ela de qualquer lugar e que ela
                                                                           seria invisível. Mas jamais imaginei que minha mãe, aos
              Qual foi seu primeiro emprego no setor de compu-
                                                                           99 anos de idade, usaria a Internet — e ela de fato usou!
              tação? O que ele envolvia?
                 Frequentei o curso noturno de bacharelado em en-          Em sua opinião, qual é o futuro das redes?
              genharia elétrica da CCNY de 1951 a 1957. Durante              A parte fácil da visão é predizer a infraestrutura por
              o dia, trabalhei de início como técnico e depois como        si mesma. Eu antecipo que vemos uma implantação
              engenheiro em uma pequena empresa de eletrônica
                                                                           considerável de computação nômade, aparelhos móveis
              industrial chamada Photobell. Enquanto trabalhava
                                                                           e espaços inteligentes. Realmente, a disponibilidade da
              lá, introduzi tecnologia digital na linha de produtos
                                                                           computação portátil, de alto desempenho, acessível e
              da empresa. Basicamente, estávamos usando equipa-
                                                                           leve, e dos aparelhos de comunicação (mais a onipre-
              mentos fotoelétricos para detectar a presença de certos
                                                                           sença da Internet) que permitiu que nos tornássemos
              itens (caixas, pessoas etc.) e a utilização de um circuito
                                                                           nômades. A computação nômade refere-se à tecnologia
              conhecido na época como multivibrador biestável era
                                                                           que permite aos usuários finais, que viajam de um lugar
              exatamente o tipo de tecnologia de que precisávamos
                                                                           para o outro, ganhar acesso aos serviços da Internet de
              para levar o processamento digital a esse campo da de-
                                                                           maneira transparente, não importando para onde vão
              tecção. Acontece que esses circuitos são os blocos de
                                                                           e qual aparelho possuem ou ganham acesso. O difícil é
              construção básicos dos computadores e vieram a ser
                                                                           predizer as aplicações e serviços, que nos surpreende-
              conhecidos como flip-flops ou chaves na linguagem co-
                                                                           ram consistentemente de formas dramáticas (e-mail,
              loquial de hoje.
                                                                           tecnologias de busca, a World Wide Web, blogs, redes
              O que passou por sua cabeça quando enviou a                  sociais, geração de usuários e compartilhamento de
              primeira mensagem computador a computador                    música, fotos, vídeos etc.). Estamos na margem de uma
              (da UCLA para o Stanford Research Institute)?                nova categoria de aplicações móveis, inovadoras e sur-
                Francamente, não fazíamos a menor ideia da impor-          preendentes, presentes em nossos aparelhos portáteis.
              tância daquele acontecimento. Não havíamos prepa-              O passo seguinte vai nos capacitar a sair do mun-
              rado uma mensagem de significância história, como            do misterioso do ciberespaço para o mundo físico dos
              muitos criadores do passado o fizeram (Samuel Mor-           espaços inteligentes. A tecnologia dará vida a nossos
              se com “Que obra fez Deus.”, ou Alexandre Graham             ambientes (mesas, paredes, veículos, relógios e cintos,
              Bell, com “Watson, venha cá! Preciso de você.”, ou           entre outros) por meio de atuadores, sensores, lógica,
              Neil Armstrong com “Este é um pequeno passo para             processamento, armazenagem, câmeras, microfones, al-
              o homem, mas um grande salto para a humanidade.”).           to-falantes, monitores e comunicação. Essa tecnologia




Kurose_menor.indb 59                                                                                                                    01/08/13 20:56
          60              Redes de computadores e a Internet



              embutida permitirá que nosso ambiente forneça os           samento e filtragem extraordinários. A Internet será,
              serviços IP que quisermos. Quando eu entrar em uma         basicamente, um sistema nervoso de presença global.
              sala, ela saberá que entrei. Poderei me comunicar com      Vejo tudo isso e mais enquanto entramos de cabeça no
              meu ambiente naturalmente, como se estivesse falan-        século XXI.
              do o meu idioma nativo; minhas solicitações gerarão
              respostas apresentadas como páginas Web em painéis         Que pessoas o inspiraram profissionalmente?
              de parede, por meus óculos, por voz, por hologramas          Sem dúvida alguma, quem mais me inspirou foi
              e assim por diante.                                        Claude Shannon, do MIT, um brilhante pesquisador
                Analisando um panorama mais longínquo, vejo um           que tinha a capacidade de relacionar suas ideias mate-
              futuro para as redes que inclui componentes funda-         máticas com o mundo físico de modo muitíssimo in-
              mentais que ainda virão. Vejo agentes inteligentes de      tuitivo. Ele fazia parte da banca examinadora de minha
              software distribuídos por toda a rede, cuja função é fa-   tese de doutorado.
              zer mineração de dados, agir sobre esses dados, obser-
              var tendências e realizar tarefas de formas dinâmicas      Você pode dar algum conselho aos estudantes
              e adaptativas. Vejo tráfego de rede consideravelmente      que estão ingressando na área de redes/Internet?
              maior gerado não tanto por seres humanos, mas por            A Internet, e tudo o que ela habilita, é uma vasta
              esses equipamentos embutidos e agentes inteligentes        fronteira nova, cheia de desafios surpreendentes. Há
              de software. Vejo grandes conjuntos de sistemas au-        espaço para grandes inovações. Não fiquem limitados
              to-organizáveis controlando essa rede imensa e veloz.      à tecnologia existente hoje. Soltem sua imaginação,
              Vejo quantidades enormes de informações zunindo            pensem no que poderia acontecer e transformem isso
              por essa rede instantaneamente e passando por proces-      em realidade.




Kurose_menor.indb 60                                                                                                              01/08/13 20:56
              c               a               p               í               t               u               l               o


                 12 3 4 5 6 7 8 9
                       camada de
                          aplicação

                    Aplicações de rede são a razão de ser de uma rede de computadores. Se não fosse possível inventar apli-
              cações úteis, não haveria necessidade de projetar protocolos de rede para suportá-las. Desde o surgimento da
              Internet, foram criadas numerosas aplicações úteis e divertidas. Elas têm sido a força motriz por trás do sucesso
              da Internet, motivando pessoas em lares, escolas, governos e empresas a tornarem a rede uma parte integral de
              suas atividades diárias.
                    Entre as aplicações da Internet estão as aplicações clássicas de texto, que se tornaram populares nas décadas
              de 1970 e 1980: correio eletrônico, acesso a computadores remotos, transferência de arquivo e grupos de discus-
              são. Também há uma aplicação que alcançou estrondoso sucesso em meados da década de 1990: a World Wide
              Web, abrangendo a navegação na Web, busca e o comércio eletrônico. Duas aplicações de enorme sucesso também
              surgiram no final do milênio — mensagem instantânea e compartilhamento de arquivos P2P. Desde 2000, temos
              visto uma explosão de aplicações populares de voz e vídeo, incluindo: voz sobre IP (VoIP) e videoconferência
              sobre IP, como Skype; distribuição de vídeo gerada pelo usuário, como YouTube; e filmes por demanda, como
              Netflix. Durante esse mesmo período, também vimos aparecerem jogos on-line com vários jogadores, bastante
              atraentes, como Second Life e World of Warcraft. Mais recentemente, vimos o surgimento de uma nova geração
              de aplicações de rede social, como Facebook e Twitter, que criaram redes humanas atraentes em cima da rede de
              roteadores e enlaces de comunicação da Internet. É evidente que não tem havido redução de aplicações novas e
              interessantes para Internet. Talvez alguns dos leitores deste texto criem a próxima geração de aplicações quentes
              para Internet!
                    Neste capítulo estudaremos os aspectos conceituais e de implementação de aplicações de rede. Começa-
              remos definindo conceitos fundamentais de camada de aplicação, incluindo serviços de rede exigidos por apli-
              cações, clientes e servidores, processos e interfaces de camada de transporte. Vamos examinar detalhadamente
              várias aplicações de rede, entre elas a Web, e-mail, DNS e distribuição de arquivos P2P (o Capítulo 8 focaliza as
              aplicações multimídia, incluindo o vídeo por demanda e VoIP). Em seguida, abordaremos o desenvolvimento
              de aplicação de rede por TCP e também por UDP. Em particular, vamos estudar o API socket e examinar al-
              gumas aplicações cliente-servidor simples em Python. Apresentaremos também vários exercícios divertidos e
              interessantes de programação de aplicações no final do capítulo.
                    A camada de aplicação é um lugar particularmente bom para iniciarmos o estudo de protocolos. É terreno
              familiar, pois conhecemos muitas das aplicações que dependem dos que estudaremos. Ela nos dará uma boa
              ideia do que são protocolos e nos apresentará muitos assuntos que encontraremos de novo quando estudarmos
              protocolos de camadas de transporte, de rede e de enlace.




Kurose_menor.indb 61                                                                                                                01/08/13 20:56
                62         Redes de computadores e a Internet



              2.1 Princípios de aplicações de rede
                    Suponha que você tenha uma grande ideia para uma nova aplicação de rede. Essa aplicação será, talvez,
              um grande serviço para a humanidade, ou agradará a seu professor, ou fará de você uma pessoa rica; ou apenas
              será divertido desenvolvê-la. Seja qual for sua motivação, vamos examinar agora como transformar a ideia em
              uma aplicação do mundo real.
                    O núcleo do desenvolvimento de aplicação de rede é escrever programas que rodem em sistemas finais
              diferentes e se comuniquem entre si. Por exemplo, na aplicação Web há dois programas distintos que se comuni-
              cam um com o outro: o do navegador, que roda no hospedeiro do usuário (computador de mesa, laptop, tablet,
              smartphone e assim por diante); e o do servidor Web, que roda na máquina deste. Outro exemplo é um sistema de
              compartilhamento de arquivos P2P no qual há um programa em cada máquina que participa da comunidade de
              compartilhamento de arquivos. Nesse caso, os programas de cada máquina podem ser semelhantes ou idênticos.
                    Portanto, ao desenvolver sua nova aplicação, você precisará escrever um software que rode em vários
              sistemas finais. Esse software poderia ser criado, por exemplo, em C, Java ou Python. Importante: você não
              precisará escrever programas que executem nos elementos do núcleo de rede, como roteadores e comuta-
              dores. Mesmo se quisesse, não poderia desenvolver programas para esses elementos. Como aprendemos
              no Capítulo 1 e mostramos na Figura 1.24, equipamentos de núcleo de rede não funcionam na camada de
              aplicação, mas em camadas mais baixas, em especial na de rede e abaixo dela. Esse projeto básico — a saber,
              confinar o software de aplicação nos sistemas finais —, como mostra a Figura 2.1, facilitou o desenvolvi-
              mento e a proliferação rápidos de uma vasta gama de aplicações de rede.


              2.1.1 Arquiteturas de aplicação de rede
                    Antes de mergulhar na codificação do software, você deverá elaborar um plano geral para a arquitetura da
              sua aplicação. Tenha sempre em mente que a arquitetura de uma aplicação é bastante diferente da arquitetura da
              rede (por exemplo, a arquitetura em cinco camadas da Internet que discutimos no Capítulo 1). Do ponto de vista
              do profissional que desenvolve a aplicação, a arquitetura de rede é fixa e provê um conjunto específico de serviços.
              Por outro lado, a arquitetura da aplicação é projetada pelo programador e determina como a aplicação é orga-
              nizada nos vários sistemas finais. Ao escolher a arquitetura da aplicação, é provável que o programador aproveite
              uma das duas arquiteturas mais utilizadas em aplicações modernas de rede: cliente-servidor ou P2P.
                    Em uma arquitetura cliente-servidor há um hospedeiro sempre em funcionamento, denominado servidor,
              que atende a requisições de muitos outros hospedeiros, denominados clientes. Um exemplo clássico é a aplicação
              Web na qual um servidor Web que está sempre em funcionamento atende a solicitações de navegadores de hos-
              pedeiros clientes. Quando recebe uma requisição de um objeto de um hospedeiro cliente, um servidor Web res-
              ponde enviando o objeto solicitado. Observe que, na arquitetura cliente-servidor, os clientes não se comunicam
              diretamente uns com os outros; por exemplo, na aplicação Web, dois navegadores não se comunicam de modo
              direto. Outra característica dessa arquitetura é que o servidor tem um endereço fixo, bem conhecido, denomi-
              nado endereço IP (que discutiremos em breve). Por causa dessa característica do servidor e pelo fato de ele estar
              sempre em funcionamento, um cliente sempre pode contatá-lo, enviando um pacote ao endereço do servidor.
              Algumas das aplicações mais conhecidas que empregam a arquitetura cliente-servidor são Web, FTP, Telnet e
              e-mail. Essa arquitetura é mostrada na Figura 2.2(a).
                    Em aplicações cliente-servidor, muitas vezes acontece de um único hospedeiro servidor ser incapaz de
              atender a todas as requisições de seus clientes. Por exemplo, um site popular de redes sociais pode ficar logo sa-
              turado se tiver apenas um servidor para atender a todas as solicitações. Por essa razão, um datacenter, acomo-
              dando um grande número de hospedeiros, é usado com frequência para criar um servidor virtual poderoso.
              Os serviços de Internet mais populares — como mecanismos de busca (por exemplo, Google e Bing), comércio
              via Internet (por exemplo, Amazon e eBay), e-mail baseado na Web (por exemplo, Gmail e Yahoo Mail), rede
              social (por exemplo, Facebook e Twitter) — empregam um ou mais centros de dados. Conforme discutimos




Kurose_menor.indb 62                                                                                                                 01/08/13 20:56
                                                                                         CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                      63
              Figura 2.1 A comunicação de uma aplicação de rede ocorre entre sistemas finais na camada
                          de aplicação

                                                                       Aplicação
                                                                       Transporte
                                                                         Rede
                                                                        Enlace
                                                                         Física



                                                                                         ISP nacional
                                                                                           ou global
                                         Rede móvel




                                                                                      ISP local
                                                                                     ou regional




                                       Rede doméstica




                       Aplicação
                       Transporte
                          Rede
                                                                                                         Aplicação
                         Enlace
                                                                                                         Transporte
                         Física
                                                                                                           Rede
                                                                                                           Enlace
                                                  Enterprise Network
                                                                                                           Física



              na Seção 1.3.3, o Google tem de 30 a 50 datacenters distribuídos no mundo inteiro, que em conjunto tratam
                                                                      KR 02.01.eps
              de busca, YouTube, Gmail e outros serviços. Um datacenter     pode ter
                                                                      AW/Kurose   andcentenas
                                                                                       Ross de milhares de servidores, que
              precisam ser alimentados e mantidos. Além disso, os provedores
                                                                      Computer de   serviços 6/e
                                                                                 Networking, têm de pagar pelos custos de in-
                                                                      size:  33p6  x  39p0
              terconexão recorrente e largura de banda para o envio de dados a partir de seus datacenters.
                                                                      9/6/11, 10/28/11, 10/31/11
                    Em uma arquitetura P2P, há uma confiança mínima       (ou nenhuma)
                                                                      11/21/11  rossi      nos servidores dedicados nos cen-
              tros de dados. Em vez disso, a aplicação utiliza a comunicação direta entre duplas de hospedeiros conectados
              alternadamente, denominados pares. Eles não são de propriedade dos provedores de serviço, mas são contro-
              lados por usuários de computadores de mesa e laptops, cuja maioria se aloja em residências, universidades e
              escritórios. Como os pares se comunicam sem passar por nenhum servidor dedicado, a arquitetura é deno-
              minada par a par (peer-to-peer — P2P). Muitas das aplicações de hoje mais populares e de intenso tráfego são




Kurose_menor.indb 63                                                                                                            01/08/13 20:56
                64            Redes de computadores e a Internet



              baseadas nas arquiteturas P2P, incluindo compartilhamento de arquivos (por exemplo, BitTorrent), aceleração
              de download assistida por par (por exemplo, Xunlei), telefonia por Internet (por exemplo, Skype) e IPTV (por
              exemplo, KanKan e PPstream). Essa arquitetura está ilustrada na Figura 2.2(b). Mencionamos que algumas
              aplicações possuem arquiteturas híbridas, combinando elementos cliente-servidor e P2P. Para muitas apli-
              cações de mensagem instantânea, os servidores costumam rastrear o endereço IP dos usuários, mas as men-
              sagens entre usuários são enviadas diretamente entre os hospedeiros do usuário (sem passar por servidores
              intermediários).
                    Uma das características mais fortes da arquitetura P2P é sua autoescalabilidade. Por exemplo, em uma
              aplicação de compartilhamento de arquivos P2P, embora cada par gere uma carga de trabalho solicitando ar-
              quivos, também acrescenta capacidade de serviço ao sistema distribuindo arquivos a outros pares. As arquite-
              turas P2P também possuem uma boa relação custo-benefício, visto que em geral não requerem infraestrutura
              e largura de banda de servidor significativas (ao contrário de projetos cliente-servidor com centros de dados).
              Entretanto, as futuras aplicações P2P estão diante de três principais desafios:
                  1.    ISP Amigável. A maioria dos ISPs residenciais (incluindo o DSL e os ISPs a cabo) foi dimensionada para
                        uso de largura de banda “assimétrica”, ou seja, para muito mais tráfego de entrada do que de saída. Mas a
                        transmissão de vídeo P2P e as aplicações de distribuição de vídeo transferem o tráfego de saída dos ser-
                        vidores para ISPs residenciais, colocando, assim, uma pressão significativa nos ISPs. As futuras aplicações
                        P2P precisam ser criadas para que sejam amigáveis aos ISPs [Xie, 2008].
                  2.    Segurança. Em razão de sua natureza altamente distribuída e exposta, as aplicações P2P podem ser um de-
                        safio para proteger [Doucer, 2002; Yu, 2006; Liang, 2006; Naoumov, 2006; Dhungel, 2008; LeBlond 2011].
                  3.    Incentivos. O sucesso das futuras aplicações P2P também depende de usuários participativos para ofere-
                        cer largura de banda, armazenamento e recursos da computação às aplicações, um projeto desafiador de
                        incentivo [Feldman, 2005; Piatek, 2008; Aperjis, 2008; Liu, 2010].


              Figura 2.2       (a) Arquitetura cliente-servidor; (b) arquitetura P2P




                       a. Arquitetura cliente-servidor                       b. Arquitetura P2P




                                                                                              KR 02.02.eps
                                                                                              AW/Kurose and Ross
                                                                                              Computer Networking, 6/e
                                                                                              size: 36p0 x 24p6
Kurose_menor.indb 64                                                                          9/6/11, 10/28/11, 10/31/11              01/08/13 20:56
                                                                                                  CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                               65
              2.1.2 Comunicação entre processos
                    Antes de construir sua aplicação de rede, você também precisará ter um entendimento básico de como pro-
              gramas que rodam em vários sistemas finais comunicam-se entre si. No jargão de sistemas operacionais, na verdade
              não são programas, mas processos que se comunicam. Um processo pode ser imaginado como um programa que
              está rodando dentro de um sistema final. Quando os processos rodam no mesmo sistema final, comunicam-se
              usando comunicação interprocessos, cujas regras são determinadas pelo sistema operacional do sistema final. Po-
              rém, neste livro, não estamos interessados na comunicação entre processos do mesmo hospedeiro, mas em como
              se comunicam os que rodam em sistemas finais diferentes (com sistemas operacionais potencialmente diferentes).
                    Os processos em dois sistemas finais diferentes se comunicam trocando mensagens por meio da rede de
              computadores. Um processo originador cria e envia mensagens para a rede; um processo destinatário recebe-as e
              responde, devolvendo outras. A Figura 2.1 mostra que processos se comunicam usando a camada de aplicação da
              pilha de cinco camadas da arquitetura.

              Processos clientes e processos servidores
                    Uma aplicação de rede consiste em pares de processos que enviam mensagens uns para os outros por meio
              de uma rede. Por exemplo, na aplicação Web, o processo navegador de um cliente troca mensagens com o de um
              servidor Web. Em um sistema de compartilhamento de arquivos P2P, um arquivo é transferido de um processo
              que está em um par para um que está em outro par. Para cada par de processos comunicantes normalmente ro-
              tulamos um dos dois processos de cliente e o outro, de servidor. Na Web, um navegador é um processo cliente
              e um servidor Web é um processo servidor. No compartilhamento de arquivos P2P, o par que envia o arquivo é
              rotulado de cliente e o que recebe, de servidor.
                    Talvez você já tenha observado que, em algumas aplicações, tal como compartilhamento de arquivos P2P,
              um processo pode ser ambos, cliente e servidor. De fato, um processo em um sistema de compartilhamento de
              arquivos P2P pode carregar e descarregar arquivos. Mesmo assim, no contexto de qualquer dada sessão entre um
              par de processos, ainda podemos rotular um processo de cliente e o outro de servidor. Definimos os processos
              cliente e servidor como segue:
                              No contexto de uma sessão de comunicação entre um par de processos, aquele que inicia a comunicação
                       (isto é, o primeiro a contatar o outro no início da sessão) é rotulado de cliente. O que espera ser contatado para
                       iniciar a sessão é o servidor.
                    Na Web, um processo do navegador inicia o contato com um processo do servidor Web; por conseguinte, o
              processo do navegador é o cliente e o do servidor Web é o servidor. No compartilhamento de arquivos P2P, quan-
              do o Par A solicita ao Par B o envio de um arquivo específico, o Par A é o cliente enquanto o Par B é o servidor no
              contexto dessa sessão de comunicação. Quando não houver possibilidade de confusão, às vezes usaremos também
              a terminologia “lado cliente e lado servidor de uma aplicação”. No final deste capítulo examinaremos passo a passo
              um código simples para ambos os lados de aplicações de rede: o lado cliente e o lado servidor.

              A interface entre o processo e a rede de computadores
                    Como dissemos anteriormente, a maioria das aplicações consiste em pares de processos comunicantes, e
              os dois processos de cada par enviam mensagens um para o outro. Qualquer mensagem enviada de um processo
              para outro tem de passar pela rede subjacente. Um processo envia mensagens para a rede e recebe mensagens
              dela através de uma interface de software denominada socket. Vamos considerar uma analogia que nos auxiliará
              a entender processos e sockets. Um processo é semelhante a uma casa e seu socket, à porta da casa. Quando um
              processo quer enviar uma mensagem a outro processo em outro hospedeiro, ele empurra a mensagem pela porta
              (socket). O emissor admite que exista uma infraestrutura de transporte do outro lado de sua porta que transpor-
              tará a mensagem pela rede até a porta do processo destinatário. Ao chegar ao hospedeiro destinatário, a mensa-
              gem passa pela porta (socket) do processo receptor, que então executa alguma ação sobre a mensagem.




Kurose_menor.indb 65                                                                                                                        01/08/13 20:56
                66          Redes de computadores e a Internet



                    A Figura 2.3 ilustra a comunicação por socket entre dois processos que se comunicam pela Internet. (A
              Figura 2.3 admite que o protocolo de transporte subjacente usado pelos processos é o TCP.) Como mostra essa
              figura, um socket é a interface entre a camada de aplicação e a de transporte dentro de um hospedeiro. É também
              denominado interface de programação da aplicação (application programming interface — API) entre a aplica-
              ção e a rede, visto que é a interface de programação pela qual as aplicações de rede são criadas. O programador da
              aplicação controla tudo o que existe no lado da camada de aplicação do socket, mas tem pouco controle do lado de
              sua camada de transporte. Os únicos controles que o programador da aplicação tem do lado da camada de trans-
              porte são: (1) a escolha do protocolo de transporte e (2), talvez, a capacidade de determinar alguns parâmetros,
              tais como tamanho máximo de buffer e de segmentos (a serem abordados no Capítulo 3). Uma vez escolhido um
              protocolo de transporte, (se houver escolha) o programador constrói a aplicação usando os serviços da camada
              de transporte oferecidos por esse protocolo. Examinaremos sockets mais detalhadamente na Seção 2.7.

              Figura 2.3     Processos de aplicação, sockets e protocolo de transporte subjacente

                                          Hospedeiro                                    Hospedeiro
                                          ou servidor                                   ou servidor




                       Controlado                                                                        Controlado
                       pelo programador    Processo                                      Processo        pelo programador
                       da aplicação                                                                      da aplicação
                                            Socket                                         Socket


                       Controlado          TCP com                                       TCP com         Controlado
                       pelo sistema         buffers,                                      buffers,       pelo sistema
                       operacional         variáveis                                     variáveis       operacional
                                                                   Internet




              Endereçando processos
                    Para enviar correspondência postal a determinado destino, este precisa ter um endereço. De modo semelhan-
              te, para que um processo rodando em um hospedeiro envie pacotes a um processo rodando em outro hospedeiro,
              o receptor precisa ter um endereço. Para identificar o processo receptor, duas informações devem ser especificadas:
              (1) o endereço do hospedeiro e (2) um identificador que especifica o processo receptor no hospedeiro de destino.
                    Na Internet, o hospedeiro é identificado por seu endereço IP. Discutiremos os endereços IP com mais deta-
              lhes no Capítulo 4. Por enquanto, tudo o que precisamos saber é que um endereço IP é uma quantidade de 32 bits
              que podemos pensar como identificando um hospedeiro de forma exclusiva. Além de saber o endereço do hospe-
              deiro ao qual a mensagem é destinada, o processo de envio também precisa identificar o processo receptor (mais
              especificamente, o socket receptor) executando no hospedeiro. Essa informação é necessária porque, em geral, um
              hospedeiro poderia estar executando muitas aplicações de rede. Um número de porta de destino atende a essa fina-
              lidade. Aplicações populares receberam números de porta específicos. Por exemplo, um servidor Web é identificado
              pelo número de porta 80. Um processo servidor de correio (usando o protocolo SMTP) é identificado pelo número
              de porta 25. Uma lista dos números de porta conhecidos para todos os protocolos-padrão da Internet poderá ser
              encontrada em <http://www.iana.org>. Vamos examinar os números de porta em detalhes no Capítulo 3.

              2.1.3 Serviços de transporte disponíveis para aplicações
                   Lembre-se de que um socket é a interface entre o processo da aplicação e o protocolo de camada de
              transporte. A aplicação do lado remetente envia mensagens por meio do socket. Do outro lado, o protocolo




Kurose_menor.indb 66                                                                                                                01/08/13 20:56
                                                                                            CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                         67
              de camada de transporte tem a responsabilidade de levar as mensagens pela rede até o socket do processo
              destinatário.
                    Muitas redes, inclusive a Internet, oferecem mais de um protocolo de camada de transporte. Ao desenvolver
              uma aplicação, você deve escolher um dos protocolos de camada de transporte disponíveis. Como fazer essa es-
              colha? O mais provável é que você avalie os serviços e escolha o protocolo que melhor atenda às necessidades de
              sua aplicação. A situação é semelhante a decidir entre ônibus ou avião como meio de transporte entre duas cida-
              des. Você tem de optar, e cada modalidade de transporte oferece serviços diferentes. (Por exemplo, o ônibus ofe-
              rece a facilidade da partida e da chegada no centro da cidade, ao passo que o avião tem menor tempo de viagem.)
                    Quais são os serviços que um protocolo da camada de transporte pode oferecer às aplicações que o cha-
              mem? Podemos classificar, de maneira geral, os possíveis serviços segundo quatro dimensões: transferência con-
              fiável de dados, vazão, temporização e segurança.


              Transferência confiável de dados
                    Como discutido no Capítulo 1, os pacotes podem se perder dentro de uma rede de computadores. Um pacote
              pode, por exemplo, esgotar um buffer em um roteador, ou ser descartado por um hospedeiro ou um roteador após
              alguns de seus bits terem sido corrompidos. Para muitas aplicações — como correio eletrônico, transferência de
              arquivo, acesso a hospedeiro remoto, transferências de documentos da Web e aplicações financeiras — a perda de
              dados pode ter consequências devastadoras (no último caso, para o banco e para o cliente!). Assim, para suportar
              essas aplicações, algo deve ser feito para garantir que os dados enviados por uma extremidade da aplicação sejam
              transmitidos correta e completamente para a outra ponta. Se um protocolo fornecer um serviço de recebimento de
              dados garantido, ele fornecerá uma transferência confiável de dados. Um importante serviço que o protocolo da
              camada de transporte pode oferecer para uma aplicação é a transferência confiável de dados processo a processo.
              Quando um protocolo de transporte oferece esse serviço, o processo remetente pode apenas passar seus dados para
              um socket e saber com absoluta confiança que eles chegarão sem erro ao processo destinatário.
                    Quando um protocolo da camada de transporte não oferece uma transferência confiável de dados, os dados
              enviados pelo remetente talvez nunca cheguem ao destinatário. Isso pode ser aceitável para aplicações tolerantes
              a perda, em especial as de multimídia como áudio/vídeo em tempo real ou áudio/vídeo armazenado, que podem
              tolerar alguma perda de dados. Nessas aplicações, dados perdidos podem resultar em uma pequena falha durante
              a execução do áudio/vídeo — o que não é um prejuízo crucial.


              Vazão
                    No Capítulo 1 apresentamos o conceito de vazão disponível, que, no contexto de sessão da comunicação
              entre dois processos ao longo de um caminho de rede, é a taxa pela qual o processo remetente pode enviar bits
              ao processo destinatário. Como outras sessões compartilharão a largura de banda no caminho da rede e estão
              indo e voltando, a vazão disponível pode oscilar com o tempo. Essas observações levam a outro serviço natural
              que um protocolo da camada de transporte pode oferecer, ou seja, uma vazão disponível garantida a uma taxa
              específica. Com tal serviço, a aplicação pode solicitar uma vazão garantida de r bits/s, e o protocolo de transporte
              garante, então, que a vazão disponível seja sempre r bits/s, pelo menos. Tal serviço de vazão garantida seria atra-
              ente para muitas aplicações. Por exemplo, se uma aplicação de telefonia por Internet codifica voz a 32 kbits/s, ela
              precisa enviar dados para a rede e fazer que sejam entregues na aplicação receptora à mesma taxa. Se o protocolo
              de transporte não puder fornecer essa vazão, a aplicação precisará codificar a uma taxa menor (e receber vazão
              suficiente para sustentar essa taxa de codificação mais baixa) ou então desistir, já que receber, digamos, metade
              da vazão de que precisa de nada ou pouco adianta para essa aplicação de telefonia por Internet. Aplicações que
              possuam necessidade de vazão são conhecidas como aplicações sensíveis à largura de banda. Muitas aplicações
              de multimídia existentes são sensíveis à largura de banda, embora algumas possam usar técnicas adaptativas para
              codificar a uma taxa que corresponda à vazão disponível na ocasião.




Kurose_menor.indb 67                                                                                                                 01/08/13 20:56
                68            Redes de computadores e a Internet



                    Embora aplicações sensíveis à largura de banda possuam necessidades específicas de vazão, aplicações elás-
              ticas podem usar qualquer quantidade mínima ou máxima que por acaso esteja disponível. Correio eletrônico,
              transferência de arquivos e transferências Web são todas aplicações elásticas. Claro, quanto mais vazão, melhor.
              Há um ditado que diz que “dinheiro nunca é demais”; nesse caso, podemos dizer que vazão nunca é demais!


              Temporização
                    Um protocolo da camada de transporte pode também oferecer garantias de temporização. Como nas ga-
              rantias de vazão, as de temporização podem surgir em diversos aspectos e modos. Citamos como exemplo o fato
              de que cada bit que o remetente insere no socket chega ao socket destinatário em menos de 100 ms depois. Esse
              serviço seria atrativo para aplicações interativas em tempo real, como a telefonia por Internet, ambientes virtuais,
              teleconferência e jogos multijogadores, que exigem restrições de temporização no envio de dados para garantir
              eficácia. (Veja Capítulo 7, [Gauthier, 1999; Ramjee, 1994].) Longos atrasos na telefonia por Internet, por exemplo,
              tendem a resultar em pausas artificiais na conversação; em um jogo multiusuário ou ambiente virtual interativo,
              um longo atraso entre realizar uma ação e ver a reação do ambiente (por exemplo, a reação de outro jogador na
              outra extremidade de uma conexão fim a fim) faz a aplicação parecer menos realista. Para aplicações que não
              são em tempo real, é sempre preferível um atraso menor a um maior, mas não há nenhuma limitação estrita aos
              atrasos fim a fim.


              Segurança
                    Por fim, um protocolo de transporte pode oferecer um ou mais serviços de segurança a uma aplicação. Por
              exemplo, no hospedeiro remetente, um protocolo de transporte é capaz de codificar todos os dados transmitidos
              pelo processo remetente e, no hospedeiro destinatário, o protocolo da camada de transporte pode codificar os da-
              dos antes de enviá-los ao destinatário. Tal serviço pode oferecer sigilo entre os dois, mesmo que os dados sejam,
              de algum modo, observados entre os processos remetente e destinatário. Um protocolo de transporte consegue,
              além do sigilo, fornecer outros serviços de segurança, incluindo integridade dos dados e autenticação do ponto
              terminal, assuntos que serão abordados em detalhes no Capítulo 8.


              2.1.4 Serviços de transporte providos pela Internet
                   Até aqui, consideramos serviços de transportes que uma rede de computadores poderia oferecer em geral.
              Vamos agora nos aprofundar mais no assunto e analisar o tipo de suporte de aplicação provido pela Internet. A
              Internet (e, em um amplo sentido, as redes TCP/IP) disponibiliza dois protocolos de transporte para aplicações,
              o UDP e o TCP. Quando você (como um criador de aplicação) cria uma nova aplicação de rede para a Internet,
              uma das primeiras decisões a ser tomada é usar o UDP ou o TCP. Cada um deles oferece um conjunto diferente
              de serviços para as aplicações solicitantes. A Figura 2.4 mostra os requisitos do serviço para algumas aplicações.

              Figura 2.4       Requisitos de aplicações de rede selecionadas

               Aplicação                          Perda de dados      Vazão                             Sensibilidade ao tempo
               Transferência / download de arquivo Sem perda          Elástica                          Não
               E-mail                             Sem perda           Elástica                          Não
               Documentos Web                     Sem perda           Elástica (alguns kbits/s)         Não
               Telefonia via Internet/            Tolerante à perda   Áudio: alguns kbits/s – 1Mbit/s   Sim: décimos de segundo
               videoconferência                                       Vídeo: 10 kbits/s – 5 Mbits/s
               Áudio/vídeo armazenado             Tolerante à perda   Igual acima                       Sim: alguns segundos
               Jogos interativos                  Tolerante à perda   Poucos kbits/s – 10 kbits/s       Sim: décimos de segundo
               Mensagem instantânea               Sem perda           Elástico                          Sim e não




Kurose_menor.indb 68                                                                                                                 01/08/13 20:56
                                                                                             CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                         69
              Serviços do TCP
                   O modelo de serviço TCP inclui um serviço orientado para conexão e um serviço confiá­vel de transferência
              de dados. Quando uma aplicação solicita o TCP como seu protocolo de transporte, recebe dele ambos os serviços.
                       • Serviço orientado para conexão. O TCP faz o cliente e o servidor trocarem informações de controle de ca-
                         mada de transporte antes que as mensagens de camada de aplicação comecem a fluir. Esse procedimento
                         de apresentação, por assim dizer, alerta o cliente e o servidor, permitindo que eles se preparem para uma
                         enxurrada de pacotes. Após a fase de apresentação, dizemos que existe uma conexão TCP entre os sockets
                         dos dois processos. A conexão é full-duplex (simultânea), visto que os dois processos podem enviar men-
                         sagens um ao outro pela conexão ao mesmo tempo. Quando termina de enviar mensagens, a aplicação
                         deve interromper a conexão. No Capítulo 3, discutiremos em detalhes serviço orientado para conexão e
                         examinaremos como ele é implementado.
                       • Serviço confiável de transporte. Os processos comunicantes podem contar com o TCP para a entrega de
                         todos os dados enviados sem erro e na ordem correta. Quando um lado da aplicação passa uma cadeia de
                         bytes para dentro de um socket, pode contar com o TCP para entregar a mesma cadeia de dados ao socket
                         receptor, sem falta de bytes nem bytes duplicados.
                    O TCP também inclui um mecanismo de controle de congestionamento, um serviço voltado ao bem-estar
              geral da Internet e não ao benefício direto dos processos comunicantes. O mecanismo de controle de congestio-
              namento do TCP limita a capacidade de transmissão de um processo (cliente ou servidor) quando a rede está
              congestionada entre remetente e destinatário. Como veremos no Capítulo 3, o controle de congestionamento do
              TCP tenta limitar cada conexão do TCP à sua justa porção de largura de banda de rede.


              Serviços do UDP
                    O UDP é um protocolo de transporte simplificado, leve, com um modelo de serviço minimalista. É um
              serviço não orientado para conexão; portanto, não há apresentação antes que os dois processos comecem a se
              comunicar. O UDP provê um serviço não confiável de transferência de dados — isto é, quando um processo
              envia uma mensagem para dentro de um socket UDP, o protocolo não oferece garantias de que a mensagem
              chegará ao processo receptor. Além do mais, mensagens que chegam de fato ao processo receptor podem che-
              gar fora de ordem.
                    O UDP não inclui um mecanismo de controle de congestionamento; portanto, um processo originador
              pode bombear dados para dentro de uma camada abaixo (a de rede) à taxa que quiser. (Observe, entretanto, que a
              vazão fim a fim real pode ser menor do que essa taxa por causa da capacidade de transmissão limitada de enlaces
              intervenientes ou pelo congestionamento.)


              Serviços não providos pelos protocolos de transporte da Internet
                     Organizamos os serviços do protocolo de transporte em quatro dimensões: transferência confiável de da-
              dos, vazão, temporização e segurança. Quais deles são providos pelo TCP e pelo UDP? Já vimos que o TCP forne-
              ce a transferência confiável de dados fim a fim, e sabemos também que ele pode ser aprimorado com facilidade na
              camada de aplicação com o SSL para oferecer serviços de segurança. Mas em nossa breve descrição sobre o TCP e
              o UDP faltou mencionar as garantias de vazão e de temporização — serviços não fornecidos pelos protocolos de
              transporte da Internet de hoje. Isso significa que as aplicações sensíveis ao tempo, como a telefonia por Internet,
              não podem rodar na rede atual? A resposta decerto é negativa — a Internet tem recebido essas aplicações por
              muitos anos. Tais aplicações muitas vezes funcionam bem, por terem sido desenvolvidas para lidar, na medida
              do possível, com a falta de garantia. Analisaremos vários desses truques de projeto no Capítulo 7. No entanto, o
              projeto inteligente possui suas limitações quando o atraso é excessivo, ou quando a vazão fim a fim é limitada.




Kurose_menor.indb 69                                                                                                                 01/08/13 20:56
                70            Redes de computadores e a Internet




                Segurança em foco

                  Protegendo o TCP
                      Nem o TCP ou o UDP fornecem qualquer codifi-               não é um terceiro protocolo da Internet, no mesmo
                  cação — os dados que o processo remetente trans-               nível do TCP e do UDP, mas um aperfeiçoamento do
                  fere para seu socket são os mesmos que percorrem               TCP executado na camada de aplicação. Em parti-
                  a rede até o processo destinatário. Então, por exem-           cular, se uma aplicação quiser utilizar o serviço do
                  plo, se o processo destinatário enviar uma senha em            SSL, é preciso incluir o código SSL (disponível na
                  texto claro (ou seja, não codificado) para seu socket,         forma de classes e bibliotecas altamente otimizadas)
                  ela percorrerá por todos os enlaces entre o remeten-           da aplicação em ambas as partes cliente e servidor.
                  te e o destinatário, sendo analisada e descoberta em           O SSL possui sua própria API de socket que é se-
                  qualquer um dos enlaces intervenientes. Em razão de            melhante à tradicional API de socket TCP. Quando
                  a privacidade e outras questões de segurança terem             uma aplicação utiliza o SSL, o processo remetente
                  se tornado importantes para muitas aplicações, a               transfere dados em texto claro para o socket SSL; no
                  comunidade da Internet desenvolveu um aperfeiçoa­              hospedeiro emissor, então, o SSL codifica os dados
                  mento para o TCP, denominado Camada de Socket                  e os passa para o socket TCP. Os dados codificados
                  Seguros (Secure Sockets Layer — SSL). O aperfei-               percorrem a Internet até o socket TCP no processo
                  çoamento SSL para o TCP não só faz tudo o que o                destinatário. O socket destinatário passa os dados
                  TCP tradicional faz, como também oferece serviços              codificados ao SSL, que os decodifica. Por fim, o
                  importantes de segurança processo a processo, in-              SSL passa os dados em texto claro por seu socket
                  cluindo codificação, integridade dos dados e autenti-          SSL até o processo destinatário. Abordaremos o SSL
                  cação do ponto de chegada. Enfatizamos que o SSL               em mais detalhes no Capítulo 8.



              Em resumo, a Internet hoje pode oferecer serviços satisfatórios a aplicações sensíveis ao tempo, mas não garantias
              de temporização ou de largura de banda.
                    A Figura 2.5 mostra os protocolos de transporte usados por algumas aplicações populares da Internet. Vemos
              que e-mail, acesso a terminais remotos, a Web e transferência de arquivos usam o TCP. Essas aplicações escolheram
              o TCP principalmente porque ele oferece um serviço confiável de transferência de dados, garantindo que todos
              eles mais cedo ou mais tarde cheguem a seu destino. Como as aplicações de telefonia por Internet (como Skype)
              muitas vezes toleram alguma perda, mas exigem uma taxa mínima para que sejam eficazes, seus programadores
              em geral preferem rodá-las em cima do UDP, contornando assim o mecanismo de controle de congestionamento
              do TCP e evitando pacotes extras. Porém, como muitos firewalls são configurados para bloquear (quase todo) o
              tráfego UDP, as aplicações de telefonia por Internet quase sempre são projetadas para usar TCP como um apoio se
              a comunicação por UDP falhar.

              Figura 2.5 Aplicações populares da Internet, seus protocolos de camada de aplicação e seus
                          protocolos de transporte subjacentes

               Aplicação                           Protocolo de camada de aplicação                 Protocolo de transporte subjacente
               Correio eletrônico                  SMTP [RFC 5321]                                  TCP
               Acesso a terminal remoto            Telnet [RFC 854]                                 TCP
               Web                                 HTTP [RFC 2616]                                  TCP
               Transferência de arquivos           FTP [RFC 959]                                    TCP
               Multimídia em fluxo contínuo        HTTP (por exemplo, YouTube)                      TCP
                                                   SIP [RFC 3261], RTP [RFC 3550] ou proprietária
               Telefonia por Internet              (por exemplo, Skype)                             UDP ou TCP




Kurose_menor.indb 70                                                                                                                     01/08/13 20:56
                                                                                         CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                    71
              2.1.5 Protocolos de camada de aplicação
                   Acabamos de aprender que processos de rede comunicam-se entre si enviando mensagens para dentro de
              sockets. Mas, como essas mensagens são estruturadas? O que significam os vários campos nas mensagens? Quan-
              do os processos enviam as mensagens? Essas perguntas nos transportam para o mundo dos protocolos de camada
              de aplicação. Um protocolo de camada de aplicação define como processos de uma aplicação, que funcionam
              em sistemas finais diferentes, passam mensagens entre si. Em particular, um protocolo de camada de aplicação
              define:
                       • Os tipos de mensagens trocadas, por exemplo, de requisição e de resposta.
                       • A sintaxe dos vários tipos de mensagens, tais como os campos da mensagem e como os campos são de-
                         lineados.
                       • A semântica dos campos, isto é, o significado da informação nos campos.
                       • Regras para determinar quando e como um processo envia mensagens e responde a mensagens.
                    Alguns protocolos de camada de aplicação estão especificados em RFCs e, portanto, são de domínio públi-
              co. Por exemplo, o protocolo de camada de aplicação da Web, HTTP (HyperText Transfer Protocol [RFC 2616]),
              está à disposição como um RFC. Se um programador de navegador seguir as regras do RFC do HTTP, o nave-
              gador estará habilitado a extrair páginas de qualquer servidor que também tenha seguido essas mesmas regras.
              Muitos outros protocolos de camada de aplicação são próprios e, de modo intencional, não estão disponíveis ao
              público, por exemplo, o Skype.
                    É importante distinguir aplicações de rede de protocolos de camada de aplicação, os quais são apenas um
              pedaço de aplicação de rede (embora muito importante, do nosso ponto de vista!). Examinemos alguns exemplos.
              A Web é uma aplicação cliente-servidor que permite aos usuários obter documentos de servidores por demanda.
              A aplicação Web consiste em muitos componentes, entre eles um padrão para formato de documentos (isto é,
              HTML), navegadores Web (por exemplo, Firefox e Microsoft Internet Explorer), servidores Web (por exemplo,
              Apache e Microsoft) e um protocolo de camada de aplicação. O HTTP, protocolo de camada de aplicação da Web,
              define o formato e a sequência das mensagens que são passadas entre o navegador e o servidor. Assim, ele é ape-
              nas um pedaço (embora importante) da aplicação Web. Como outro exemplo, a aplicação de correio eletrônico
              da Internet que também tem muitos componentes, entre eles servidores de correio que armazenam caixas postais
              de usuários, leitores de correio (como o Microsoft Outlook) que permitem aos usuários ler e criar mensagens, um
              padrão que define como elas são passadas entre servidores e entre servidores e leitores de correio, e como deve
              ser interpretado o conteúdo de cabeçalhos de mensagem. O principal protocolo de camada de aplicação para o
              correio eletrônico é o SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) [RFC 5321]. Assim, o SMTP é apenas um pedaço
              (embora importante) da aplicação de correio eletrônico.


              2.1.6 Aplicações de rede abordadas neste livro
                   Novas aplicações de Internet de domínio público e proprietárias são desenvolvidas todos os dias. Em
              vez de tratarmos de um grande número dessas aplicações de maneira enciclopédica, preferimos focalizar um
              pequeno número ao mesmo tempo importantes e populares. Neste capítulo, discutiremos cinco aplicações
              populares: a Web, a transferência de arquivos, o correio eletrônico, o serviço de diretório e aplicações P2P.
              Discutiremos primeiro a Web não apenas porque ela é uma aplicação de imensa popularidade, mas também
              porque seu protocolo de camada de aplicação, HTTP, é direto e fácil de entender. Após estudarmos a Web,
              examinaremos brevemente o FTP porque ele oferece um ótimo contraste com o HTTP. Em seguida, discuti-
              remos o correio eletrônico, a primeira aplicação de enorme sucesso da Internet. O correio eletrônico é mais
              complexo do que a Web, pois usa não somente um, mas vários protocolos de camada de aplicação. Após
              o e-mail, estudaremos o DNS, que provê um serviço de diretório para a Internet. A maioria dos usuários
              não interage direto com o DNS; em vez disso, eles o chamam indiretamente por meio de outras aplicações
              (inclusive a Web, a transferência de arquivos e o correio eletrônico). O DNS ilustra de maneira primorosa




Kurose_menor.indb 71                                                                                                            01/08/13 20:56
                72         Redes de computadores e a Internet



              como um componente de funcionalidade do núcleo da rede (tradução de nome de rede para endereço de
              rede) pode ser implementado na camada de aplicação da Internet. Por fim, discutiremos várias aplicações
              P2P, incluindo aplicações de compartilhamento de arquivos e serviços de busca distribuída. No Capítulo 7,
              veremos as aplicações de multimídia, incluindo vídeo de fluxo contínuo e voz sobre IP (VoIP).


              2.2 A Web e o HTTP
                    Até a década de 1990, a Internet era usada principalmente por pesquisadores, acadêmicos e estudantes
              universitários para efetuar login em hospedeiros remotos, transferir arquivos de hospedeiros locais para remo-
              tos e vice-versa, enviar e receber notícias e correio eletrônico. Embora essas aplicações fossem (e continuem a
              ser) de extrema utilidade, a Internet era desconhecida fora das comunidades acadêmicas e de pesquisa. Então,
              no início da década de 1990, entrou em cena uma nova aplicação importantíssima — a World Wide Web [Ber-
              ners-Lee, 1994]. A Web é a aplicação que chamou a atenção do público em geral. Ela transformou drasticamen-
              te a maneira como pessoas interagem dentro e fora de seus ambientes de trabalho. Alçou a Internet de apenas
              mais uma entre muitas para, na essência, a única rede de dados.
                    Talvez o que mais atraia a maioria dos usuários da Web é que ela funciona por demanda. Usuários recebem
              o que querem, quando querem, o que é diferente da transmissão de rádio e de televisão, que obriga a sintonizar
              quando o provedor disponibiliza o conteúdo. Além de funcionar por demanda, a Web tem muitas outras caracte-
              rísticas maravilhosas que as pessoas adoram. É muito fácil para qualquer indivíduo fazer que informações fiquem
              disponíveis na Web — todo mundo pode se transformar em editor a um custo baixíssimo. Hiperenlaces e busca-
              dores nos ajudam a navegar pelo oceano dos sites. Dispositivos gráficos estimulam nossos sentidos. Formulários,
              applets Java e muitos outros recursos nos habilitam a interagir com páginas e sites. E a Web serve como uma
              plataforma para muitas aplicações de sucesso que surgiram após 2003, incluindo YouTube, Gmail e Facebook.


              2.2.1 Descrição geral do HTTP
                   O HTTP — Protocolo de Transferência de Hipertexto (HyperText Transfer Protocol) —,
              o protocolo da camada de aplicação da Web, está no coração da Web e é definido no [RFC 1945] e no [RFC 2616]. O
              HTTP é executado em dois programas: um cliente e outro servidor. Os dois, executados em sistemas finais dife-
              rentes, conversam entre si por meio da troca de mensagens HTTP. O HTTP define a estrutura dessas mensagens
              e o modo como o cliente e o servidor as trocam. Antes de explicarmos em detalhes o HTTP, devemos revisar a
              terminologia da Web.
                   Uma página Web (também denominada documento) é constituída de objetos. Um objeto é apenas um arqui-
              vo — tal como um arquivo HTML, uma imagem JPEG, um applet Java, ou um clipe de vídeo — que se pode acessar
              com um único URL. A maioria das páginas Web é constituída de um arquivo-base HTML e diversos objetos refe-
              renciados. Por exemplo, se uma página contiver um texto HTML e cinco imagens JPEG, então ela terá seis objetos:
              o arquivo-base HTML e mais as cinco imagens. O arquivo-base HTML referencia os outros objetos na página com
              os URLs dos objetos. Cada URL tem dois componentes: o nome de hospedeiro (hostname) do servidor que abriga o
              objeto e o nome do caminho do objeto. Por exemplo, no URL
              http://www.someSchool.edu/someDepartment/picture.gif

              www.someSchool.edu é o nome de hospedeiro e /someDepartment/picture.gif é o nome do cami-
              nho. Como navegadores Web (por exemplo, Internet Explorer e Firefox) também executam o lado cliente do
              HTTP, usaremos as palavras navegador e cliente indiferentemente nesse contexto. Os servidores Web, que exe-
              cutam o lado servidor do HTTP, abrigam objetos Web, cada um endereçado por um URL. São servidores Web
              populares o Apache e o Microsoft Internet Information Server.




Kurose_menor.indb 72                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                                                                                CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                                                                        73
                    O HTTP define como os clientes requisitam páginas aos servidores e como eles as transferem aos clientes.
              Discutiremos em detalhes a interação entre cliente e servidor mais adiante, mas a ideia geral está ilustrada na Fi-
              gura 2.6. Quando um usuário requisita uma página Web (por exemplo, clica sobre um hiperenlace), o navegador
              envia ao servidor mensagens de requisição HTTP para os objetos da página. O servidor recebe as requisições e
              responde com mensagens de resposta HTTP que contêm os objetos.
                    O HTTP usa o TCP como seu protocolo de transporte subjacente (em vez de rodar em cima do UDP).
              O cliente HTTP primeiro inicia uma conexão TCP com o servidor. Uma vez estabelecida, os processos do
              navegador e do servidor acessam o TCP por meio de suas interfaces de socket. Como descrito na Seção 2.1, no
              lado cliente a interface socket é a porta entre o processo cliente e a conexão TCP; no lado servidor, ela é a porta
              entre o processo servidor e a conexão TCP. O cliente envia mensagens de requisição HTTP para sua interface
              socket e recebe mensagens de resposta HTTP de sua interface socket. De maneira semelhante, o servidor HTTP
              recebe mensagens de requisição de sua interface socket e envia mensagens de resposta para sua interface socket.
              Assim que o cliente envia uma mensagem para sua interface socket, a mensagem sai de suas mãos e passa a
              estar “nas mãos” do TCP. Lembre-se de que na Seção 2.1 dissemos que o TCP oferece ao HTTP um serviço
              confiável de transferência de dados, o que implica que toda mensagem de requisição HTTP emitida por um
              processo cliente chegará intacta ao servidor. De maneira semelhante, toda mensagem de resposta HTTP emi-
              tida pelo processo servidor chegará intacta ao cliente. Percebemos, nesse ponto, uma das grandes vantagens
              de uma arquitetura de camadas — o HTTP não precisa se preocupar com dados perdidos ou com detalhes de
              como o TCP se recupera da perda de dados ou os reordena dentro da rede. Essa é a tarefa do TCP e dos proto-
              colos das camadas mais inferiores da pilha de protocolos.
                    É importante notar que o servidor envia ao cliente os arquivos solicitados sem armazenar qualquer infor-
              mação de estado sobre o cliente. Se determinado cliente solicita o mesmo objeto duas vezes em um período de
              poucos segundos, o servidor não responde dizendo que acabou de enviá-lo; em vez disso, manda de novo o obje-
              to, pois já esqueceu por completo o que fez antes. Como o servidor HTTP não mantém informação alguma sobre
              clientes, o HTTP é denominado um protocolo sem estado. Salientamos também que a Web usa a arquitetura de
              aplicação cliente-servidor, como descrito na Seção 2.1. Um servidor Web está sempre em funcionamento, tem
              um endereço IP fixo e atende requisições de potencialmente milhões de navegadores diferentes.


              2.2.2 Conexões persistentes e não persistentes
                    Em muitas aplicações da Internet, o cliente e o servidor se comunicam por um período prolongado de
              tempo, em que o cliente faz uma série de requisições e o servidor responde a cada uma. Dependendo da aplica-
              ção e de como ela está sendo usada, a série de requisições pode ser feita de forma consecutiva, periodicamente

              Figura 2.6   Comportamento de requisição-resposta do HTTP

                                                                           Servidor executando
                                                                          o servidor Web Apache



                                                                                                                 Re
                                                                                T   P                                  sp
                                                                             HT                    P   Re                   os
                                                                                                                                 ta
                                                                         o
                                                                     içã                    H   TT          qu
                                                                                                                 isi
                                                                                                                                      HT
                                                                 s
                                                              ui                    t   a                              çã                  TP
                                                     R   eq                      os                                         o
                                                                             p                                                  HT
                                                                      R   es                                                         TP




                                              PC executando                                                                      Linux executando
                                              Internet Explorer                                                                        Firefox




Kurose_menor.indb 73                                                                                                                                                         01/08/13 20:56
                74            Redes de computadores e a Internet



              em intervalos regulares ou de modo esporádico. Quando a interação cliente-servidor acontece por meio de
              conexão TCP, o programador da aplicação precisa tomar uma importante decisão — cada par de requisição/
              resposta deve ser enviado por uma conexão TCP distinta ou todas as requisições e suas respostas devem ser en-
              viadas por uma mesma conexão TCP? Na abordagem anterior, a aplicação utiliza conexões não persistentes; e
              na última abordagem, conexões persistentes. Para entender melhor este assunto, vamos analisar as vantagens
              e desvantagens das conexões não persistentes e das conexões persistentes no contexto de uma aplicação espe-
              cífica, o HTTP, que pode utilizar as duas. Embora o HTTP utilize conexões persistentes em seu modo padrão,
              os clientes e servidores HTTP podem ser configurados para utilizar a não persistente.


              O HTTP com conexões não persistentes
                   Vamos percorrer as etapas da transferência de uma página de um servidor para um cliente para o caso de
              conexões não persistentes. Suponhamos que uma página consista em um arquivo-base HTML e em dez imagens
              JPEG e que todos esses 11 objetos residam no mesmo servidor. Suponha também que o URL para o arquivo-base
              HTTP seja
              http://www.someSchool.edu/someDepartment/home.index

                       Eis o que acontece:
                  1.    O processo cliente HTTP inicia uma conexão TCP para o servidor www.someSchool.edu na porta
                        número 80, que é o número de porta default para o HTTP. Associados à conexão TCP, haverá um socket
                        no cliente e um socket no servidor.
                  2.    O cliente HTTP envia uma mensagem de requisição HTTP ao servidor por meio de seu socket. Essa men-
                        sagem inclui o nome de caminho /someDepartment/home.index. (Discutiremos mensagens HTTP
                        mais detalhadamente logo adiante.)
                  3.    O processo servidor HTTP recebe a mensagem de requisição por meio de seu socket, extrai o objeto
                        /someDepartment/home.index de seu armazenamento (RAM ou disco), encapsula-o em uma men-
                        sagem de resposta HTTP e a envia ao cliente pelo socket.
                  4.    O processo servidor HTTP ordena ao TCP que encerre a conexão TCP. (Mas, na realidade, o TCP só a
                        encerrará quando tiver certeza de que o cliente recebeu a mensagem de resposta intacta.)
                  5.    O cliente HTTP recebe a mensagem de resposta e a conexão TCP é encerrada. A mensagem indica que o
                        objeto encapsulado é um arquivo HTML. O cliente extrai o arquivo da mensagem de resposta, analisa o
                        arquivo HTML e encontra referências aos dez objetos JPEG.
                  6.    As primeiras quatro etapas são repetidas para cada um dos objetos JPEG referenciados.
                   À medida que recebe a página Web, o navegador a apresenta ao usuário. Dois navegadores diferentes
              podem interpretar (isto é, exibir ao usuário) uma página de modos um pouco diferentes. O HTTP não tem
              nada a ver com o modo como uma página Web é interpretada por um cliente. As especificações do HTTP
              ([RFC 1945] e [RFC 2616]) definem apenas o protocolo de comunicação entre o programa cliente HTTP e o
              programa servidor HTTP.
                   As etapas apresentadas ilustram a utilização de conexões não persistentes, nas quais cada conexão TCP é
              encerrada após o servidor enviar o objeto — a conexão não persiste para outros objetos. Note que cada conexão
              TCP transporta exatamente uma mensagem de requisição e uma mensagem de resposta. Assim, nesse exemplo,
              quando um usuário solicita a página Web, são geradas 11 conexões TCP.
                   Nos passos descritos, fomos intencionalmente vagos sobre se os clientes obtêm as dez JPEGs por meio de
              dez conexões TCP em série ou se algumas delas são recebidas por conexões TCP paralelas. Na verdade, usuários
              podem configurar navegadores modernos para controlar o grau de paralelismo. Nos modos default, a maioria
              dos navegadores abre de cinco a dez conexões TCP paralelas e cada uma manipula uma transação requisição/
              resposta. Se o usuário preferir, o número máximo de conexões paralelas poderá ser fixado em um, caso em que as




Kurose_menor.indb 74                                                                                                           01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                      75
              dez conexões são estabelecidas em série. Como veremos no próximo capítulo, a utilização de conexões paralelas
              reduz o tempo de resposta.
                    Antes de continuar, vamos fazer um rascunho de cálculo para estimar o tempo que transcorre entre a re-
              quisição e o recebimento de um arquivo-base HTTP por um cliente. Para essa finalidade, definimos o tempo
              de viagem de ida e volta (round-trip time — RTT), ou seja, o tempo que leva para um pequeno pacote viajar
              do cliente ao servidor e de volta ao cliente. O RTT inclui atrasos de propagação de pacotes, de fila de pacotes
              em roteadores e comutadores intermediários e de processamento de pacotes. (Esses atrasos foram discutidos
              na Seção 1.4.) Considere, agora, o que acontece quando um usuário clica sobre um hiperenlace. Como ilustra-
              do na Figura 2.7, isso faz com que o navegador inicie uma conexão TCP entre ele e o servidor, o que envolve
              uma “apresentação de três vias” — o cliente envia um pequeno segmento TCP ao servidor, este o reconhece e
              responde com um pequeno segmento ao cliente que, por fim, o reconhece novamente para o servidor. As
              duas primeiras partes da apresentação de três vias representam um RTT. Após concluí-las, o cliente envia
              a mensagem de requisição HTTP combinada com a terceira parte da apresentação de três vias (o reconhe-
              cimento) por meio da conexão TCP. Assim que a mensagem de requisição chega ao servidor, este envia o
              arquivo HTML por meio da conexão TCP. Essa requisição/resposta HTTP consome outro RTT. Assim, de
              modo aproximado, o tempo total de resposta são dois RTTs mais o tempo de transmissão do arquivo HTML
              no servidor.


              O HTTP com conexões persistentes
                   Conexões não persistentes têm algumas desvantagens. Primeiro, uma nova conexão deve ser estabelecida e
              mantida para cada objeto solicitado. Para cada conexão, devem ser alocados buffers TCP e conservadas variáveis
              TCP tanto no cliente quanto no servidor. Isso pode sobrecarregar seriamente o servidor Web, que poderá estar pro-
              cessando requisições de centenas de diferentes clientes ao mesmo tempo. Segundo, como acabamos de descrever,
              cada objeto sofre dois RTTs — um RTT para estabelecer a conexão TCP e outro para solicitar e receber um objeto.

              Figura 2.7 Cálculo simples para o tempo necessário para solicitar e receber um arquivo
                          HTML




                              Iniciar conexão
                              TCP



                                                RTT



                              Requisitar
                              arquivo


                                                RTT
                                                                                               Tempo para
                                                                                               transmitir arquivo

                              Arquivo
                              completamente
                              recebido


                                                   Tempo                                Tempo
                                                  no cliente                          no servidor




Kurose_menor.indb 75                                                                                                              01/08/13 20:56
                76            Redes de computadores e a Internet



                    Em conexões persistentes, o servidor deixa a conexão TCP aberta após enviar resposta. Requisições e
              respostas subsequentes entre os mesmos cliente e servidor podem ser enviadas por meio da mesma conexão.
              Em particular, uma página Web inteira (no exemplo anterior, o arquivo-base HTML e as dez imagens) pode
              ser enviada mediante uma única conexão TCP persistente. Além do mais, várias páginas residindo no mesmo
              servidor podem ser enviadas ao mesmo cliente por uma única conexão TCP persistentes. Essas requisições por
              objetos podem ser feitas em sequência sem ter de esperar por respostas a requisições pendentes (paralelismo).
              Em geral, o servidor HTTP fecha uma conexão quando ela não é usada durante certo tempo (um intervalo
              de pausa configurável). Quando o servidor recebe requisições consecutivas, os objetos são enviados de forma
              ininterrupta. O modo default do HTTP usa conexões persistentes com paralelismo. Faremos uma comparação
              quantitativa entre os desempenhos de conexões persistentes e não persistentes nos exercícios de fixação dos
              Capítulos 2 e 3. Aconselhamos o leitor interessado a consultar Heidemann [1997] e Nielsen [1997].


              2.2.3 Formato da mensagem HTTP
                 As especificações do HTTP [RFC 1945; RFC 2616] incluem as definições dos formatos das mensagens
              HTTP. Há dois tipos delas: de requisição e de resposta, ambas discutidas a seguir.

              Mensagem de requisição HTTP
                       Apresentamos a seguir uma mensagem de requisição HTTP típica:
              GET /somedir/page.html HTTP/1.1
              Host: www.someschool.edu
              Connection: close
              User-agent: Mozilla/5.0
              Accept-language: fr

                    Podemos aprender bastante examinando essa simples mensagem de requisição. Primeiro, vemos que ela
              está escrita em texto ASCII comum, de modo que pode ser lida por qualquer um que conheça computadores.
              Segundo, vemos que ela é constituída de cinco linhas, cada qual seguida de um ‘carriage return’ e ‘line feed’ (fim
              de linha). A última linha é seguida de um comando adicional de ‘carriage return’ e ‘line feed’. Embora essa tenha
              cinco linhas, uma mensagem de requisição pode ter muito mais e também menos do que isso, podendo conter até
              mesmo uma única linha. A primeira linha é denominada linha de requisição; as subsequentes são denominadas
              linhas de cabeçalho. A linha de requisição tem três campos: o do método, o do URL e o da versão do HTTP. O
              campo do método pode assumir vários valores diferentes, entre eles GET, POST, HEAD, PUT e DELETE. A grande
              maioria das mensagens de requisição HTTP emprega o método GET, o qual é usado quando o navegador requi-
              sita um objeto e este é identificado no campo do URL. Nesse exemplo, o navegador está requisitando o objeto
              /somedir/page.html. A versão é autoexplicativa. Nesse exemplo, o navegador executa a versão HTTP/1.1.
                    Vamos agora examinar as linhas de cabeçalho do exemplo. A linha de cabeçalho Host:www.some-school.
              edu especifica o hospedeiro no qual o objeto reside. Talvez você ache que ela é desnecessária, pois já existe
              uma conexão TCP para o hospedeiro. Mas, como veremos na Seção 2.2.5, a informação fornecida pela linha
              de cabeçalho do hospedeiro é exigida por caches proxy da Web. Ao incluir a linha de cabeçalho Connection:
              close, o navegador está dizendo ao servidor que não quer usar conexões persistentes; quer que o servidor
              feche a conexão após o envio do objeto requisitado. A linha de cabeçalho User-agent: especifica o agente de
              usuário, isto é, o tipo de navegador que está fazendo a requisição ao servidor. Neste caso, o agente de usuário é
              o Mozilla/5.0, um navegador Firefox. Essa linha de cabeçalho é útil porque, na verdade, o servidor pode enviar
              versões diferentes do mesmo objeto a tipos diferentes de agentes de usuário. (Cada versão é endereçada pelo
              mesmo URL.) Por fim, o cabeçalho Accept-language: mostra que o usuário prefere receber uma versão em
              francês do objeto se este existir no servidor; se não existir, o servidor deve enviar a versão default. O cabeçalho
              Accept-language: é apenas um dos muitos de negociação de conteúdo disponíveis no HTTP.




Kurose_menor.indb 76                                                                                                                01/08/13 20:56
                                                                                             CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                      77
                    Após examinar um exemplo, vamos agora analisar o formato geral de uma mensagem de requisição, ilus-
              trado na Figura 2.8. Vemos que tal formato é muito parecido com nosso exemplo anterior. Contudo, você pro-
              vavelmente notou que, após as linhas de cabeçalho (e após a linha adicional com “carriage return” e “line feed”),
              há um “corpo de entidade”. O corpo de entidade fica vazio com o método GET, mas é utilizado com o método
              POST. Um cliente HTTP em geral usa o método POST quando o usuário preenche um formulário — por exemplo,
              quando fornece palavras de busca a um site buscador. Com uma mensagem POST, o usuário continua solicitando
              uma página Web ao servidor, mas seu conteúdo depende do que ele escreveu nos campos do formulário. Se o valor
              do campo de método for POST, então o corpo de entidade conterá o que o usuário digitou nos campos do formulário.
                    Seríamos omissos se não mencionássemos que uma requisição gerada com um formulário não utiliza ne-
              cessariamente o método POST. Ao contrário, formulários HTML costumam empregar o método GET e incluem
              os dados digitados (nos campos do formulário) no URL requisitado. Por exemplo, se um formulário usar o mé-
              todo GET, tiver dois campos e as entradas desses dois campos forem monkeys e bananas, então a estrutura do
              URL será www.somesite.com/animalsearch?monkeys&bananas. Ao navegar normalmente pela Web,
              você talvez já tenha notado URLs extensos como esse.
                    O método HEAD é semelhante ao GET. Quando um servidor recebe uma requisição com o método HEAD,
              responde com uma mensagem HTTP, mas deixa de fora o objeto requisitado. Esse método é usado com frequência
              pelos programadores de aplicação para depuração. O método PUT é muito usado junto com ferramentas de edição
              da Web. Permite que um usuário carregue um objeto para um caminho (diretório) específico em um servidor Web
              específico. O método PUT também é usado por aplicações que precisam carregar objetos para servidores Web. O
              método DELETE permite que um usuário, ou uma aplicação, elimine um objeto em um servidor Web.


              Mensagem de resposta HTTP
                  Apresentamos a seguir uma mensagem de resposta HTTP típica. Essa mensagem poderia ser a resposta ao
              exemplo de mensagem de requisição que acabamos de discutir.
              HTTP/1.1 200 OK
              Connection: close
              Date: Tue, 09 Aug 2011 15:44:04 GMT
              Server: Apache/2.2.3 (CentOS)
              Last-Modified: Tue, 09 Aug 2011 15:11:03 GMT
              Content-Length: 6821
              Content-Type: text/html

              (dados dados dados dados dados ...)

              Figura 2.8   Formato geral de uma mensagem de requisição HTTP


                                 Linha de
                                                    Método   sp     URL       sp    Versão     cr   lf
                                 requisição
                                                   nome do campo
                                                                      sp   valor   cr   lf
                                                   de cabeçalho:
                                 Linhas de
                                 cabeçalho
                                                   nome do campo      sp   valor
                                                   de cabeçalho:                   cr   lf
                                 Linha em          cr   lf
                                 branco

                                 Corpo da
                                 entidade




Kurose_menor.indb 77                                                                                                              01/08/13 20:56
                78            Redes de computadores e a Internet



                    Vamos examinar com cuidado essa mensagem de resposta. Ela tem três seções: uma linha inicial ou linha
              de estado, seis linhas de cabeçalho e, em seguida, o corpo da entidade, que é a parte principal da mensagem —
              contém o objeto solicitado (representado por dados dados dados dados dados ...). A linha de estado tem
              três campos: o de versão do protocolo, um código de estado e uma mensagem de estado correspondente. Neste
              exemplo, ela mostra que o servidor está usando o HTTP/1.1 e que está tudo OK (isto é, o servidor encontrou e
              está enviando o objeto solicitado).
                    Agora, vamos ver as linhas de cabeçalho. O servidor usa Connection: close para informar ao cliente
              que fechará a conexão TCP após enviar a mensagem. A linha de cabeçalho Date: indica a hora e a data em que
              a resposta HTTP foi criada e enviada pelo servidor. Note que esse não é o horário em que o objeto foi criado
              nem o de sua modificação mais recente; é a hora em que o servidor extraiu o objeto de seu sistema de arquivos,
              inseriu-o na mensagem de resposta e a enviou. A linha de cabeçalho Server: mostra que a mensagem foi
              gerada por um servidor Web Apache, semelhante à linha de cabeçalho User-agent: na mensagem de requi-
              sição HTTP. A linha de cabeçalho Last-Modified: indica a hora e a data em que o objeto foi criado ou sofreu
              a última modificação. Esse cabeçalho, que logo estudaremos em mais detalhes, é fundamental para fazer
              cache do objeto, tanto no cliente local quanto em servidores de cache da rede (também conhecidos como ser-
              vidores proxy). A linha de cabeçalho Content-Length: indica o número de bytes do objeto que está sendo
              enviado e a linha Content-Type: mostra que o objeto presente no corpo da mensagem é um texto HTML.
              (O tipo do objeto é oficialmente indicado pelo cabeçalho Content-Type: e não pela extensão do arquivo.)
                    Após examinar um exemplo, vamos agora analisar o formato geral de uma mensagem de resposta, ilustrado
              na Figura 2.9. Esse formato geral de mensagem de resposta condiz com o exemplo anterior de uma mensagem de
              resposta. Mas falemos um pouco mais sobre códigos de estado e suas frases, que indicam o resultado da requisi-
              ção. Eis alguns códigos de estado e frases associadas comuns:
                       • 200 OK: requisição bem-sucedida e a informação é entregue com a resposta.
                       • 301 Moved Permanently: objeto requisitado foi removido em definitivo; novo URL é especificado
                         no cabeçalho Location: da mensagem de resposta. O software do cliente recuperará automaticamente o
                         novo URL.
                       • 400 Bad Request: código genérico de erro que indica que a requisição não pôde ser entendida pelo
                         servidor.
                       • 404 Not Found: o documento requisitado não existe no servidor.
                       • 505 HTTP Version Not Supported: a versão do protocolo HTTP requisitada não é suportada
                         pelo servidor.

              Figura 2.9       Formato geral de uma mensagem de resposta HTTP



                                    Linha de                         código
                                    estado           versão   sp                sp    frase    cr   lf
                                                                    de estado
                                                    nome do campo
                                                                       sp   valor    cr   lf
                                                    de cabeçalho:
                                    Linhas de
                                    cabeçalho
                                                    nome do campo           valor
                                                                       sp            cr   lf
                                                    de cabeçalho:
                                    Linha em
                                                    cr   lf
                                    branco

                                    Corpo da
                                    entidade




Kurose_menor.indb 78                                                                                                           01/08/13 20:56
                                                                                            CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                         79
                   Você gostaria de ver uma mensagem de resposta HTTP real? É muito recomendável e muito fácil! Pri-                                  Usan
                                                                                                                                                       inve
              meiro, dê um comando Telnet em seu servidor favorito. Em seguida, digite uma mensagem de requisição de
              uma linha solicitando algum objeto abrigado no servidor. Por exemplo, se você tem acesso a um prompt de
              comando, digite:
              telnet cis.poly.edu 80
              GET /~ross/ HTTP/1.1
              Host: cis.poly.edu

              (Pressione duas vezes a tecla “Enter” após digitar a última linha.) Essa sequência de comandos abre uma conexão
              TCP para a porta número 80 do hospedeiro cis.poly.edu e, em seguida, envia a mensagem de requisição
              HTTP. Deverá aparecer uma mensagem de resposta que inclui o arquivo-base HTML da homepage do professor
              Ross. Se você preferir apenas ver as linhas da mensagem HTTP e não receber o objeto em si, substitua GET por
              HEAD. Finalmente, substitua /~ross/ por /~banana/ e veja que tipo de mensagem você obtém.
                    Nesta seção, discutimos várias linhas de cabeçalho que podem ser usadas em mensagens de requisição e
              de resposta HTTP. A especificação do HTTP define muitas outras linhas de cabeçalho que podem ser inseridas
              por navegadores, servidores Web e servidores de cache da rede. Vimos apenas um pouco do total de linhas de
              cabeçalho. Examinaremos mais algumas a seguir e mais um pouco quando discutirmos armazenagem Web na
              Seção 2.2.5. Uma discussão muito abrangente e fácil de ler sobre o protocolo HTTP, seus cabeçalhos e códigos
              de estado, pode ser encontrada em Krishnamurty [2001].
                    Como um navegador decide quais linhas de cabeçalho serão incluídas em uma mensagem de requisição?
              Como um servidor Web decide quais linhas de cabeçalho serão incluídas em uma mensagem de resposta? Um
              navegador vai gerar linhas de cabeçalho em função de seu tipo e versão (por exemplo, um navegador HTTP/1.0
              não vai gerar nenhuma linha de cabeçalho 1.1), da configuração do usuário para o navegador (por exemplo,
              idioma preferido) e se o navegador tem uma versão do objeto possivelmente desatualizada em sua memória.
              Servidores Web se comportam de maneira semelhante: há diferentes produtos, versões e configurações, e todos
              influenciam as linhas de cabeçalho que são incluídas nas mensagens de resposta.


              2.2.4 Interação usuário-servidor: cookies
                    Mencionamos anteriormente que um servidor HTTP não tem estado, o que simplifica o projeto do servi-
              dor e vem permitindo que engenheiros desenvolvam servidores Web de alto desempenho que podem manipular
              milhares de conexões TCP simultâneas. No entanto, é sempre bom que um site identifique usuários, seja porque
              o servidor deseja restringir acesso, seja porque quer apresentar conteúdo em função da identidade do usuário.
              Para essas finalidades, o HTTP usa cookies. Cookies, definidos no [RFC 6265], permitem que sites monitorem
              seus usuários. Hoje, a maioria dos sites comerciais utiliza cookies.
                    Como ilustrado na Figura 2.10, a tecnologia dos cookies tem quatro componentes: (1) uma linha de cabeçalho
              de cookie na mensagem de resposta HTTP; (2) uma linha de cabeçalho de cookie na mensagem de requisição HTTP;
              (3) um arquivo de cookie mantido no sistema final do usuário e gerenciado pelo navegador do usuário; (4) um banco
              de dados de apoio no site. Utilizando a Figura 2.10, vamos esmiuçar um exemplo de como os cookies são usados.
              Suponha que Susan, que sempre acessa a Web usando o Internet Explorer de seu PC, acesse o Amazon.com pela pri-
              meira vez, e que, no passado, ela já tenha visitado o site da eBay. Quando a requisição chega ao servidor da Amazon,
              ele cria um número de identificação exclusivo e uma entrada no seu banco de dados de apoio, que é indexado pelo
              número de identificação. Então, o servidor da Amazon responde ao navegador de Susan, incluindo na resposta HTTP
              um cabeçalho Set-cookie: que contém o número de identificação. Por exemplo, a linha de cabeçalho poderia ser:
              Set-cookie: 1678

                   Quando recebe a mensagem de resposta HTTP, o navegador de Susan vê o cabeçalho Set-cookie: e, então,
              anexa uma linha ao arquivo especial de cookies que ele gerencia. Essa linha inclui o nome de hospedeiro do




Kurose_menor.indb 79                                                                                                                 01/08/13 20:56
                80            Redes de computadores e a Internet



              Figura 2.10        Mantendo o estado do usuário com cookies

                                    Hospedeiro do cliente                    Hospedeiro do servidor




                                                  mensa
                                                       gem n
                                                            ormal
                                                                  de    requi
                               ebay: 8734                                    sição
                                                                                   http
                                                                                             O servidor cria
                                                                ormal
                                                          gem n       tp                     ID 1678 para
                                                    mensa posta ht 8
                                                      e res
                                                                  : 1 67                     o usuário
                                                    d          ie
                                                          cook                                                    Entrada no banco
                                                     Set-            mensa                                        de dados de apoio
                                                                           g
                                                                    de re em norma
                                                                          q       l
                                                                    cook uisição
                                                                         ie:
                           amazon: 1678                                      1678 http
                            ebay: 8734                                                                         acesso
                                                                                             Ação específica
                                                                    ormal
                                                          ensagem n http                     do cookie
                                                         m          a
                                                               spost
                                                         de re

                       Uma semana depois                          mensa
                                                                       g
                                                                 de re em norma                                    acesso
                                                                       q       l
                                                                 cook uisição
                                                                     ie:
                                                                         1678 http
                           amazon: 1678
                                                                                             Ação específica
                            ebay: 8734                         ormal
                                                          gem n    tp                        do cookie
                                                     mensa posta ht
                                                      e res
                                                     d



                                             Tempo                                   Tempo

                               Legenda:

                                    Arquivo de cookies




              servidor e seu número de identificação no cabeçalho. Observe que o arquivo de cookie já possui um entrada para
              o eBay, pois Susan já visitou esse site no passado. Toda vez que ela requisita uma página enquanto navega pelo
              site da Amazon, seu navegador consulta seu arquivo de cookies, extrai seu número de identificação para esse site
              e insere na requisição HTTP uma linha de cabeçalho de cookie que inclui o número de identificação. Especifica-
              mente, cada uma de suas requisições HTTP ao servidor da Amazon inclui a linha de cabeçalho:
              Cookie: 1678

                    Dessa maneira, o servidor da Amazon pode monitorar a atividade de Susan em seu site e, embora não
              saiba necessariamente que o nome dela é Susan, sabe com exatidão quais páginas o usuário 1678 visitou, em
              que ordem e em que horários! Então, pode utilizar cookies para oferecer um serviço de carrinho de compra
              — a Amazon pode manter uma lista de todas as compras de Susan, de modo que ela possa pagar por todas
              elas ao mesmo tempo, no final da sessão.
                    Se Susan voltar ao site da Amazon, digamos, uma semana depois, seu navegador continuará a inserir a
              linha de cabeçalho Cookie: 1678 nas mensagens de requisição. A Amazon pode recomendar produtos com
              base nas páginas que Susan visitou anteriormente. Se ela também se registrar no site — fornecendo seu nome
              completo, endereço de e-mail, endereço postal e informações de cartão de crédito — a Amazon pode incluir
              essas informações no banco de dados e, assim, associar o nome de Susan com seu número de identificação (e




Kurose_menor.indb 80                                                                                                                  01/08/13 20:56
                                                                                                                                        CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                                                                81
              com todas as páginas que ela consultou em suas visitas anteriores). É assim que a Amazon e outros sites de
              comércio eletrônico oferecem “compras com um só clique” — quando quiser comprar um item em uma visita
              posterior, Susan não precisará digitar de novo seu nome, número de cartão de crédito, nem endereço.
                    Essa discussão nos mostrou que cookies podem ser usados para identificar um usuário. Quando visitar um
              site pela primeira vez, um usuário pode fornecer dados de identificação (possivelmente seu nome). No decorrer
              das próximas sessões, o navegador passa um cabeçalho de cookie ao servidor durante todas as visitas subsequen-
              tes ao site, identificando, desse modo, o usuário ao servidor. Assim, vemos que os cookies podem ser usados para
              criar uma camada de sessão de usuário sobre HTTP sem estado. Por exemplo, quando um usuário acessa uma
              aplicação de e-mail baseada na Web (como o Hotmail), o navegador envia informações de cookie ao servidor,
              permitindo que o servidor identifique o usuário por meio da sessão deste com a aplicação.
                    Embora cookies quase sempre simplifiquem a experiência de compra pela Internet, continuam provo-
              cando muita controvérsia porque também podem ser considerados invasão da privacidade do usuário. Como
              acabamos de ver, usando uma combinação de cookies e informações de conta fornecidas pelo usuário, um site
              pode ficar sabendo muita coisa sobre esse usuário e, potencialmente, vender o que sabe para algum terceiro. O
              Cookie Central [Cookie Central, 2012] inclui muitas informações sobre a controvérsia dos cookies.


              2.2.5 Caches Web
                    Um cache Web — também denominado servidor proxy — é uma entidade da rede que atende re-
              quisições HTTP em nome de um servidor Web de origem. O cache Web tem seu próprio disco de arma-
              zenagem e mantém, dentro dele, cópias de objetos recentemente requisitados. Como ilustrado na Figu-
              ra 2.11, o navegador de um usuário pode ser configurado de modo que todas as suas requisições HTTP
              sejam dirigidas primeiro ao cache Web. Uma vez que esteja configurado um navegador, cada uma das
              requisições de um objeto que o navegador faz é primeiro dirigida ao cache Web. Como exemplo, supo-
              nha que um navegador esteja requisitando o objeto http://www.someschool.edu/campus.gif.
              Eis o que acontece:
                  1.   O navegador estabelece uma conexão TCP com o cache Web e envia a ele uma requisição HTTP para o
                       objeto.
                  2.   O cache Web verifica se tem uma cópia do objeto armazenada localmente. Se tiver, envia o objeto ao na-
                       vegador do cliente, dentro de uma mensagem de resposta HTTP.
                  3.   Se não tiver o objeto, o cache Web abre uma conexão TCP com o servidor de origem, isto é, com www.
                       someschool.edu. Então, envia uma requisição HTTP do objeto para a conexão TCP. Após recebê-la,
                       o servidor de origem envia o objeto ao cache Web, dentro de uma resposta HTTP.


              Figura 2.11    Clientes requisitando objetos por meio de um cache Web


                                                        req                                                                      P
                                                              uis
                                                                    içã                  Servidor                       H   TT
                                                                           oH             proxy                 iç   ão
                                                        res                     TT
                                                                                     P                    uis                    TP
                                                            p      ost                              req                     HT
                                             Cliente                     aH                                          ta               Servidor
                                                                              TT                              p   os                  de origem
                                                                                   P                      res
                                                                                TP                   req
                                                                       o   HT                              uis
                                                                                                                 içã
                                                                   içã                                                 oH
                                                             uis                    TT
                                                                                       P                                    TT
                                                       req                      H                    res
                                                                                                         p                       P
                                                                         ta                                  ost
                                                                  p   os                                             aH
                                                              res                                                         TT
                                                                                                                               P

                                             Cliente                                                                                  Servidor
                                                                                                                                      de origem




Kurose_menor.indb 81                                                                                                                                                 01/08/13 20:56
                82             Redes de computadores e a Internet



                  4.   Quando recebe o objeto, o cache Web guarda uma cópia em seu armazenamento local e envia outra, den-
                       tro de uma mensagem de resposta HTTP, ao navegador do cliente (pela conexão TCP existente entre o
                       navegador do cliente e o cache Web).
                    Note que um cache é, ao mesmo tempo, um servidor e um cliente. Quando recebe requisições de um na-
              vegador e lhe envia respostas, é um servidor. Quando envia requisições para um servidor de origem e recebe
              respostas dele, é um cliente.
                    Em geral, é um ISP que compra e instala um cache Web. Por exemplo, uma universidade poderia instalar
              um cache na rede de seu campus e configurar todos os navegadores apontando para esse cache. Ou um importante
              ISP residencial (como a AOL) poderia instalar um ou mais caches em sua rede e configurar antecipadamente os
              navegadores que fornece apontando para os caches instalados.
                    O cache na Web tem tido ampla utilização na Internet por duas razões. Primeiro, pode reduzir substancial-
              mente o tempo de resposta para a requisição de um cliente, em particular se o gargalo da largura de banda entre
              o cliente e o servidor de origem for muito menor do que aquele entre o cliente e o cache. Se houver uma conexão
              de alta velocidade entre o cliente e o cache, como em geral é o caso, e se este tiver o objeto requisitado, então ele
              poderá entregar com rapidez o objeto ao cliente. Segundo, como logo ilustraremos com um exemplo, caches Web
              podem reduzir de modo substancial o tráfego no enlace de acesso de uma instituição qualquer à Internet. Com
              a redução do tráfego, a instituição (por exemplo, uma empresa ou uma universidade) não precisa ampliar sua
              largura de banda tão rapidamente, o que diminui os custos. Além disso, caches Web podem reduzir bastante o
              tráfego na Internet como um todo, melhorando, assim, o desempenho para todas as aplicações.
                    Para entender melhor os benefícios dos caches, vamos considerar um exemplo no contexto da Figura 2.12.
              Essa figura mostra duas redes: uma rede institucional e a Internet pública. A rede institucional é uma LAN de
              alta velocidade. Um roteador da rede institucional e um roteador da Internet estão ligados por um enlace
              de 15 Mbits/s. Os servidores de origem estão todos ligados à Internet, mas localizados pelo mundo todo. Supo-
              nha que o tamanho médio do objeto seja 1 Mbit/s e que a taxa média de requisição dos navegadores da instituição
              até os servidores de origem seja de 15 requisições por segundo. Imagine também que o tamanho das mensagens
              de requisição HTTP seja insignificante e, portanto, elas não criem tráfego nas redes ou no enlace de acesso (do
              roteador da instituição até o da Internet). Suponha ainda que o tempo entre o envio de uma requisição HTTP
              (dentro de um datagrama IP) pelo roteador do lado da Internet do enlace de acesso mostrado na Figura 2.12 e o
              recebimento da resposta (em geral, dentro de muitos datagramas IPs) seja de 2 s em média. Esse último atraso é
              denominado informalmente “atraso da Internet”.
                    O tempo de resposta total — isto é, aquele transcorrido entre a requisição de um objeto feita pelo nave-
              gador e o recebimento dele — é a soma do atraso da LAN, do atraso de acesso (isto é, o atraso entre os dois ro-
              teadores) e do atraso da Internet. Vamos fazer agora um cálculo bastante rudimentar para estimar esse atraso.
              A intensidade de tráfego na LAN (veja a Seção 1.4.2) é
                       		          (15 requisições/s) ∙ (1 Mbit/s/requisição)/(100 Mbits/s) = 0,15
              ao passo que a intensidade de tráfego no enlace de acesso (do roteador da Internet ao da instituição) é
                       		          (15 requisições/s) = (1 Mbit/s/requisição)/(15 Mbits/s) = 1
                    Uma intensidade de tráfego de 0,15 em uma LAN resulta em, no máximo, dezenas de milissegundos de atraso;
              por conseguinte, podemos desprezar o atraso da LAN. Contudo, como discutimos na Seção 1.4.2, à medida que a
              intensidade de tráfego se aproxima de 1 (como é o caso do enlace de acesso da Figura 2.12), o atraso em um enlace se
              torna muito grande e cresce sem limites. Assim, o tempo médio de resposta para atender requisições será da ordem
              de minutos, se não for maior, o que é inaceitável para os usuários da instituição. Claro, algo precisa ser feito.
                    Uma possível solução seria aumentar a velocidade de acesso de 15 Mbits/s para, digamos, 100 Mbits/s.
              Isso reduziria a intensidade de tráfego no enlace de acesso a 0,15, o que se traduziria em atrasos desprezíveis
              entre os dois roteadores. Nesse caso, o tempo total de resposta seria de mais ou menos 2 s, isto é, o atraso da
              Internet. Mas essa solução também significa que a instituição tem de atualizar seu enlace de acesso de 15 Mbits/s
              para 100 Mbits/s, o que pode ser muito dispendioso.




Kurose_menor.indb 82                                                                                                                  01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                        83
              Figura 2.12   Gargalo entre uma rede institucional e a Internet

                                                            Servidor de origem




                                                             Internet pública




                                                                      Enlace de acesso de 1,5 Mbits/s



                                                                         LAN de 10 Mbits/s




                                                            Rede institucional




                    Considere agora a solução alternativa de não atualizar o enlace de acesso, mas, em vez disso, instalar um
              cache Web na rede institucional. Essa solução é ilustrada na Figura 2.13. A taxa de resposta local — a fração de
              requisições atendidas por um cache — em geral fica na faixa de 0,2 a 0,7 na prática. Para fins de ilustração, vamos
              supor que a taxa de resposta local do cache dessa instituição seja 0,4. Como os clientes e o cache estão conectados
              à mesma LAN de alta velocidade, 40% das requisições serão atendidas quase de imediato pelo cache, digamos,
              em 10 ms. Mesmo assim, os demais 60% das requisições ainda precisam ser atendidos pelos servidores de origem.
              Mas, com apenas 60% dos objetos requisitados passando pelo enlace de acesso, a intensidade de tráfego neste di-
              minui de 1,0 para 0,6. Em geral, uma intensidade de tráfego menor do que 0,8 corresponde a um atraso pequeno,
              digamos, dezenas de milissegundos, no caso de um enlace de 15 Mbits/s. Esse atraso é desprezível se comparado
              aos 2 s do atraso da Internet. Dadas essas considerações, o atraso médio é, portanto,
                                                         0,4 ∙ (0,01 s) + 0,6 ∙ (2,01 s)
              que é ligeiramente maior do que 1,2 s. Assim, essa segunda solução resulta em tempo de resposta até menor do
              que o da primeira e não requer que a instituição atualize seu enlace com a Internet. Evidentemente, a instituição
              terá de comprar e instalar um cache Web. Mas esse custo é baixo — muitos caches usam softwares de domínio
              público que rodam em PCs baratos.
                    Com o uso de redes de distribuição de conteúdo (CDNs), caches Web estão cada vez mais desempenhando
              um papel importante na Internet. Uma empresa de CDN instala muitos caches geograficamente dispersos pela
              Internet, localizando assim grande parte do tráfego. Existem CDNs compartilhadas (como Akamai e Limelight)
              e CDNs dedicadas (como Google e Microsoft). Discutiremos as CDNs mais em detalhes no Capítulo 7.


              2.2.6 GET condicional
                   Embora possa reduzir os tempos de resposta do ponto de vista do usuário, fazer cache introduz um novo
              problema — a cópia de um objeto existente no cache pode estar desatualizada. Em outras palavras, o objeto




Kurose_menor.indb 83                                                                                                                01/08/13 20:56
                84            Redes de computadores e a Internet



              Figura 2.13       Acrescentando um cache à rede institucional

                                                            Servidor de origem




                                                             Internet pública




                                                                      Enlace de acesso de 1,5 Mbits/s




                                                                           LAN de 10 Mbits/s




                                                                                        Cache
                                                     Rede institucional              institucional




              abrigado no servidor pode ter sido modificado desde a data em que a cópia entrou no cache no cliente. Fe-
              lizmente, o HTTP tem um mecanismo que permite KR  que02.13.eps
                                                                     um cache verifique se seus objetos estão atualizados.
                                                                AW/Kurose and Ross
              Esse mecanismo é denominado GET condicional (conditional      GET). Uma
                                                                Computer Networking  6/e mensagem de requisição HTTP é
                                                                18p8  Wide x 25p Deep
              denominada uma mensagem GET condicional se (1) usar o método GET e (2) possuir uma linha de cabeçalho
                                                                9/13/11, 10/28/11, 11/9/11 rossi
              If-Modified-Since:.
                   Para ilustrar como o GET condicional funciona, vamos examinar um exemplo. Primeiro, um cache proxy
              envia uma mensagem de requisição a um servidor em nome de um navegador requisitante:
              GET /fruit/kiwi.gif HTTP/1.1
              Host: www.exotiquecuisine.com

                       Segundo, o servidor Web envia ao cache uma mensagem de resposta com o objeto requisitado:
              HTTP/1.1 200 OK
              Date: Sat, 8 Oct 2011 15:39:29
              Server: Apache/1.3.0 (Unix)
              Last-Modified: Wed, 7 Sep 2011 09:23:24
              Content-Type: image/gif

              (dados dados dados dados dados ...)

                   O cache encaminha o objeto ao navegador requisitante, mas também o guarda em sua memória cache local.
              O importante é que ele também guarda, junto com o objeto, a data da última modificação. Terceiro, uma semana
              depois, outro navegador requisita ao cache o mesmo objeto, que ainda está ali. Como esse objeto pode ter sido
              modificado no servidor na semana anterior, o navegador realiza uma verificação de atualização emitindo um
              GET condicional. Especificamente, o cache envia:




Kurose_menor.indb 84                                                                                                          01/08/13 20:56
                                                                                            CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                         85
              GET /fruit/kiwi.gif HTTP/1.1
              Host: www.exotiquecuisine.com
              If-modified-since: Wed, 7 Sep 2011 09:23:24

                  Note que o valor da linha de cabeçalho If-modified-since: é idêntico ao da linha de cabeçalho
              Last-Modified: que foi enviada pelo servidor há uma semana. Esse GET condicional está dizendo ao
              servidor para enviar o objeto somente se ele tiver sido modificado desde a data especificada. Suponha que
              o objeto não tenha sofrido modificação desde 7 set. 2011 09:23:24. Então, em quarto lugar, o servidor Web
              envia uma mensagem de resposta ao cache:
              HTTP/1.1 304 Not Modified
              Date: Sat, 15 Oct 2011 15:39:29
              Server: Apache/1.3.0 (Unix)

              (corpo de mensagem vazio)

                    Vemos que, em resposta ao GET condicional, o servidor ainda envia uma mensagem de resposta, mas não
              inclui nela o objeto requisitado, o que apenas desperdiçaria largura de banda e aumentaria o tempo de resposta
              do ponto de vista do usuário, em particular se o objeto fosse grande. Note que, na linha de estado dessa última
              mensagem de resposta está inserido 304 Not Modified, que informa ao cache que ele pode seguir e transmitir
              ao navegador requisitante a cópia do objeto que está contida nele (no cache proxy).
                    Assim, finalizamos nossa discussão sobre HTTP, o primeiro protocolo da Internet (um protocolo da ca-
              mada de aplicação) que estudamos em detalhes. Vimos o formato das mensagens HTTP e as ações tomadas
              pelo cliente e servidor Web quando essas mensagens são enviadas e recebidas. Também estudamos um pouco
              da infraestrutura da aplicação da Web, incluindo caches, cookies e banco de dados de apoio, todos associados, de
              algum modo, ao protocolo HTTP.



              2.3 Transferência de arquivo: FTP
                    Em uma sessão FTP típica, o usuário, sentado à frente de um hospedeiro (o local), quer transferir arquivos de
              ou para um hospedeiro remoto. Para acessar a conta remota, o usuário deve fornecer uma identificação e uma senha.
              Após fornecer essas informações de autorização, pode transferir arquivos do sistema local de arquivos para o sistema
              remoto e vice-versa. Como mostra a Figura 2.14, o usuário interage com o FTP por meio de um agente de usuário
              FTP. Primeiro, ele fornece o nome do hospedeiro remoto, o que faz com que o processo cliente FTP do hospedeiro
              local estabeleça uma conexão TCP com o processo servidor FTP do hospedeiro remoto. O usuário então fornece sua
              identificação e senha, que são enviadas pela conexão TCP como parte dos comandos FTP. Assim que autorizado pelo
              servidor, o usuário copia um ou mais arquivos armazenados no sistema de arquivo local para o sistema de arquivo
              remoto (ou vice-versa).
                    HTTP e FTP são protocolos de transferência de arquivos e têm muitas características em comum; por
              exemplo, ambos utilizam o TCP. Contudo, esses dois protocolos de camada de aplicação têm algumas diferen-
              ças importantes. A mais notável é que o FTP usa duas conexões TCP paralelas para transferir um arquivo: uma
              conexão de controle e uma conexão de dados. A primeira é usada para enviar informações de controle entre os
              dois hospedeiros — como identificação de usuário, senha, comandos para trocar diretório remoto e comandos de
              “enviar” (put) e “receber” (get) arquivos. A conexão de dados é a usada para enviar de fato um arquivo. Como o
              FTP usa uma conexão de controle separada, dizemos que ele envia suas informações de controle fora da banda.
              O HTTP, como você deve recordar, envia linhas de cabeçalho de requisição e de resposta pela mesma conexão
              TCP que carrega o próprio arquivo transferido. Por essa razão, dizemos que o HTTP envia suas informações de
              controle na banda. Na próxima seção, veremos que o SMTP, o principal protocolo para correio eletrônico, tam-
              bém envia suas informações de controle na banda. As conexões de controle e de dados do FTP estão ilustradas
              na Figura 2.15.




Kurose_menor.indb 85                                                                                                                 01/08/13 20:56
                86            Redes de computadores e a Internet



              Figura 2.14 FTP transporta arquivos entre sistemas de arquivo local e remoto




                                                 Interface                       Transferência de arquivo
                                                                 Cliente FTP                                   Servidor
                                                  FTP do
                                                                                                                 FTP
                                                  usuário
                                 Usuário ou
                                 hospedeiro




                                                       Sistema de                                             Sistema de
                                                       arquivo local                                        arquivo remoto



              Figura 2.15 Conexões de controle e de dados

                                                             Conexão de controle TCP porta 21


                                                             Conexão de dados TCP porta 20
                                                 Cliente                                        Servidor
                                                  FTP                                             FTP


                    Quando um usuário inicia uma sessão FTP com um hospedeiro remoto, o lado cliente do FTP (usuário)
              inicia primeiro uma conexão TCP de controle com o lado servidor (hospedeiro remoto) na porta número 21 do
              servidor e envia por essa conexão de controle a identificação e a senha do usuário, além de comandos para mudar
              o diretório remoto. Quando o lado servidor recebe, pela conexão de controle, um comando para uma transfe-
              rência de arquivo (de ou para o hospedeiro remoto), abre uma conexão TCP de dados para o lado cliente. O FTP
              envia exatamente um arquivo pela conexão de dados e em seguida fecha-a. Se, durante a mesma sessão, o usuário
              quiser transferir outro arquivo, o FTP abrirá outra conexão de dados. Assim, com FTP, a conexão de controle
              permanece aberta durante toda a sessão do usuário, mas uma nova conexão de dados é criada para cada arquivo
              transferido dentro de uma sessão (ou seja, a conexão de dados é não persistente).
                    Durante uma sessão, o servidor FTP deve manter informações de estado sobre o usuário. Em particular, o
              servidor deve associar a conexão de controle com uma conta de usuário específica e também deve monitorar o
              diretório corrente do usuário enquanto este passeia pela árvore do diretório remoto. Monitorar essas informações
              de estado para cada sessão de usuário em curso limita de modo significativo o número total de sessões que o FTP
              pode manter simultaneamente. Lembre-se de que o HTTP, por outro lado, é sem estado — não tem de monitorar
              o estado de nenhum usuário.


              2.3.1 Camadas e respostas FTP
                    Encerraremos esta seção com uma breve discussão sobre alguns dos comandos mais comuns do FTP e
              suas respostas. Os comandos, do cliente para o servidor, e as respostas, do servidor para o cliente, são enviados
              por meio da conexão de controle no formato ASCII de 7 bits. Assim, tal como comandos HTTP, comandos FTP
              também podem ser lidos pelas pessoas. Para separar comandos sucessivos, um “carriage return” e um “line feed”
              encerram cada um. Um comando é constituído de quatro caracteres ASCII maiúsculos, alguns com argumentos
              opcionais. Alguns dos comandos mais comuns são descritos a seguir:
                       • USER username: usado para enviar identificação do usuário ao servidor.
                       • PASS password: usado para enviar a senha do usuário ao servidor.




Kurose_menor.indb 86                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                             CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                          87
                       • LIST: usado para pedir ao servidor que envie uma lista com todos os arquivos existentes no atual dire-
                         tório remoto. A lista de arquivos é enviada por meio de uma conexão de dados (nova e não persistente),
                         e não pela conexão TCP de controle.
                       • RETR filename: usado para extrair (isto é, obter) um arquivo do diretório atual do hospedeiro remo-
                         to. Ativa o hospedeiro remoto para que abra uma conexão de dados e envia o arquivo requisitado por
                         essa conexão.
                       • STOR filename: usado para armazenar (isto é, inserir) um arquivo no diretório atual do hospedeiro
                         remoto.
                    Há, em particular, uma correspondência direta entre o comando que o usuário gera e o comando FTP en-
              viado pela conexão de controle. Cada comando é seguido de uma resposta, que é enviada do servidor ao cliente.
              As respostas são números de três dígitos com uma mensagem opcional após o número. Elas se assemelham, em
              estrutura, ao código de estado e à frase da linha de estado da mensagem de resposta HTTP. Algumas respostas
              típicas, junto com suas possíveis mensagens, são as seguintes:
                       • 331 Nome de usuário OK, senha requisitada
                       • 125 Conexão de dados já aberta; iniciando transferência
                       • 425 Não é possível abrir a conexão de dados
                       • 452 Erro ao escrever o arquivo
                       Para saber mais sobre outros comandos e respostas FTP, o leitor interessado pode consultar o RFC 959.


              2.4 Correio eletrônico na Internet
                    O correio eletrônico existe desde o início da Internet. Era uma das aplicações mais populares quando ela
              ainda estava na infância [Segaller, 1998], e ficou mais e mais elaborado e poderoso ao longo dos anos. É uma das
              aplicações mais importantes e de maior uso na Internet.
                    Tal como o correio normal, o e-mail é um meio de comunicação assíncrono — as pessoas enviam e rece-
              bem mensagens quando for conveniente para elas, sem ter de estar coordenadas com o horário das outras. Ao
              contrário do correio normal, que anda a passos lentos, o eletrônico é rápido, fácil de distribuir e barato. O correio
              eletrônico moderno tem muitas características poderosas, incluindo mensagens com anexos, hiperlinks, textos
              formatados em HTML e fotos embutidas.
                    Nesta seção, examinaremos os protocolos de camada de aplicação que estão no cerne do correio eletrônico
              da Internet. Mas, antes de entrarmos nessa discussão, vamos tomar uma visão geral do sistema de correio da
              Internet e de seus componentes principais.
                    A Figura 2.16 apresenta uma visão do sistema de correio da Internet. Vemos, por esse diagrama, que há três
              componentes principais: agentes de usuário, servidores de correio e o SMTP (Simple Mail Transfer Protocol).
              Descreveremos agora cada um deles no contexto de um remetente, Alice, enviando uma mensagem de e-mail
              para um destinatário, Bob. Agentes de usuários permitem que usuários leiam, respondam, encaminhem, salvem
              e componham mensagens. Microsoft Outlook e Apple Mail são alguns desses agentes. Quando Alice termina de
              compor sua mensagem, seu agente de usuário envia a mensagem para seu servidor de correio, onde a mensagem
              é colocada em sua fila de mensagens de saída. Quando Bob quer ler uma mensagem, seu agente de usuário apa-
              nha a mensagem de sua caixa de correio, em seu servidor de correio.
                    Servidores de correio formam o núcleo da infraestrutura do e-mail. Cada destinatário, como Bob, tem
              uma caixa postal localizada em um desses servidores. A de Bob administra e guarda as mensagens que foram
              enviadas a ele. Uma mensagem típica inicia sua jornada no agente de usuário do remetente, vai até seu ser-
              vidor de correio e viaja até o do destinatário, onde é depositada na caixa postal. Quando Bob quer acessar as
              mensagens de sua caixa postal, o servidor de correio que contém sua caixa postal o autentica (com nome de
              usuário e senha). O servidor de correio de Alice também deve cuidar das falhas no servidor de correio de Bob.
              Se o servidor de correio dela não puder entregar a correspondência ao dele, manterá a mensagem em uma fila




Kurose_menor.indb 87                                                                                                                  01/08/13 20:56
                88         Redes de computadores e a Internet



              Figura 2.16    Uma visão do sistema de e-mail da Internet




                                                        Servidor de
                                                          correio

                                   Agente de
                                    usuário
                                                                               SM
                                                                                    TP




                                                     SMTP                                  Servidor de
                                                                               TP
                                                                          SM                 correio
                                                                                                                Agente de
                                                                                                                 usuário

                                                            Servidor de
                                                              correio
                                         Agente de
                                                                                                                Agente de
                                          usuário
                                                                                                                 usuário

                                                                                                    Agente de
                                                                                                     usuário
                                         Agente de
                                          usuário


                              Legenda:
                                          Fila de
                                                                      Caixa de entrada do usuário
                                          mensagem de saída




              de mensagens e tentará transferi-la mais tarde. Em geral, novas tentativas serão feitas a cada 30 minutos mais
              ou menos; se não obtiver sucesso após alguns dias, o servidor removerá a mensagem e notificará o remetente
              (Alice) por meio de uma mensagem de correio.
                   O SMTP é o principal protocolo de camada de aplicação do correio eletrônico da Internet. Usa o serviço
              confiável de transferência de dados do TCP para transferir mensagens do servidor de correio do remetente para
              o do destinatário. Como acontece com a maioria dos protocolos de camada de aplicação, o SMTP tem dois lados:
              um lado cliente, que funciona no servidor de correio do remetente, e um lado servidor, que funciona no servidor
              de correio do destinatário. Ambos funcionam em todos os servidores de correio. Quando um servidor de correio
              envia correspondência para outros, age como um cliente SMTP. Quando o servidor de correio recebe correspon-
              dência de outros, age como um servidor SMTP.


              2.4.1 SMTP
                    O SMTP, definido no RFC 5321, está no cerne do correio eletrônico da Internet. Como já dissemos, esse
              protocolo transfere mensagens de servidores de correio remetentes para servidores de correio destinatários. O
              SMTP é muito mais antigo que o HTTP. (O RFC original do SMTP data de 1982, e ele já existia muito antes
              disso.) Embora tenha inúmeras qualidades maravilhosas, como evidencia sua ubiquidade na Internet, o SMTP é
              uma tecnologia antiga que possui certas características arcaicas. Por exemplo, restringe o corpo (e não apenas o
              cabeçalho) de todas as mensagens de correio ao simples formato ASCII de 7 bits. Essa restrição tinha sentido no
              começo da década de 1980, quando a capacidade de transmissão era escassa e ninguém enviava correio eletrônico
              com anexos volumosos nem arquivos grandes com imagens, áudio ou vídeo. Mas, hoje, na era da multimídia, a




Kurose_menor.indb 88                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                            CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                          89
              restrição do ASCII de 7 bits é um tanto incômoda — exige que os dados binários de multimídia sejam codifica-
              dos em ASCII antes de ser enviados pelo SMTP e que a mensagem correspondente em ASCII seja decodificada
              novamente para o sistema binário depois do transporte pelo SMTP. Lembre-se da Seção 2.2, na qual dissemos que
              o HTTP não exige que os dados de multimídia sejam codificados em ASCII antes da transferência.
                    Para ilustrar essa operação básica do SMTP, vamos percorrer um cenário comum. Suponha que Alice queira
              enviar a Bob uma simples mensagem ASCII.
                  1.   Alice chama seu agente de usuário para e-mail, fornece o endereço de Bob (por exemplo, bob@somes-
                       chool.edu), compõe uma mensagem e instrui o agente de usuário a enviá-la.
                  2.   O agente de usuário de Alice envia a mensagem para seu servidor de correio, onde ela é colocada em uma
                       fila de mensagens.
                  3.   O lado cliente do SMTP, que funciona no servidor de correio de Alice, vê a mensagem na fila e abre uma
                       conexão TCP para um servidor SMTP, que funciona no servidor de correio de Bob.
                  4.   Após alguns procedimentos iniciais de apresentação (handshaking), o cliente SMTP envia a mensagem de
                       Alice pela conexão TCP.
                  5.   No servidor de correio de Bob, o lado servidor do SMTP recebe a mensagem e a coloca na caixa postal
                       dele.
                  6.   Bob chama seu agente de usuário para ler a mensagem quando for mais conveniente para ele.
                   Esse cenário está resumido na Figura 2.17.
                   É importante observar que o SMTP em geral não usa servidores de correio intermediários para enviar
              correspondência, mesmo quando os dois servidores estão localizados em lados opostos do mundo. Se o servidor
              de Alice está em Hong Kong, e o de Bob, em St. Louis, a conexão TCP é uma conexão direta entre os servidores
              em Hong Kong e St. Louis. Em particular, se o servidor de correio de Bob não estiver em funcionamento, a men-
              sagem permanece no de Alice esperando por uma nova tentativa — a mensagem não é colocada em nenhum
              servidor de correio intermediário.


                História

                  E-mail da Web
                       Em dezembro de 1995, apenas alguns anos de-       ao que se saiba, por 400 milhões de dólares. O su-
                  pois da “invenção” da Web, Sabeer Bhatia e Jack        cesso da Hotmail é muitas vezes atribuído à vanta-
                  Smith fizeram uma visita a Draper Fisher Jurvetson,    gem de ela ter sido a primeira a entrar no mercado e
                  um investidor em empreendimentos de Internet, e        ao inerente “marketing viral” do e-mail. (Talvez alguns
                  propuseram desenvolver um sistema de e-mail de         dos estudantes que leem este livro estarão entre os
                  livre acesso baseado na Web. A ideia era oferecer      novos empreendedores que conceberão e desenvol-
                  uma conta de e-mail grátis a quem quisesse e tornar    verão serviços de Internet pioneiros no mercado e
                  tais contas acessíveis pela Web. Em troca de 15%       com marketing viral.)
                  da empresa, Draper Fisher Jurvetson financiou Bha-         O e-mail da Web continua a prosperar, tornando­
                  tia e Smith, que formaram uma empresa denominada       ‑se, a cada ano, mais sofisticado e potente. Um dos
                  Hotmail. Com três funcionários em tempo integral e     serviços mais populares de hoje é o gmail do Google,
                  mais 14 em tempo parcial, que trabalhavam em tro-      que oferece livre armazenagem de gigabytes, filtro de
                  ca de opções de compra de ações da empresa, eles       spam e detector de vírus avançados, codificação
                  conseguiram desenvolver e lançar o serviço em julho    de e-mail opcional (utilizando SSL), busca de correio de
                  de 1996. Um mês após o lançamento, a Hotmail tinha     serviços de terceiros e uma interface orientada a busca.
                  cem mil assinantes. Em dezembro de 1997, menos         Serviços de mensagens assíncronas dentro de redes
                  de 18 meses depois, a Hotmail, já com mais de 12       sociais, como Facebook, também se tornaram popu-
                  milhões de assinantes, foi adquirida pela Microsoft,   lares nos últimos anos.




Kurose_menor.indb 89                                                                                                                01/08/13 20:56
                90         Redes de computadores e a Internet



              Figura 2.17    Alice envia uma mensagem a Bob


                                                           Servidor de                Servidor de
                                     1
                                                          correio de Alice           correio de Bob

                                   Agente de                     3                                        Agente de
                                                      2                         4                     6
                                     Alice                                                                   Bob
                                                                             SMTP       5




                        Legenda:
                                   Fila de mensagem        Caixa postal do usuário




                    Vamos agora examinar mais de perto como o SMTP transfere uma mensagem de um servidor de correio re-
              metente para um servidor de correio destinatário. Veremos que o protocolo SMTP tem muitas semelhanças com
              protocolos usados na interação humana cara a cara. Primeiro, o cliente SMTP (que funciona no hospedeiro do
              servidor de correio remetente) faz o TCP estabelecer uma conexão na porta 25 com o servidor SMTP (que fun-
              ciona no hospedeiro do servidor de correio destinatário). Se o servidor não estiver em funcionamento, o cliente
              tenta de novo mais tarde. Uma vez estabelecida a conexão, o servidor e o cliente trocam alguns procedimentos de
              apresentação de camada de aplicação — exatamente como os seres humanos, que costumam se apresentar antes
              de transferir informações, clientes e servidores SMTP também se apresentam antes de transferir informações.
              Durante essa fase, o cliente SMTP indica os endereços de e-mail do remetente (a pessoa que gerou a mensagem)
              e do destinatário. Assim que o cliente e o servidor SMTP terminam de se apresentar, o cliente envia a mensagem.
              O SMTP pode contar com o serviço confiável de transferência de dados do TCP para entregar a mensagem ao
              servidor sem erros. Então, o cliente repetirá esse processo, na mesma conexão TCP, se houver outras mensagens
              a enviar ao servidor; caso contrário, dará uma instrução ao TCP para encerrar a conexão.
                    Vamos analisar um exemplo de troca de mensagens entre um cliente (C) e um servidor SMTP (S). O
              nome do hospedeiro do cliente é crepes.fr e o nome do hospedeiro do servidor é hamburger.edu.
              As linhas de texto ASCII iniciadas com C: são exatamente as linhas que o cliente envia para dentro de seu
              socket TCP e as iniciadas com S: são exatamente as linhas que o servidor envia para dentro de seu socket TCP. A
              transcrição a seguir começa assim que a conexão TCP é estabelecida:
              S: 220 hamburger.edu
              C: HELO crepes.fr
              S: 250 Hello crepes.fr, pleased to meet you
              C: MAIL FROM: <alice@crepes.fr>
              S: 250 alice@crepes.fr ... Sender ok
              C: RCPT TO: <bob@hamburger.edu>
              S: 250 bob@hamburger.edu ... Recipient ok
              C: DATA
              S: 354 Enter mail, end with “.” on a line by itself
              C: Do you like ketchup?
              C: How about pickles?
              C: .
              S: 250 Message accepted for delivery
              C: QUIT
              S: 221 hamburger.edu closing connection

                   Neste exemplo, o cliente enviou uma mensagem (“Do you like ketchup? How about pickles?”)
              do servidor de correio crepes.fr ao servidor de correio hamburger.edu. Como parte do diálogo, o cliente
              emitiu cinco comandos: HELO (uma abreviação de HELLO), MAIL FROM, RCPT TO, DATA e QUIT. Esses
              comandos são autoexplicativos. O cliente também enviou uma linha consistindo em um único ponto final, que
              indica o final da mensagem para o servidor. (No jargão ASCII, cada mensagem termina com CRLF.CRLF, em




Kurose_menor.indb 90                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                      91
              que CR significa ‘carriage return’ e LF significa ‘line feed’.) O servidor emite respostas a cada comando, e cada
              resposta tem uma codificação de resposta e algumas explicações (opcionais) em inglês. Mencionamos aqui que
              o SMTP usa conexões persistentes: se o servidor de correio remetente tiver diversas mensagens para enviar ao
              mesmo servidor de correio destinatário, poderá enviar todas pela mesma conexão TCP. Para cada mensagem,
              o cliente inicia o processo com um novo MAIL FROM: crepes.fr, indica o final da mensagem com um
              ponto final isolado e emite QUIT somente após todas as mensagens terem sido enviadas.
                    Recomendamos vivamente que você utilize o Telnet para executar um diálogo direto com um servidor
              SMTP. Para fazer isso digite
              telnet serverName 25

              em que serverName é o nome de um servidor de correio local. Ao fazer isso, você está apenas estabelecendo uma
              conexão TCP entre seu hospedeiro local e o servidor de correio. Após digitar essa linha, você deverá receber ime-
              diatamente do servidor a resposta 220. Digite, então, os comandos HELO, MAIL FROM, RCPT TO, DATA, CRLF.
              CRLF e QUIT nos momentos apropriados. Também recomendamos que você faça a Tarefa de Programação 2 no
              final deste capítulo. Nela, você construirá um agente de usuário simples que executa o lado cliente do SMTP. Esse
              agente permitirá que você envie uma mensagem de e-mail a um destinatário qualquer, por meio de um servidor
              de correio local.


              2.4.2 Comparação com o HTTP
                   Agora, vamos fazer uma breve comparação entre o SMTP e o HTTP. Ambos os protocolos são usados para
              transferir arquivos de um hospedeiro para outro. O HTTP transfere arquivos (também denominados objetos)
              de um servidor para um cliente Web (em geral um navegador). O SMTP transfere arquivos (isto é, mensagens
              de e-mail) de um servidor de correio para outro. Ao transferir os arquivos, o HTTP persistente e o SMTP usam
              conexões persistentes. Assim, os dois protocolos têm características em comum. Existem, todavia, diferenças
              importantes. A primeira é que o HTTP é, principalmente, um protocolo de recuperação de informações (pull
              protocol) — alguém carrega informações em um servidor Web e os usuários utilizam o HTTP para recuperá-las
              quando quiserem. Em particular, a conexão TCP é ativada pela máquina que quer receber o arquivo. O SMTP,
              por sua vez, é, primordialmente, um protocolo de envio de informações (push protocol) — o servidor de correio
              remetente envia o arquivo para o servidor de correio destinatário. Em particular, a conexão TCP é ativada pela
              máquina que quer enviar o arquivo.
                   A segunda diferença, à qual aludimos anteriormente, é que o SMTP exige que cada mensagem, inclusive o
              corpo, esteja no formato ASCII de 7 bits. Se ela contiver caracteres que não estejam nesse formato (por exemplo,
              caracteres em francês, com acento) ou dados binários (como um arquivo de imagem), terá de ser codificada em
              ASCII de 7 bits. Dados HTTP não impõem esta restrição.
                   A terceira diferença importante refere-se ao modo como um documento que contém texto e imagem (jun-
              tamente com outros tipos possíveis de mídia) é manipulado. Como vimos na Seção 2.2, o HTTP encapsula cada
              objeto em sua própria mensagem HTTP. O correio pela Internet, como discutiremos com maiores detalhes mais
              adiante, coloca todos os objetos de mensagem em uma única mensagem.


              2.4.3 Formatos de mensagem de correio
                   Quando Alice escreve uma carta a Bob e a envia pelo correio normal, ela pode incluir todos os tipos de
              informações periféricas no cabeçalho da carta, como seu próprio endereço, o endereço de Bob e a data. De
              modo semelhante, quando uma mensagem de e-mail é enviada, um cabeçalho contendo informações periféricas
              antecede o corpo da mensagem em si. Essas informações periféricas estão contidas em uma série de linhas de
              cabeçalho definidas no RFC 5322. As linhas de cabeçalho e o corpo da mensagem são separados por uma linha




Kurose_menor.indb 91                                                                                                              01/08/13 20:56
                92         Redes de computadores e a Internet



              em branco (isto é, por CRLF). O RFC 5322 especifica o formato exato das linhas de cabeçalho das mensagens,
              bem como suas interpretações semânticas. Como acontece com o HTTP, cada linha de cabeçalho contém um
              texto legível, consistindo em uma palavra-chave seguida de dois-pontos e de um valor. Algumas palavras-chave
              são obrigatórias e outras, opcionais. Cada cabeçalho deve ter uma linha de cabeçalho From: e uma To: e pode
              incluir também uma Subject: bem como outras opcionais. É importante notar que essas linhas de cabeçalho
              são diferentes dos comandos SMTP que estudamos na Seção 2.4.1 (ainda que contenham algumas palavras em
              comum, como ‘from’ e ‘to’). Os comandos daquela seção faziam parte do protocolo de apresentação SMTP; as
              linhas de cabeçalho examinadas nesta seção fazem parte da própria mensagem de correio.
                    Um cabeçalho de mensagem típico é semelhante a:
              From: alice@crepes.fr
              To: bob@hamburger.edu
              Subject: Searching for the meaning of life.

                    Após o cabeçalho da mensagem, vem uma linha em branco e, em seguida, o corpo da mensagem (em AS-
              CII). Você pode usar o Telnet para enviar a um servidor de correio uma mensagem que contenha algumas linhas
              de cabeçalho, inclusive Subject:. Para tal, utilize o comando telnet serverName 25, como discutido na
              Seção 2.4.1.


              2.4.4 Protocolos de acesso ao correio
                    Quando o SMTP entrega a mensagem do servidor de correio de Alice ao de Bob, ela é colocada na caixa
              postal de Bob. Durante toda essa discussão, ficou tacitamente subentendido que Bob lê sua correspondência ao
              entrar no hospedeiro servidor e, em seguida, executa o leitor de correio que roda naquela máquina. Até o início
              da década de 1990, este era o modo padronizado de acessar o correio. Mas hoje o acesso ao correio usa uma arqui-
              tetura cliente­‑servidor — o usuário típico lê e-mails com um cliente que funciona em seu sistema final, por exem-
              plo, um PC no escritório, um laptop ou um smartphone. Quando executam um cliente de correio em PC local,
              usuários desfrutam de uma série de propriedades, inclusive a capacidade de ver mensagens e anexos multimídia.
                    Dado que Bob (o destinatário) executa seu agente de usuário em seu PC local, é natural que ele considere a
              instalação de um servidor de correio também em seu PC local. Adotando essa abordagem, o servidor de correio de
              Alice dialogaria diretamente com o PC de Bob. Porém, há um problema com essa abordagem. Lembre-se de que um
              servidor de correio gerencia caixas postais e executa os lados cliente e servidor do SMTP. Se o servidor de correio de
              Bob residisse em seu PC local, este teria de ficar sempre em funcionamento e ligado na Internet para poder receber
              novas correspondências que poderiam chegar a qualquer hora, o que não é prático para muitos usuários. Em vez
              disso, um usuário típico executa um agente de usuário no PC local, mas acessa sua caixa postal armazenada em um
              servidor de correio compartilhado que está sempre em funcionamento. Esse servidor de correio é compartilhado
              com outros usuários e, em geral, é mantido pelo ISP do usuário (por exemplo, universidade ou empresa).
                    Agora, vamos considerar o caminho que uma mensagem percorre quando é enviada de Alice para Bob. Aca-
              bamos de aprender que, em algum ponto do percurso, a mensagem de e-mail precisa ser depositada no servidor
              de correio de Bob. Essa tarefa poderia ser realizada simplesmente fazendo o agente de usuário de Alice enviar a
              mensagem diretamente ao servidor de correio de Bob, o que pode ser feito com o SMTP — de fato, o SMTP foi pro-
              jetado para enviar e-mail de um hospedeiro para outro. Contudo, em geral o agente de usuário do remetente não
              dialoga diretamente com o servidor de correio do destinatário. Em vez disso, como mostra a Figura 2.18, o agente
              de usuário de Alice usa SMTP para enviar a mensagem de e-mail a seu servidor de correio. Em seguida, esse ser-
              vidor usa SMTP (como um cliente SMTP) para retransmitir a mensagem de e-mail ao servidor de correio de Bob.
              Por que esse procedimento em duas etapas? Primordialmente porque, sem a retransmissão pelo servidor de cor-
              reio de Alice, o agente de usuário dela não dispõe de nenhum recurso para um servidor de correio de destinatário que
              não pode ser alcançado. Fazendo que Alice primeiro deposite o e-mail em seu próprio servidor de correio, este
              pode tentar, várias vezes, enviar a mensagem ao servidor de correio de Bob, digamos, a cada 30 minutos, até que
              esse servidor entre em operação. (E, se o servidor de correio de Alice não estiver funcionando, ela terá o recurso




Kurose_menor.indb 92                                                                                                                   01/08/13 20:56
                                                                                                 CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                         93
              de se queixar ao administrador do seu sistema!) O RFC do SMTP define como os comandos do
              SMTP podem ser usados para retransmitir uma mensagem por vários servidores SMTP.
                    Mas ainda falta uma peça do quebra-cabeça! De que forma um destinatário como Bob, que executa um
              agente de usuário em seu PC local, obtém suas mensagens que estão em um servidor de correio dentro do seu
              ISP? Note que o agente de usuário de Bob não pode usar SMTP para obter as mensagens porque essa operação
              é de recuperação (pull), e o SMTP é um protocolo de envio (push). O quebra-cabeça é concluído com a introdu-
              ção de um protocolo especial de acesso ao correio que transfere mensagens do servidor de correio de Bob para
              seu PC local. Hoje, há vários protocolos populares de acesso a correio, entre eles POP3 (Post Office Protocol
              versão 3), IMAP (Internet Mail Access Protocol) e HTTP.
                    A Figura 2.18 apresenta um resumo dos protocolos usados no correio da Internet: o SMTP é utilizado para
              transferir correspondência do servidor de correio remetente para o servidor de correio destinatário; também
              para transferir correspondência do agente de usuário remetente para o servidor de correio remetente. Um pro-
              tocolo de acesso de correio, como o POP3, é utilizado para transferir correspondência do servidor de correio
              destinatário para o agente de usuário destinatário.


              POP3
                    O POP3 é um protocolo de acesso de correio de extrema simplicidade. É definido no [RFC 1939], que é
              curto e bem fácil de ler. Por ser tão simples, sua funcionalidade é bastante limitada. O POP3 começa quando o
              agente de usuário (o cliente) abre uma conexão TCP com o servidor de correio (o servidor) na porta 110. Com a
              conexão TCP ativada, o protocolo passa por três fases: autorização, transação e atualização. Durante a primeira
              fase, autorização, o agente de usuário envia um nome de usuário e uma senha (às claras) para autenticar o usuá-
              rio. Na segunda fase, transação, recupera mensagens; é também nessa etapa que o agente pode marcar mensagens
              que devem ser apagadas, remover essas marcas e obter estatísticas de correio. A terceira, atualização, ocorre após
              o cliente ter dado o comando quit que encerra a sessão POP3. Nesse momento, o servidor de correio apaga as
              mensagens que foram marcadas.
                    Em uma transação POP3, o agente de usuário emite comandos e o servidor, uma resposta para cada um de-
              les. Há duas respostas possíveis: +OK (às vezes seguida de dados do servidor para o cliente), usada pelo servidor
              para indicar que correu tudo bem com o comando anterior e –ERR, que o servidor usa para informar que houve
              algo errado com o comando anterior.
                    A fase de autorização tem dois comandos principais: user <username> e pass <password>. Para
              ilustrá-los, sugerimos que você realize uma sessão Telnet diretamente com um servidor POP3, usando a porta
              110, e emita os dois comandos. Suponha que mailServer seja o nome de seu servidor de correio. O que você
              verá será algo parecido com:
              telnet mailServer 110
              +OK POP3 server ready
              user bob
              +OK
              pass hungry
              +OK user successfully logged on


              Figura 2.18      Protocolos de e-mail e suas entidades comunicantes


                                                       Servidor de               Servidor de
                                                      correio de Alice          correio de Bob
                                  Agente                                                                    Agente
                                  de Alice   SMTP                        SMTP                     POP3,     de Bob
                                                                                                 IMAP, ou
                                                                                                   HTTP




Kurose_menor.indb 93                                                                                                               01/08/13 20:56
                94         Redes de computadores e a Internet



                    Se você escrever um comando errado, o POP3 responderá com uma mensagem –ERR.
                    Agora, vamos examinar a fase de transação. Um agente de usuário que utiliza POP3 com frequência pode
              ser configurado (pelo usuário) para “ler-e-apagar” ou para “ler-e-guardar”. A sequência de comandos emitida por
              um agente de usuário POP3 depende do modo em que o agente de usuário estiver operando. No modo ler-e-apa-
              gar, o agente de usuário emite os comandos list, retr e dele. Como exemplo, suponha que o usuário tenha
              duas mensagens em sua caixa postal. No diálogo abaixo, C: (que representa o cliente) é o agente de usuário e S:
              (que representa o servidor), o servidor de correio. A transação será mais ou menos assim:
              C: list
              S: 1 498
              S: 2 912
              S: .
              C: retr 1
              S: (blah blah ...
              S: .................
              S: ..........blah)
              S: .
              C: dele 1
              C: retr 2
              S: (blah blah ...
              S: .................
              S: ..........blah)
              S: .
              C: dele 2
              C: quit
              S: +OK POP3 server signing off

                     O agente de usuário primeiro pede ao servidor de correio que apresente o tamanho de cada mensagem arma-
              zenada. Então, recupera e apaga cada mensagem do servidor. Note que, após a fase de autorização, o agente de usuá­
              rio empregou apenas quatro comandos: list, retr, dele e quit. A sintaxe para eles é definida no RFC 1939.
              Depois de processar o comando de saída (quit), o servidor POP3 entra na fase de atualização e remove as mensagens
              1 e 2 da caixa postal.
                     Há um problema com o modo ler-e-apagar: o destinatário, Bob, pode ser nômade e querer acessar seu cor-
              reio de muitas máquinas, por exemplo, do PC de seu escritório, do PC de sua casa e de seu computador portátil.
              O modo ler-e-apagar reparte as mensagens de correio de Bob entre essas três máquinas; em particular, se ele ler
              primeiro uma mensagem no PC de seu escritório, não poderá lê-la de novo mais tarde em seu computador por-
              tátil. No modo ler-e-guardar, o agente de usuário deixa as mensagens no servidor de correio após descarregá-las.
              Nesse caso, Bob pode reler mensagens em máquinas diferentes; pode acessar uma mensagem em seu local de
              trabalho e, uma semana depois, acessá-la novamente em casa.
                     Durante uma sessão POP3 entre um agente de usuário e o servidor de correio, o servidor POP3 mantém
              alguma informação de estado; em particular, monitora as mensagens do usuá–rio marcadas para apagar. Con-
              tudo, não mantém informação de estado entre sessões POP3. Essa falta de informação simplifica a execução de
              um servidor POP3.


              IMAP
                    Usando POP3, assim que baixar suas mensagens na máquina local, Bob pode criar pastas de correspondência
              e transferir as mensagens baixadas para elas. Em seguida, consegue apagar as mensagens, mudá-las de pastas e
              procurar mensagens (por nome de remetente ou assunto). Mas esse paradigma — pastas e mensagens na máquina
              local — apresenta um problema para o usuário nômade que gostaria de manter uma hierarquia de pastas em um
              servidor remoto que possa ser acessado de qualquer computador: com o POP3, isso não é possível. Esse protocolo
              não provê nenhum meio para um usuário criar pastas remotas e designar mensagens a pastas.




Kurose_menor.indb 94                                                                                                               01/08/13 20:56
                                                                                        CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                   95
                    Para resolver esse e outros problemas, foi inventado o protocolo IMAP, definido no [RFC 3501]. Como o
              POP3, o IMAP é um protocolo de acesso a correio, porém com mais recursos, mas é também significativamente
              mais complexo. (E, portanto, também as implementações dos lados cliente e servidor são muito mais complexas.)
                    Um servidor IMAP associa cada mensagem a uma pasta. Quando uma mensagem chega a um servidor pela
              primeira vez, é associada com a pasta INBOX do destinatário, que, então, pode transferi-la para uma nova pasta
              criada por ele, lê-la, apagá-la e assim por diante. O protocolo IMAP provê comandos que permitem aos usuários
              criarem pastas e transferir mensagens de uma para outra. Também provê comandos que os usuários podem usar
              para pesquisar pastas remotas em busca de mensagens que obedeçam a critérios específicos. Note que, ao contrá-
              rio do POP3, um servidor IMAP mantém informação de estado de usuário entre sessões IMAP — por exemplo,
              os nomes das pastas e quais mensagens estão associadas a elas.
                    Outra característica importante do IMAP é que ele tem comandos que permitem que um agente de usuário
              obtenha componentes de mensagens. Por exemplo, um agente de usuário pode obter apenas o cabeçalho ou so-
              mente uma das partes de uma mensagem MIME multiparte. Essa característica é útil quando há uma conexão de
              largura de banda estreita (por exemplo, uma conexão de modem em baixa velocidade) entre o agente de usuário e
              seu servidor de correio. Com uma conexão de pequena largura de banda, o usuário pode decidir não baixar todas
              as mensagens de sua caixa postal, evitando, em particular, mensagens longas que possam conter, por exemplo,
              um clipe de áudio ou de vídeo.


              E-mail pela Web
                    Hoje, um número cada vez maior de usuários está enviando e acessando e-mails por meio de seus nave-
              gadores Web. O Hotmail lançou o e-mail com acesso pela Web em meados da década de 1990; agora, esse tipo
              de acesso também é fornecido por Google, Yahoo!, bem como universidades e empresas importantes. Com esse
              serviço, o agente de usuário é um navegador Web comum e o usuário se comunica com sua caixa postal remota
              via HTTP. Quando um destinatário, por exemplo, Bob, quer acessar uma mensagem em sua caixa postal, ela é
              enviada do servidor de correio para o navegador de Bob usando o protocolo HTTP, e não os protocolos POP3
              ou IMAP. Quando um remetente, por exemplo, Alice, quer enviar uma mensagem de e-mail, esta é enviada do
              navegador de Alice para seu servidor de correio por HTTP, e não por SMTP. O servidor de correio de Alice,
              contudo, ainda envia mensagens para outros servidores de correio e recebe mensagens de outros servidores de
              correio usando o SMTP.


              2.5 DNS: o serviço de diretório da Internet
                    Nós, seres humanos, podemos ser identificados por diversas maneiras. Por exemplo, podemos ser identifi-
              cados pelo nome que aparece em nossa certidão de nascimento, pelo número do RG ou da carteira de motorista.
              Embora cada um desses números possa ser usado para identificar pessoas, em um dado contexto um pode ser
              mais adequado que outro. Por exemplo, os computadores da Receita Federal preferem usar o número do CPF (de
              tamanho fixo) ao nome que consta em nossa certidão de nascimento. Por outro lado, pessoas comuns preferem
              nosso nome de batismo, mais fácil de lembrar, ao número do CPF. (Realmente, você pode se imaginar dizendo:
              “Oi, meu nome é 132-67-9875. Este é meu marido, 178-87-1146”?)
                    Assim como seres humanos podem ser identificados de muitas maneiras, o mesmo acontece com hos-
              pedeiros da Internet. Um identificador é seu nome de hospedeiro (hostname). Nomes de hospedeiro — como
              cnn.com, www.yahoo.com, gaia.cs.umass.edu e cis.poly.edu — são fáceis de lembrar e, portanto,
              apreciados pelos seres humanos. Todavia, eles fornecem pouca — se é que alguma — informação sobre a locali-
              zação de um hospedeiro na Internet. (Um nome como www.eurecom.fr, que termina com o código do país
              .fr, nos informa que o hospedeiro deve estar na França, mas não diz muito mais do que isso.) Além disso, como
              nomes de hospedeiros podem consistir em caracteres alfanuméricos de comprimento variável, seriam difíceis de
              ser processados por roteadores. Por essas razões, hospedeiros também são identificados pelo que denominamos
              endereços IP.




Kurose_menor.indb 95                                                                                                           01/08/13 20:56
                96            Redes de computadores e a Internet



                    Discutiremos endereços IP mais detalhadamente no Capítulo 4, mas é importante falar um pouco sobre
              eles agora. Um endereço IP é constituído de 4 bytes e sua estrutura hierárquica é rígida. Ele é semelhante a
              121.7.106.83, no qual cada ponto separa um dos bytes expressos em notação decimal de 0 a 255. Um endere-
              ço IP é hierárquico porque, ao examiná-lo da esquerda para a direita, obtemos gradativamente mais informações
              específicas sobre onde o hospedeiro está localizado na Internet (isto é, em qual rede, dentre as muitas que com-
              põem a Internet). De maneira semelhante, quando examinamos um endereço postal de cima para baixo, obtemos
              informações cada vez mais específicas sobre a localização do destinatário.


              2.5.1 Serviços fornecidos pelo DNS
                    Acabamos de ver que há duas maneiras de identificar um hospedeiro — por um nome de hospedeiro e por
              um endereço IP. As pessoas preferem o identificador nome de hospedeiro por ser mais fácil de lembrar, ao passo
              que roteadores preferem endereços IP de comprimento fixo e estruturados hierarquicamente. Para conciliar essas
              preferências, é necessário um serviço de diretório que traduza nomes de hospedeiro para endereços IP. Esta é a
              tarefa principal do DNS (domain name system — sistema de nomes de domínio) da Internet. O DNS é (1) um
              banco de dados distribuído executado em uma hierarquia de servidores de DNS, e (2) um protocolo de camada
              de aplicação que permite que hospedeiros consultem o banco de dados distribuído. Os servidores DNS são muitas
              vezes máquinas UNIX que executam o software BIND (Berkeley Internet Name Domain) [BIND, 2012]. O proto-
              colo DNS utiliza UDP e usa a porta 53.
                    O DNS costuma ser empregado por outras entidades da camada de aplicação — inclusive HTTP, SMTP e
              FTP — para traduzir nomes de hospedeiros fornecidos por usuários para endereços IP. Como exemplo, considere
              o que acontece quando um navegador (isto é, um cliente HTTP), que executa na máquina de algum usuário, re-
              quisita o URL www.someschool.edu/index.html. Para que a máquina do usuário possa enviar uma men-
              sagem de requisição HTTP ao servidor Web www.someschool.edu, ela precisa primeiro obter o endereço IP.
              Isso é feito da seguinte maneira:
                  1.    A própria máquina do usuário executa o lado cliente da aplicação DNS.
                  2.    O navegador extrai o nome de hospedeiro, www.someschool.edu, do URL e passa o nome para o lado
                        cliente da aplicação DNS.
                  3.    O cliente DNS envia uma consulta contendo o nome do hospedeiro para um servidor DNS.
                  4.    O cliente DNS por fim recebe uma resposta, que inclui o endereço IP correspondente ao nome de hospe-
                        deiro.
                  5.    Tão logo o navegador receba o endereço do DNS, pode abrir uma conexão TCP com o processo servidor
                        HTTP localizado na porta 80 naquele endereço IP.
                   Vemos, por esse exemplo, que o DNS adiciona mais um atraso — às vezes substancial — às aplicações de Inter-
              net que o usam. Felizmente, como discutiremos mais adiante, o endereço IP procurado quase sempre está no cache
              de um servidor DNS “próximo”, o que ajuda a reduzir o tráfego DNS na rede, bem como o atraso médio do DNS.
                   O DNS provê alguns outros serviços importantes além da tradução de nomes de hospedeiro para endereços IP:
                       • Apelidos (aliasing) de hospedeiro. Um hospedeiro com nome complicado pode ter um ou mais ape-
                         lidos. Um nome como relay1.west-coast.enterprise.com pode ter, por exemplo, dois ape-
                         lidos, como enterprise.com e www.enterprise.com. Nesse caso, o nome de hospedeiro re-
                         lay1.west-coast.enterprise.com é denominado nome canônico. Apelidos, quando existem,
                         são em geral mais fáceis de lembrar do que o nome canônico. O DNS pode ser chamado por uma
                         aplicação para obter o nome canônico correspondente a um apelido fornecido, bem como para obter o
                         endereço IP do hospedeiro.
                       • Apelidos de servidor de correio. Por razões óbvias, é adequado que endereços de e-mail sejam fáceis de
                         lembrar. Por exemplo, se Bob tem uma conta no Hotmail, seu endereço de e-mail pode ser simplesmente
                         bob@hotmail.com. Contudo, o nome de hospedeiro do servidor do Hotmail é mais complicado e




Kurose_menor.indb 96                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                             CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                          97
                         muito mais difícil de lembrar do que apenas hotmail.com (por exemplo, o nome canônico pode ser algo
                         parecido com relay1.west-coast.hotmail.com). O DNS pode ser chamado por uma aplicação
                         de correio para obter o nome canônico a partir de um apelido fornecido, bem como o endereço IP do
                         hospedeiro. Na verdade, o registro MX (veja adiante) permite que o servidor de correio e o servidor Web
                         de uma empresa tenham nomes (apelidos) idênticos; por exemplo, o servidor Web e o servidor de correio
                         de uma empresa podem ambos ser denominados enterprise.com.
                       • Distribuição de carga. O DNS também é usado para realizar distribuição de carga entre servidores re-
                         plicados, tais como os servidores Web replicados. Sites movimentados, como cnn.com, são replicados
                         em vários servidores, cada qual rodando em um sistema final e com um endereço IP diferentes. Assim,
                         no caso de servidores Web replicados, um conjunto de endereços IP fica associado a um único nome
                         canônico e contido no banco de dados do DNS. Quando clientes consultam um nome mapeado para
                         um conjunto de endereços, o DNS responde com o conjunto inteiro de endereços IP, mas faz um rodízio
                         da ordem deles dentro de cada resposta. Como um cliente em geral envia sua mensagem de requisição
                         HTTP ao endereço IP que ocupa o primeiro lugar no conjunto, o rodízio de DNS distribui o tráfego entre
                         os servidores replicados. O rodízio de DNS também é usado para e-mail, de modo que vários servidores
                         de correio podem ter o mesmo apelido. Há pouco, empresas distribuidoras de conteúdo como a Akamai
                         passaram a usar o DNS de maneira mais sofisticada [Dilley, 2002] para prover distribuição de conteúdo
                         na Web (veja Capítulo 7).
                   O DNS está especificado no RFC 1034 e no RFC 1035 e atualizado em diversos RFCs adicionais. É um sistema
              complexo e, neste livro, apenas mencionamos os aspectos fundamentais de sua operação. O leitor interessado pode
              consultar os RFCs citados, o livro escrito por Abitz e Liu [Abitz, 1993] e também o artigo de Mockapetris [1988], que
              apresenta uma retrospectiva e uma ótima descrição do que e do porquê do DNS, e Mockapetris [2005].


              2.5.2 Visão geral do modo de funcionamento do DNS
                    Apresentaremos, agora, uma visão panorâmica do modo de funcionamento do DNS. Nossa discussão foca-
              lizará o serviço de tradução de nome de hospedeiro para endereço IP.
                    Suponha que certa aplicação (como um navegador Web ou um leitor de correio), que executa na máquina de um
              usuário, precise traduzir um nome de hospedeiro para um endereço IP. A aplicação chamará o lado cliente do DNS,
              especificando o nome de hospedeiro que precisa ser traduzido. (Em muitas máquinas UNIX, gethostbyname() é
              a chamada de função que uma aplicação invoca para realizar a tradução.) A partir daí, o DNS do hospedeiro do
              usuá­rio assume o controle, enviando uma mensagem de consulta para a rede. Todas as mensagens de consulta e


                Princípios na prática

                  Funções decisivas de rede via paradigma cliente-servidor
                      Como HTTP, FTP e SMTP, o DNS é um protocolo         vez disso, fornece uma função interna da Internet — a
                  da camada de aplicação, já que (1) roda entre siste-    saber, a tradução de nomes de hospedeiro para seus
                  mas finais comunicantes usando o paradigma cliente-     endereços IP subjacentes, para aplicações de usuá-
                  servidor e (2) depende de um protocolo de transporte    rio e outros softwares da Internet. Notamos, na Seção
                  fim a fim subjacente para transferir mensagens DNS      1.2, que grande parte da complexidade da arquitetu-
                  entre sistemas finais comunicantes. Em outro sen-       ra da Internet está localizada na “periferia” da rede.
                  tido, contudo, o papel do DNS é bastante diferente      O DNS, que executa o processo crucial de tradução
                  das aplicações Web, da transferência de arquivo e do    de nome para endereço usando clientes e servidores
                  e-mail. Ao contrário delas, o DNS não é uma aplica-     localizados nas bordas da rede, é mais um exemplo
                  ção com a qual o usuário interage diretamente. Em       dessa filosofia de projeto.




Kurose_menor.indb 97                                                                                                                  01/08/13 20:56
                98            Redes de computadores e a Internet



              de resposta do DNS são enviadas dentro de datagramas UDP à porta 53. Após um atraso na faixa de milissegun-
              dos a segundos, o DNS no hospedeiro do usuário recebe uma mensagem de resposta DNS fornecendo o mapea­
              mento desejado, que é, então, passado para a aplicação que está interessada. Portanto, do ponto de vista dessa
              aplicação, que está na máquina do cliente, o DNS é uma caixa-preta que provê um serviço de tradução simples
              e direto. Mas, na realidade, a caixa-preta que executa o serviço é complexa, consistindo em um grande número
              de servidores DNS distribuídos ao redor do mundo, bem como em um protocolo de camada de aplicação que
              especifica como se comunicam os servidores DNS e os hospedeiros que fazem a consulta.
                    Um arranjo simples para DNS seria ter um servidor DNS contendo todos os mapeamentos. Nesse projeto
              centralizado, os clientes apenas dirigiriam todas as consultas a esse único servidor DNS, que responderia dire-
              tamente aos clientes que estão fazendo a consulta. Embora a simplicidade desse arranjo seja atraente, ele não
              é adequado para a Internet de hoje com seu vasto (e crescente) número de hospedeiros. Dentre os problemas
              de um arranjo centralizado, estão:
                       • Um único ponto de falha. Se o servidor DNS quebrar, a Internet inteira quebrará!
                       • Volume de tráfego. Um único servidor DNS teria de manipular todas as consultas DNS (para todas as
                         requisições HTTP e mensagens de e-mail geradas por centenas de milhões de hospedeiros).
                       • Banco de dados centralizado distante. Um único servidor DNS nunca poderia estar “próximo” de to-
                         dos os clientes que fazem consultas. Se colocarmos o único servidor DNS na cidade de Nova York, todas
                         as buscas provenientes da Austrália terão de viajar até o outro lado do globo, talvez por linhas lentas e
                         congestionadas, o que pode resultar em atrasos significativos.
                       • Manutenção. O único servidor DNS teria de manter registros de todos os hospedeiros da Internet.
                         Esse banco de dados não só seria enorme, mas também precisaria ser atualizado frequentemente para
                         atender a todos os novos hospedeiros.
                    Resumindo, um banco de dados centralizado em um único servidor DNS simplesmente não é escalá-
              vel. Por conseguinte, o DNS é distribuído por conceito de projeto. Na verdade, ele é um ótimo exemplo de
              como um banco de dados distribuído pode ser executado na Internet.


              Um banco de dados distribuído e hierárquico
                    Para tratar da questão da escala, o DNS usa um grande número de servidores, organizados de maneira hie-
              rárquica e distribuídos por todo o mundo. Nenhum servidor DNS isolado tem todos os mapeamentos para todos
              os hospedeiros da Internet. Em vez disso, os mapeamentos são distribuídos pelos servidores DNS. Como uma
              primeira aproximação, há três classes de servidores DNS: raiz, de domínio de alto nível (top-level domain — TLD)
              e servidores DNS autoritativos — organizados em uma hierarquia, como mostra a Figura 2.19. Para entender
              como essas três classes interagem, suponha que um cliente DNS queira determinar o endereço IP para o nome de
              hospedeiro www.amazon.com. Como uma primeira aproximação, ocorrerão os seguintes eventos. Primeiro, o
              cliente contatará um dos servidores raiz, que retornará endereços IP dos servidores TLD para o domínio de alto
              nível com. Então, o cliente contatará um desses servidores TLD, que retornará o endereço IP de um servidor au-
              toritativo para amazon.com. Por fim, o cliente contatará um dos servidores autoritativos para amazon.com, que
              retornará o endereço IP para o nome de hospedeiro www.amazon.com. Mais adiante, analisaremos em detalhes
              esse processo de consulta DNS. Mas, primeiro, vamos examinar mais de perto as três classes de servidores DNS:
                       • Servidores DNS raiz. Na Internet há 13 servidores DNS raiz (denominados de A a M) e a maior parte
                         deles está localizada na América do Norte. Um mapa de servidores DNS raiz de outubro de 2006 é mos-
                         trado na Figura 2.20; uma lista dos servidores DNS raiz existentes hoje está disponível em Root-servers
                         [2012]. Embora tenhamos nos referido a cada um dos 13 servidores DNS raiz como se fossem um servi-
                         dor único, na realidade, cada um é um conglomerado de servidores replicados, para fins de segurança e
                         confiabilidade. No total, havia 247 servidores raiz no segundo semestre de 2011.
                       • Servidores DNS de Domínio de Alto Nível (TLD). Esses servidores são responsáveis por domínios de
                         alto nível como com, org, net, edu e gov, e por todos os domínios de alto nível de países, tais como uk, fr,




Kurose_menor.indb 98                                                                                                                    01/08/13 20:56
                                                                                                       CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                                   99
              Figura 2.19      Parte da hierarquia de servidores DNS


                                                                          servidores
                                                                           DNS raiz



                                             servidores                 servidores DNS                  servidores
                                              DNS com                     organização                    DNS edu



                                  servidores DNS     servidores DNS     servidores DNS        servidores DNS     servidores DNS
                                    yahoo.com         amazon.com            pbs.org               poly.edu         umass.edu



                         ca e jp. A empresa Verisign Global Registry Services mantém os servidores TLD para o domínio de alto
                         nível com e a Educause mantém os servidores TLD para o domínio de alto nível edu. Veja em IANA TLD
                         [2012] uma lista de todos os domínios de alto nível.
                       • Servidores DNS autoritativos. Toda organização que tiver hospedeiros que possam ser acessados publi-
                         camente na Internet (como servidores Web e servidores de correio) deve fornecer registros DNS também
                         acessíveis publicamente que mapeiem os nomes desses hospedeiros para endereços IP. Um servidor DNS
                         autoritativo de uma organização abriga esses registros. Uma organização pode preferir executar seu próprio
                         servidor DNS autoritativo para abrigar esses registros ou, como alternativa, pagar para armazená-los em
                         um servidor DNS autoritativo de algum provedor de serviço. A maioria das universidades e empresas de
                         grande porte executa e mantém seus próprios servidores DNS primário e secundário (backup) autoritativos.
                   Os servidores DNS raiz, TLD e autoritativo pertencem à hierarquia de servidores DNS, como mostra a
              Figura 2.19. Há mais um tipo importante de DNS, denominado servidor DNS local, que não pertence, estrita-
              mente, à hierarquia de servidores, mas, mesmo assim, é central para a arquitetura DNS. Cada ISP — como o de
              uma universidade, de um departamento acadêmico, de uma empresa ou de uma residência — tem um servidor
              DNS local (também denominado servidor DNS default). Quando um hospedeiro se conecta com um ISP, este
              fornece os endereços IP de um ou mais de seus servidores DNS locais (em geral por DHCP, que será discutido
              no Capítulo 4). Determinar o endereço IP do seu servidor DNS local é fácil: basta acessar as janelas de estado


              Figura 2.20       Servidores DNS raiz em 2012 (nome, organização, localização)


                                                                c. Cogent, Herndon, VA (5 outros locais)
                                                                d. U Maryland College Park, MD
                                                                h. ARL Aberdeen, MD
                                e. NASA Mt View, CA             j. Verisign, Dulles VA (69 outros locais)
                                f. Internet Software C.
                                   Palo Alto, CA
                                   (e 48 outros locais)                                  i. Netnod, Stockholm
                                                                                            (37 outros locais)
                                                                                         k. RIPE London
                                                                                            (17 outros locais)
                                                           g. US DoD Columbus, OH
                                                              (5 outros locais)
                                                                                                            m. WIDE Tokyo
                                a. Verisign, Los Angeles CA                                                    (5 outros locais)
                                    (5 outros locais)
                                b. USC-ISI Marina del Rey, CA
                                 l. ICANN Los Angeles, CA
                                    (41 outros locais)




Kurose_menor.indb 99                                                                                                                    01/08/13 20:56
            100            Redes de computadores e a Internet



              da rede no Windows ou UNIX. O servidor DNS local de um hospedeiro costuma estar “próximo” dele. No caso
              de um ISP institucional, pode estar na mesma LAN do hospedeiro; já no caso de um ISP residencial, em geral
              o servidor DNS está separado do hospedeiro por não mais do que alguns roteadores. Quando um hospedeiro
              faz uma consulta ao DNS, ela é enviada ao servidor DNS local, que age como proxy e a retransmite para a hie-
              rarquia do servidor DNS, como discutiremos mais detalhadamente a seguir.
                     Vamos examinar um exemplo simples. Suponha que o hospedeiro cis.poly.edu deseje o endereço IP
              de gaia.cs.umass.edu. Imagine também que o servidor DNS local da Polytechnic seja denominado dns.
              poly.edu e que um servidor DNS autoritativo para gaia.cs.umass.edu seja denominado dns.umass.
              edu. Como mostra a Figura 2.21, o hospedeiro cis.poly.edu primeiro envia uma mensagem de consulta DNS
              a seu servidor DNS local dns.poly.edu. A mensagem de consulta contém o nome de hospedeiro a ser traduzi-
              do, isto é, gaia.cs.umass.edu. O servidor DNS local transmite a mensagem de consulta a um servidor DNS
              raiz, que percebe o sufixo edu e retorna ao servidor DNS local uma lista de endereços IP contendo servidores TLD
              responsáveis por edu. Então, o servidor DNS local retransmite a mensagem de consulta a um desses servidores
              TLD que, por sua vez, percebe o sufixo umass.edu e responde com o endereço IP do servidor DNS autorizado
              para a University of Massachusetts, a saber, dns.umass.edu. Por fim, o servidor DNS local reenvia a mensagem
              de consulta diretamente a dns.umass.edu, que responde com o endereço IP de gaia.cs.umass.edu.
              Note que, neste exemplo, para poder obter o mapeamento para um único nome de hospedeiro, foram enviadas
              oito mensagens DNS: quatro mensagens de consulta e quatro de resposta! Em breve veremos como o cache de
              DNS reduz esse tráfego de consultas.
                     Nosso exemplo anterior considerou que o servidor TLD conhece o servidor DNS autoritativo para o nome
              de hospedeiro, o que em geral não acontece. Ele pode conhecer apenas um servidor DNS intermediário que, por
              sua vez, conhece o servidor DNS autoritativo para o nome de hospedeiro. Por exemplo, suponha de novo que a
              Universidade de Massachusetts tenha um servidor DNS para a universidade denominado dns.umass.edu.


              Figura 2.21    Interação dos diversos servidores DNS

                                                                 Servidor DNS raiz




                                                             2

                                                             3


                                                                              4
                                                                      5
                                            Servidor DNS local                         Servidor DNS TLD
                                             dns.poly.edu


                                                   1                      7       6
                                                       8




                                                                                  Servidor DNS autoritativo
                                                                                      dns.umass.edu

                                           Hospedeiro requisitante
                                              cis.poly.edu


                                                                                      gaia.cs.umass.edu




Kurose_menor.indb 100                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                                   CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                           101
              Imagine também que cada departamento da universidade tenha seu próprio servidor DNS e que cada servidor
              DNS departamental seja um servidor DNS autoritativo para todos os hospedeiros do departamento. Nesse caso,
              quando o servidor DNS intermediário dns.umass.edu receber uma consulta para um hospedeiro cujo nome
              termina com cs.umass.edu, ele retornará a dns.poly.edu o endereço IP de dns.cs.umass.edu, que
              tem autoridade para todos os nomes de hospedeiro que terminam com cs.umass.edu. Então, o servidor DNS
              local dns.poly.edu enviará a consulta ao servidor DNS autoritativo, que retornará o mapeamento desejado
              para o servidor DNS local e que, por sua vez, o repassará ao hospedeiro requisitante. Nesse caso, serão enviadas
              dez mensagens DNS no total!
                    O exemplo mostrado na Figura 2.21 usa consultas recursivas e consultas iterativas. A consulta enviada de
              cis.poly.edu para dns.poly.edu é recursiva, visto que pede a dns.poly.edu que obtenha o mapeamento
              em seu nome. Mas as três consultas subsequentes são iterativas, visto que todas as respostas são retornadas di-
              retamente a dns.poly.edu. Em teoria, qualquer consulta DNS pode ser iterativa ou recursiva. Por exemplo, a
              Figura 2.22 mostra uma cadeia de consultas DNS na qual todas são recursivas. Na prática, as consultas em geral
              seguem o padrão mostrado na Figura 2.21: a consulta do hospedeiro requisitante ao servidor DNS local é recur-
              siva e todas as outras são iterativas.


              Cache DNS
                   Até aqui, nossa discussão ignorou o cache DNS, uma característica muito importante do sistema DNS.
              Na realidade, o DNS explora extensivamente o cache para melhorar o desempenho quanto ao atraso e reduzir o
              número de mensagens DNS que dispara pela Internet. A ideia por trás do cache DNS é muito simples. Em uma
              cadeia de consultas, quando um servidor DNS recebe uma resposta DNS (contendo, por exemplo, o mapea-

              Figura 2.22   Consultas recursivas em DNS


                                                                  Servidor DNS raiz




                                                              2
                                                                                6     3
                                                              7




                                             Servidor DNS local                       Servidor DNS TLD
                                              dns.poly.edu

                                                                                           5
                                                    1                                          4
                                                        8




                                                                                 Servidor DNS autoritativo
                                            Hospedeiro requisitante                 dns.umass.edu
                                               cis.poly.edu




                                                                                    gaia.cs.umass.edu




Kurose_menor.indb 101                                                                                                            01/08/13 20:56
            102                Redes de computadores e a Internet



              mento de um nome de hospedeiro para um endereço IP), pode fazer cache das informações da resposta em sua
              memória local. Por exemplo, na Figura 2.21, toda vez que o servidor DNS local dns.poly.edu recebe uma
              resposta de algum servidor DNS, pode fazer cache de qualquer informação contida na resposta. Se um par nome
              de hospedeiro/endereço IP estiver no cache de um servidor DNS e outra consulta chegar ao mesmo servidor para
              o mesmo nome de hospedeiro, o servidor DNS poderá fornecer o endereço IP desejado, mesmo que não tenha
              autoridade para esse nome. Como hospedeiros e mapeamentos entre hospedeiros e endereços IP não são, de
              modo algum, permanentes, após um período de tempo (quase sempre dois dias), os servidores DNS descartam
              as informações armazenadas em seus caches.
                    Como exemplo, imagine que um hospedeiro apricot.poly.edu consulte dns.poly.edu para o
              endereço IP da máquina cnn.com. Além disso, suponha que algumas horas mais tarde outra máquina da
              Polytechnic University, digamos, kiwi.poly.fr também consulte dns.poly.edu para o mesmo nome de hos-
              pedeiro. Por causa do cache, o servidor local poderá imediatamente retornar o endereço IP de cnn.com a esse
              segundo hospedeiro requisitante, sem ter de consultar quaisquer outros servidores DNS. Um servidor DNS local
              também pode fazer cache de endereços IP de servidores TLD, permitindo, assim, que servidores DNS locais evi-
              tem os servidores DNS raiz em uma cadeia de consultas (isso acontece bastante).


              2.5.3 Registros e mensagens DNS
                    Os servidores DNS que juntos executam o banco de dados distribuído do DNS armazenam registros de re-
              cursos (RR) que fornecem mapeamentos de nomes de hospedeiros para endereços IP. Cada mensagem de resposta
              DNS carrega um ou mais registros de recursos. Nesta seção e na subsequente, apresentaremos uma breve visão geral
              dos registros de recursos e mensagens DNS. Para mais detalhes, consulte Abitz [1993] ou RFC 1034; RFC 1035.
                    Um registro de recurso é uma tupla de quatro elementos que contém os seguintes campos:
              (Name, Value, Type, TTL)

                  TTL é o tempo de vida útil do registro de recurso; determina quando um recurso deve ser removido de
              um cache. Nos exemplos de registros dados a seguir, ignoramos o campo TTL. Os significados de Name e Value
              dependem de Type:
                        • Se Type=A, então Name é um nome de hospedeiro e Value é o endereço IP para o nome de hospedeiro.
                          Assim, um registro Type A fornece o mapeamento-padrão entre nomes de hospedeiros e endereços IP.
                          Como exemplo, (relay1.bar.foo.com, 145.37.93.126, A) é um registro com Type igual a A.
                        • Se Type=NS, então Name é um domínio (como foo.com) e Value é o nome de um servidor DNS
                          autoritativo que sabe como obter os endereços IP para hospedeiros do domínio. Esse registro é usado
                          para encaminhar consultas DNS ao longo da cadeia de consultas. Como exemplo, (foo.com, dns.
                          foo.com, NS) é um registro com Type igual a NS.
                        • Se Type=CNAME, então Value é um nome canônico de hospedeiro para o apelido de hospedeiro contido
                          em Name. Esse registro pode fornecer aos hospedeiros consultantes o nome canônico correspondente a um
                          apelido de hospedeiro. Como exemplo, (foo.com, relay1.bar.foo.com, CNAME) é um registro
                          CNAME.
                        • Se Type=MX, então Value é o nome canônico de um servidor de correio cujo apelido de hospedeiro
                          está contido em Name. Como exemplo, (foo.com, mail.bar.foo.com, MX) é um registro MX.
                          Registros MX permitem que os nomes de hospedeiros de servidores de correio tenham apelidos sim-
                          ples. Note que, usando o registro MX, uma empresa pode ter o mesmo apelido para seu servidor de
                          arquivo e para um de seus outros servidores (tal como seu servidor Web). Para obter o nome canôni-
                          co do servidor de correio, um cliente DNS consultaria um registro MX; para obter o nome canônico
                          do outro servidor, o cliente DNS consultaria o registro CNAME.




Kurose_menor.indb 102                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                                 CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                              103
                    Se um servidor DNS tiver autoridade para determinado nome de hospedeiro, então conterá um regis-
              tro Type A para o nome de hospedeiro. (Mesmo que não tenha autoridade, o servidor DNS pode conter um
              registro Type A em seu cache.) Se um servidor não tiver autoridade para um nome de hospedeiro, conterá
              um registro Type NS para o domínio que inclui o nome e um registro Type A que fornece o endereço IP do
              servidor DNS no campo Value do registro NS. Como exemplo, suponha que um servidor TLD edu não tenha
              autoridade para o hospedeiro gaia.cs.umass.edu. Nesse caso, esse servidor conterá um registro para um
              domínio que inclui o hospedeiro gaia.cs.umass.edu, por exemplo (umass.edu, dns.umass.edu,
              NS). O servidor TLD edu conterá também um registro Type A, que mapeia o servidor DNS dns.umass.edu
              para um endereço IP, por exemplo (dns.umass.edu, 128.119.40.111, A).


              Mensagens DNS
                   Abordamos anteriormente nesta seção mensagens de consulta e de resposta DNS, que são as duas únicas
              espécies de mensagem DNS. Além disso, tanto as mensagens de consulta como as de resposta têm o mesmo for-
              mato, como ilustra a Figura 2.23. A semântica dos vários campos de uma mensagem DNS é a seguinte:
                        • Os primeiros 12 bytes formam a seção de cabeçalho, que tem vários campos. O primeiro campo é um
                          número de 16 bits que identif﻿﻿ica a consulta. Esse identificador é copiado para a mensagem de resposta a
                          uma consulta, permitindo que o cliente combine respostas recebidas com consultas enviadas. Há várias
                          flags no campo de flag. Uma flag de consulta/resposta de 1 bit indica se a mensagem é uma consulta (0)
                          ou uma resposta (1). Uma flag de autoridade de 1 bit é marcada em uma mensagem de resposta quando
                          o servidor DNS é um servidor autoritativo para um nome consultado. Uma flag de recursão desejada de
                          1 bit é estabelecida quando um cliente (hospedeiro ou servidor DNS) quer que um servidor DNS proce-
                          da recursivamente sempre que não tem o registro. Um campo de recursão disponível de 1 bit é marcado
                          em uma resposta se o servidor DNS suporta recursão. No cabeçalho, há também quatro campos de
                          “tamanho”. Eles indicam o número de ocorrências dos quatro tipos de seção de dados que se seguem ao
                          cabeçalho.
                        • A seção de pergunta contém informações sobre a consulta que está sendo feita. Essa seção inclui (1) um
                          campo de nome que contém o nome que está sendo consultado e (2) um campo de tipo que indica o tipo


              Figura 2.23       Formato da mensagem DNS


                                          Identificação                       Flags

                                      Número de perguntas          Número de RRs de resposta   12 bytes

                                   Número de RRs autoritativos      Número de RRs adicionais

                                                          Perguntas
                                                                                               Nome, campos de
                                                 (número variável de perguntas)
                                                                                               tipo para uma consulta

                                                           Respostas                           RRs de resposta à consulta
                                            (número variável de registros de recursos)


                                                           Autoridade                          Registros para servidores
                                            (número variável de registros de recursos)         com autoridade

                                                    Informação adicional                       Informação adicional ‘útil’,
                                           (número variável de registros de recursos)          que pode ser usada




Kurose_menor.indb 103                                                                                                                 01/08/13 20:56
            104                Redes de computadores e a Internet



                          da pergunta que está sendo feita sobre o nome — por exemplo, um endereço de hospedeiro associado a
                          um nome (Type A) ou o servidor de correio para um nome (Type MX).
                        • Em uma resposta de um servidor DNS, a seção de resposta contém os registros de recursos para o nome
                          que foi consultado originalmente. Lembre-se de que em cada registro de recurso há o Type (por exem-
                          plo, A, NS, CSNAME e MX), o Value e o TTL. Uma resposta pode retornar vários RRs, já que um nome
                          de hospedeiro pode ter diversos endereços IP (por exemplo, para servidores Web replicados, como já
                          discutimos anteriormente nesta seção).
                        • A seção de autoridade contém registros de outros servidores autoritativos.
                        • A seção adicional contém outros registros úteis. Por exemplo, o campo resposta em uma resposta a uma
                          consulta MX conterá um registro de recurso que informa o nome canônico de um servidor de correio. A
                          seção adicional conterá um registro Type A que fornece o endereço IP para o nome canônico do servidor
                          de correio.
                   Você gostaria de enviar uma mensagem de consulta DNS direto de sua máquina a algum servidor DNS? Isso
              pode ser feito facilmente com o programa nslookup, que está disponível na maioria das plataformas Windows
              e UNIX. Por exemplo, se um hospedeiro executar Windows, abra o Prompt de comando e chame o programa
              nslookup apenas digitando “nslookup”. Depois de chamar o programa, você pode enviar uma consulta DNS a
              qualquer servidor DNS (raiz, TLD ou autoritativo). Após receber a mensagem de resposta do servidor DNS, o
              nslookup apresentará os registros incluídos na resposta (em formato que pode ser lido normalmente). Como al-
              ternativa para executar nslookup na sua própria máquina, você pode visitar um dos muitos sites que permitem o
              emprego remoto do programa. (Basta digitar “nslookup” em um buscador e você será levado a um desses sites.)
              O Wireshark lab DNS, ao final deste capítulo, lhe permitirá explorar o DNS com muito mais detalhes.


              Inserindo registros no banco de dados do DNS
                    A discussão anterior focalizou como são extraídos registros do banco de dados DNS. É possível que você esteja
              se perguntando como os registros entraram no banco de dados em primeiro lugar. Vamos examinar como isso é
              feito no contexto de um exemplo específico. Imagine que você acabou de criar uma nova empresa muito interessante
              denominada Network Utopia. A primeira coisa que você certamente deverá fazer é registrar o nome de domínio
              networkutopia.com em uma entidade registradora. Uma entidade registradora é uma organização comercial
              que verifica se o nome de domínio é exclusivo, registra-o no banco de dados do DNS (como discutiremos mais
              adiante) e cobra uma pequena taxa por seus serviços. Antes de 1999, uma única entidade registradora, a Network
              Solutions, detinha o monopólio do registro de nomes para os domínios com, net e org. Mas agora existem muitas
              entidades registradoras credenciadas pela Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) com-
              petindo por clientes. Uma lista completa dessas entidades está disponível em http://www.internic.net.
                    Ao registrar o nome de domínio networkutopia.com, você também precisará informar os nomes e endereços
              IP dos seus servidores DNS com autoridade, primários e secundários. Suponha que os nomes e endereços IP se-
              jam dns1.networkutopia.com, dns2.networkutopia.com, 212.212.212.1 e 212.212.212.2. A
              entidade registradora ficará encarregada de providenciar a inserção dos registros Type NS e Type A nos servidores
              TLD do domínio com para cada um desses dois servidores de nomes autorizados. Em especial, para o servidor
              primário com autoridade networkutopia.com, a autoridade registradora inseriria no sistema DNS os dois re-
              gistros de recursos a seguir:
              (networkutopia.com, dns1.networkutopia.com, NS)
              (dns1.networkutopia.com, 212.212.212.1, A)

                    Não se esqueça de providenciar também a inserção em seus servidores de nomes com autoridade do regis-
              tro de recurso Type A para seu servidor Web www.networkutopia.com e o registro de recurso Type MX para
              seu servidor de correio mail.networkutopia.com. (Até há pouco tempo, o conteúdo de cada servidor DNS
              era configurado estaticamente, por exemplo, a partir de um arquivo de configuração criado por um gerenciador




Kurose_menor.indb 104                                                                                                               01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                            105
                 Segurança em foco

                  Vulnerabilidades do DNS
                      Vimos que o DNS é um componente fundamen-            Seria mais difícil filtrar as consultas DNS direcionadas
                  tal da infraestrutura da Internet, com muitos serviços   aos servidores DNS; e os servidores de domínio de alto
                  importantes — incluindo a Web e o e-mail — simples-      nível não são ultrapassados com tanta facilidade quan-
                  mente incapazes de funcionar sem ele. Dessa ma-          to os raiz. Mas a gravidade do ataque poderia ser em
                  neira, perguntamos: como o DNS pode ser atacado?         parte amenizada pelo cache nos servidores DNS locais.
                  O DNS é um alvo esperando para ser atingido, pois            O DNS poderia ser atacado de outras maneiras.
                  causa dano à maioria das aplicações da Internet junto    Em um ataque de homem no meio, o atacante in-
                  com ele?                                                 tercepta consultas do hospedeiro e retorna respos-
                      O primeiro tipo de ataque que vem à mente é a        tas falsas. No de envenenamento, o atacante envia
                  inundação na largura de banda DDoS (veja a Seção         respostas falsas a um servidor DNS, fazendo-o ar-
                  1.6) contra servidores DNS. Por exemplo, um ata-         mazenar os registros falsos em sua cache. Ambos
                  cante pode tentar enviar para cada servidor DNS raiz     os ataques podem ser utilizados, por exemplo, para
                  uma inundação de pacotes, fazendo a maioria das          redirecionar um usuário da Web inocente ao site Web
                  consultas DNS legítimas nunca ser respondida. Um         do atacante. Esses ataques, entretanto, são difíceis
                  ataque DDoS em larga escala contra servidores DNS        de implementar, uma vez que requerem a intercep-
                  raiz aconteceu em 21 de outubro de 2002. Os atacan-      ção de pacotes ou o estrangulamento de servidores
                  tes aproveitaram um botnet para enviar centenas de       [Skoudis, 2006].
                  mensagens ping para os 13 servidores DNS raiz. (As           Outro ataque DNS importante não é um ataque
                  mensagens ICMP são discutidas no Capítulo 4. Por         ao serviço DNS por si mesmo, mas, em vez disso,
                  enquanto, basta saber que os pacotes ICMP são ti-        se aproveitar da infraestrutura do DNS para lançar
                  pos especiais de datagramas IP.) Felizmente, esse        um ataque DDoS contra um hospedeiro-alvo (por
                  ataque em larga escala causou um dano mínimo,            exemplo, o servidor de mensagens de sua universi-
                  tendo um pequeno ou nenhum impacto sobre a ex-           dade). Nesse caso, o atacante envia consultas DNS
                  periência dos usuários com a Internet. Os atacantes      para muitos servidores DNS autoritativos, com cada
                  obtiveram êxito ao direcionar centenas de pacotes        consulta tendo o endereço-fonte falsificado do hos-
                  aos servidores raiz. Mas muitos dos servidores DNS       pedeiro-alvo. Os servidores DNS, então, enviam suas
                  raiz foram protegidos por filtros de pacotes, confi-     respostas diretamente para o hospedeiro-alvo. Se as
                  gurados para sempre bloquear todas as mensagens          consultas puderem ser realizadas de tal maneira que
                  ping ICMP encaminhadas aos servidores raiz. As-          uma resposta seja muito maior (em bytes) do que
                  sim, esses servidores protegidos foram poupados          uma consulta (denominada amplificação), então o
                  e funcionaram normalmente. Além disso, a maioria         atacante pode entupir o alvo sem ter que criar muito
                  dos servidores DNS locais oculta os endereços IP         de seu próprio tráfego. Tais ataques de reflexão que
                  dos servidores de domínio de nível superior, permi-      exploram o DNS possuem um sucesso limitado até
                  tindo que o processo de consulta ultrapasse com          hoje [Mirkovic, 2005].
                  frequência os servidores DNS raiz.                           Em resumo, não houve um ataque que tenha
                      Um ataque DDoS potencialmente mais eficaz            interrompido o serviço DNS com sucesso. Houve
                  contra o DNS seria enviar uma inundação de consul-       ataques de reflexão bem-sucedidos; entretanto,
                  tas DNS aos servidores de domínio de alto nível, por     eles podem ser (e estão sendo) abordados por uma
                  exemplo, para todos os que lidam com o domínio .com.     configuração apropriada de servidores DNS.



              de sistema. Mais recentemente, foi acrescentada ao protocolo DNS uma opção UPDATE, que permite que dados
              sejam dinamicamente acrescentados no banco de dados ou apagados deles por meio de mensagens DNS. O [RFC
              2136] e o [RFC 3007] especificam atualizações dinâmicas do DNS.)
                    Quando todas essas etapas estiverem concluídas, o público em geral poderá visitar seu site e enviar e-mails aos
              empregados de sua empresa. Vamos concluir nossa discussão do DNS verificando que essa afirmação é verdadeira, o




Kurose_menor.indb 105                                                                                                                 01/08/13 20:56
            106            Redes de computadores e a Internet



              que também ajudará a solidificar aquilo que aprendemos sobre o DNS. Suponha que Alice, que está na Austrália, queira
              consultar a página www.networkutopia.com. Como discutimos, seu hospedeiro primeiro enviará uma consulta
              DNS a seu servidor de nomes local, que então contatará um servidor TLD do domínio com. (O servidor de nomes local
              também terá de contatar um servidor de nomes raiz caso não tenha em seu cache o endereço de um servidor TLD com.)
              Esse servidor TLD contém os registros de recursos Type NS e Type A já citados, porque a entidade registradora já os tinha
              inserido em todos os servidores TLD com. O servidor TLD com envia uma resposta ao servidor de nomes lo-
              cal de Alice, contendo os dois registros de recursos. Então, o servidor de nomes local envia uma consulta DNS
              a 212.212.212.1, solicitando o registro Type A correspondente a www.networkutopia.com. Este registro
              oferece o endereço IP do servidor Web desejado, digamos, 212.212.71.4, que o servidor local de nomes trans-
              mite para o hospedeiro de Alice. Agora, o navegador de Alice pode iniciar uma conexão TCP com o hospedeiro
              212.212.71.4 e enviar uma requisição HTTP pela conexão. Ufa! Acontecem muito mais coisas do que perce-
              bemos quando navegamos na Web!


              2.6 Aplicações P2P
                    Todas as aplicações descritas neste capítulo até agora — inclusive a Web, e-mail e DNS — empregam ar-
              quiteturas cliente-servidor com dependência significativa em servidores com infraestrutura que sempre perma-
              necem ligados. Como consta na Seção 2.1.1, com uma arquitetura P2P, há dependência mínima (se houver) de
              servidores com infraestrutura que permanecem sempre ligados. Em vez disso, duplas de hospedeiros intermi-
              tentemente conectados, chamados pares, comunicam-se direto entre si. Os pares não são de propriedade de um
              provedor de serviços, mas sim de desktops e laptops controlados por usuários.
                    Nesta seção, examinaremos três diferentes aplicações que são particularmente bem apropriadas a projetos
              P2P. A primeira é a distribuição de arquivos, em que a aplicação distribui um arquivo a partir de uma única fonte
              para um grande número de pares. A distribuição de arquivos é um bom local para iniciar a investigação de P2P,
              visto que expõe com clareza a autoescalabilidade de arquiteturas P2P. Como exemplo específico para distribuição
              de arquivos, descreveremos o popular sistema BitTorrent. A segunda aplicação P2P que examinaremos é um
              banco de dados distribuído em uma grande comunidade de pares. Para essa aplicação, exploraremos o conceito
              de uma Distributed Hash Table (DHT).


              2.6.1 Distribuição de arquivos P2P
                    Começaremos nossa investida em P2P considerando uma aplicação bastante natural, ou seja, a distribui-
              ção de um grande arquivo a partir de um único servidor a grande número de hospedeiros (chamados pares). O
              arquivo pode ser uma nova versão do sistema operacional Linux, um patch de software para um sistema opera-
              cional ou aplicação, um arquivo de música MP3 ou um arquivo de vídeo MPEG. Em uma distribuição de arquivo
              cliente-servidor, o servidor deve enviar uma cópia para cada par — colocando um enorme fardo sobre o servidor
              e consumindo grande quantidade de banda deste. Na distribuição de arquivos P2P, cada par pode redistribuir
              qualquer parte do arquivo recebido para outros pares, auxiliando, assim, o servidor no processo de distribuição.
              Hoje (em 2013), o protocolo de distribuição de arquivos P2P mais popular é o BitTorrent. Desenvolvido no iní-
              cio por Bram Cohen, há agora muitos diferentes clientes independentes de BitTorrent conformes ao protocolo
              do BitTorrent, assim como há diversos clientes de navegadores Web conformes ao protocolo HTTP. Nesta sub-
              seção, examinaremos primeiro a autoescalabilidade de arquiteturas P2P no contexto de distribuição de arquivos.
              Então, descreveremos o BitTorrent em certo nível de detalhes, destacando suas características mais importantes.


              Escalabilidade de arquiteturas P2P
                   Para comparar arquiteturas cliente-servidor com arquiteturas P2P, e ilustrar a inerente autoescalabilidade
              de P2P, consideraremos um modelo quantitativo simples para a distribuição de um arquivo a um conjunto fixo




Kurose_menor.indb 106                                                                                                                     01/08/13 20:56
M02_KURO6201_06_SE_C02_PP2.qxd            1/10/12      9:45 AM           Page 146                                                         CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                                                                  107
                     Figura 2.24       Um problema ilustrativo de distribuição de arquivo




      146        CHAPTER 2        •             Arquivo:
                                      APPLICATION LAYERF
                                                                 Servidor

                                                                                           u1   d1
                                                                                                                u2
                                                                                                                          d2
                                                                                us

                                                                                                                                    u3
                                                 File: F
                                                           Server                                                                        d3
                                                                    dN
                                                                                                Internet
                                                                    uN           u1       d1
                                                                                                     u2
                                                                                                               d2                    u4
                                                                     us
                                                                                                                                     d4
                                                                                                                           u3
                                                                                     d6
                                                                                            u6                       u5        d3
                                                            dN                                             d5
                                                                                          Internet
                                                           uN
                                                                                                                               u4

                                                                                                                               d4
                                                                           d6
                                                                                 u6                       u5
                                                                                                     d5
                     de pares para ambos os tipos de arquitetura. Conforme demonstrado na Figura 2.24, o servidor e os pares são
                     conectados por enlaces de acesso da Internet. A taxa de upload do enlace de acesso do servidor é denotada por
                     us, e a de upload do enlace de acesso do par i é denotada por ui, e a taxa de download do enlace de acesso do
                     par i é denotada por di. O tamanho do arquivo a ser distribuído (em bits) é indicado por F e o número de pares
                     que querem    Figure     2.24
                                      obter uma          An
                                                     cópia   doillustrative
                                                                 arquivo, por   fileN.distribution
                                                                                         O tempo de   problem
                                                                                                          distribuição é o tempo necessário para que todos
                     os N pares obtenham uma cópia do arquivo. Em nossa análise do tempo de distribuição a seguir, tanto para a
                     arquiteturabandwidth,
                                     cliente-servidor
                                                   implying como     paraofathe
                                                               that all        arquitetura
                                                                                   bottlenecks  P2P,   fazemos
                                                                                                   are in accessanetworks.
                                                                                                                    hipótese We also
                                                                                                                                simplificada
                                                                                                                                          sup- (e em geral precisa
                     [Akella, 2003])
                                   pose dethatque
                                                theoserver
                                                      núcleoand daclients
                                                                     Internet  aretem
                                                                                    notlargura     de banda
                                                                                         participating         abundante, o
                                                                                                          in any other   network queapplica-
                                                                                                                                      implica que todos os garga-
                                   tions, so
                     los encontram-se        nothat    all àofrede.
                                                  acesso       theirSuponha
                                                                        upload and  tambémdownload
                                                                                                 que oaccess    bandwidth
                                                                                                         servidor              can não
                                                                                                                    e os clientes    be fully
                                                                                                                                          participam de nenhuma
                                   devoted    to  distributing   this   file.
                     outra aplicação de rede, para que toda sua largura de banda de acesso de upload e download possa ser totalmente
                                         Let’s first determine the distribution time for the client-server architecture,
                     dedicada à distribuição do arquivo.
                                   which we denote by Dcs. In the client-server architecture, none of the peers aids in
                             Determinemos         primeiro o tempo de distribuição para a arquitetura cliente-servidor, que indicaremos por
                                   distributing the file. We make the following observations:
                     Dcs. Na arquitetura cliente-servidor, nenhum dos pares auxilia na distribuição do arquivo. Fazemos as observa-
                     ções a seguir:• The server must transmit one copy of the file to each of the N peers. Thus the
                             O servidor    devemust
                                       server      transmitir
                                                       transmituma       cópia do
                                                                   NF bits.          arquivo a
                                                                                Since the          cadaupload
                                                                                              server’s    um os rateNis u
                                                                                                                      pares.   Assim, servidor deve transmitir
                                                                                                                          s, the time to dis-
                     NF bits. Como a       taxathe
                                       tribute        upload
                                                  de file mustdobe at
                                                                    servidor
                                                                          least é   de us.s, o tempo para distribuição do arquivo deve ser de pelo menos
                                                                                 NF/u
                     NF/us.        • Let dmin denote the download rate of the peer with the lowest download rate, that
                             Suponhais, que   dmin=indique
                                            dmin      min{d1 a ,dptaxa
                                                                   ,...,dde   download
                                                                           N}. The    peerdo   with   com
                                                                                                 parthe     menor taxa
                                                                                                          lowest  download  de rate    cannotou seja, dmin = min{d1,
                                                                                                                                download,
                                       obtain
                     dp, ..., dN}. O par   comalla Fmenor
                                                       bits oftaxa
                                                                the defile in  less thanão
                                                                           download          F/dpode
                                                                                                 min seconds.
                                                                                                       obter   Thus
                                                                                                              todos   the
                                                                                                                      os   minimum
                                                                                                                         bits  F  do    distri- em menos de F/d
                                                                                                                                     arquivo                     min
                                       bution    time  is at
                     segundos. Assim, o tempo de distribuiçãoleast  F/d      .
                                                                          min mínimo é de pelo menos F/d .
                                                                                                                     min
                             Reunindo essas observações, temos:
                                   Putting these two observations together, we obtain
                                                                                                      NF F
                                                                                 Dcs Ú maxb              ,     r.
                                                                                                      u s dmin


                           Isso proporciona um limite inferior para o tempo mínimo de distribuição para a arquitetura cliente-servi-
                     dor. Nos problemas do final do capítulo, você deverá demonstrar que o servidor pode programar suas transmis-




       Kurose_menor.indb 107                                                                                                                                            01/08/13 20:56
          M02_KURO6201_06_SE_C02_PP2.qxd              1/10/12     9:45 AM      Page 147



                                                                                           2.6    •   PEER-TO-PEER APPLICATIONS                 147


            108              Redes de computadores e a Internet

                                                                                                                             2.6 • PEER-TO-PEER APPLICATIONS                         147
                        This provides a lower bound on the minimum distribution time                                             for the client-server
              sões de forma     que o In
                        architecture.    limite theinferior
                                                        homework    seja sempre
                                                                             problems youalcançado.  will bePortanto,       consideraremos
                                                                                                                 asked to show          that the esseserver limite inferior fornecido
                        can   schedule      its  transmissions
              antes como o tempo real de distribuição, ou seja,             so  that   the   lower      bound      is   actually    achieved.       So  let’s
                        take this lower bound provided above as the actual distribution time, that is,
                           This provides a lower bound on the minimum distribution time for the client-server
                           architecture. In the homework problemsNF                               you F  will be asked to show that the server
                                                                           Dcs = maxb                ,        r                                        (2.1)                   (2.1)
                           can schedule its transmissions                       so that theulower  s   d min
                                                                                                            bound is actually achieved. So let’s
                           take this lower bound provided above as the actual distribution time, that is,        		
                        We see from Equation 2.1 that for N large enough, the client-server distribution time
                        is given by NF/us. Thus, the distribution time NF                                    F linearly with the number of
                                                                                                     increases
                    Vemos,                                                    Dcspara= max       b
                                                                                           N peers                r
                                                                                                         , o suficiente,                                   (2.1) cliente-servidor é
                        peersaN.  partir
                                     So, forda example,
                                                 Equação if2.1,       theque number       of  grande u sfrom
                                                                                                           dminone week to      o tempo
                                                                                                                                    the nextdeincreases
                                                                                                                                                   distribuição
              dado poraNF/us.        Assim, ofrom
                          thousand-fold             tempo  a de         distribuição
                                                              thousand to          a million,aumenta the timelinearmente
                                                                                                                   required tocom o         número
                                                                                                                                     distribute           de pares N. Portanto, por
                                                                                                                                                    the file
                           We see from Equation 2.1 that for N large enough, the client-server distribution time
                        to all  peers
              exemplo, seisogiven
                                número   increases
                                             de pares     by   1,000.
                                                               de umadistribution
                                                                              semana para            a outra     for multiplicado
                                        by NF/u        s. Thus, athe                             time    increases       linearly with por         mil, de mil
                                                                                                                                             the number        of para um milhão, o
                               Let’s now go through                       similar analysis for the P2P architecture, where each
              tempo necessário        para    distribuir         o   arquivo       para     todos      os  pares
                           peers N. So, for example, if the number of peers from one week to the next increases       aumentará        mil   vezes.
                        peer can assist the server in distributing the file. In particular, when a peer receives
                           a agora
                    Passemos   thousand-foldpara      from a
                                                      uma          thousand to
                                                               análise        semelhantea million,para a the time
                                                                                                             arquiteturarequired P2P,to em
                                                                                                                                        distribute
                                                                                                                                              quetocada the file
                        some file      data,    it can      use     its own      upload capacity              to redistribute        the data          otherpar pode auxiliar o ser-
                           to
              vidor na peers.   all
                         distribuiçãopeers   increases
                                            do thearquivo. Em  by    1,000. particular,      quando         um par        recebeisalguns       dados      do arquivo, ele pode usar
                                  Calculating                distribution         time for the          P2P    architecture           somewhat         more
                                  Let’s now go through a similar analysis for the P2P architecture, where each
                        complicated
              sua própria     capacidade    thande    for
                                                       upload        client-server
                                                              the para         redistribuir  architecture,
                                                                                                     os  dados      since
                                                                                                                    a   outrosthe pares.
                                                                                                                                    distribution
                                                                                                                                             Calcular   time
                                                                                                                                                           o tempo de distribuição
                           peer can assist the server in distributing the file. In particular, when a peer receives
                        depends
              para a arquitetura     on   how
                                      P2Pdata,    each
                                              é, deit certa peer     distributes
                                                                  forma,                portions
                                                                                         complicado
                                                                                maisupload             of  the   file
                                                                                                              doto que  to  the   other   peers.
                                                                                                                          para a arquitetura        Never-
                                                                                                                                                       cliente-servidor,  visto que o
                           some file                     can use          its own                  capacity            redistribute      the data to      other
                        theless, a simple expression for the minimal distribution time can be obtained
                          distribuição
              tempo de[Kumar
                           peers.
                                     2006].depende
                                      Calculating thede como
                                               To this end, we firstcada
                                                                  distribution time
                                                                                   make   parthe distribui
                                                                                                for   the P2P
                                                                                                    following   parcelas
                                                                                                                   architecturedo is
                                                                                                                    observations:   arquivo
                                                                                                                                          somewhat        morepares. Não obstante,
                                                                                                                                                 aos outros
              uma simplescomplicated
                               expressão para    thano for tempo   themínimoclient-server         architecture,
                                                                                       de distribuição           podesince ser the      distribution2006].
                                                                                                                                obtida [Kumar,             time Para essa finalidade,
                           depends on how each peer distributes portions of the file to the other peers. Never-
              faremos •as At the
                           observações beginninga seguir:of the distribution, only the server has the file. To get this file
                           theless, a simple expression for the minimal distribution time can be obtained
                            into the community of peers, the server must send each bit of the file at least once
                           [Kumarda
                    • No intoinício     2006]. To
                                            distribuição, this end, we first      o make          thetem o
                                                                                                        following        observations:
                                   its access      link. Thus,apenas      the minimum  servidor distribution      arquivo.
                                                                                                                    time is atPara leastlevar
                                                                                                                                          F/us.esse      arquivo à comunidade de
                                                                                                                                                   (Unlike
                            theo servidor
                       pares,     client-server   deve       enviara bit
                                                       scheme,             cadasent
                                                                                  bit do      arquivo
                                                                                        once by       the pelo
                                                                                                           server maymenosnot   uma have      parasent
                                                                                                                                        vezto be      seuby enlace de acesso. Assim,
                           • At the beginning of the distribution, only the server has the file. To get this file
                            the
                       o tempo    server    again,      as   the    peers     may     redistribute        the   bit  among
                                                                                                               F/ueach           themselves.)
                                 intodethedistribuição
                                             communitymínimo      of peers,éthe    deserver
                                                                                          pelo menosmust send        s
                                                                                                                      . (Diferente
                                                                                                                             bit of thedo fileesquema
                                                                                                                                                at least oncecliente-servidor, um bit
                        •   Asinto
                       enviado    with
                                     uma  the
                                            vez client-server
                                                   pelo      servidor      architecture,
                                                                              pode     não      the
                                                                                               precisarpeer    with
                                                                                                             ser   enviado
                                       its access link. Thus, the minimum distribution time is at least F/us. (Unlike   the   lowest    download
                                                                                                                                  novamente,             rate
                                                                                                                                                     visto   que os pares podem re-
                            cannot
                       distribuir      obtain
                                 the entre        all   F   bits
                                                si esse bit.)
                                      client-server                 of    the  file  in   less
                                                            scheme, a bit sent once by themin    than    F/d        seconds.       Thus   the  minimum
                                                                                                                server may not have to be sent by
                            distribution
                                 the  server   time
                                                 again, is atas  least
                                                                  the               . redistribute the bit among themselves.)
                                                                            F/dminmay
                                                                          peers
                    • Assim como na arquitetura cliente-servidor, o par com a menor taxa de download não pode obter todos
                        • •Finally,
                                 As      observe
                                      with              that the totalarchitecture,
                                              the client-server                 upload capacity            of thewith
                                                                                                     the peer          system
                                                                                                                            the   as a whole       is equalrate
                       os bits
                            to theF do     arquivo
                                      upload       rate   emof    menos
                                                                 the     server     F/dmin
                                                                                de plus     the segundos.
                                                                                                   upload        Assim,
                                                                                                               rates     of    o lowest
                                                                                                                             each tempo
                                                                                                                                     of  the
                                                                                                                                            download
                                                                                                                                            mínimo
                                                                                                                                              individual  de distribuição é de pelo
                                 cannot obtain all F bits of the file in less than F/dmin seconds. Thus the minimum
                       menospeers,F/dthat  . is, u = u + u + … + u . The system must deliver (upload) F bits
                                 distribution
                                       min          time is sat least
                                                     total                  1 F/dmin. N
                    • Por fim, observemos
                            to  each    of  the N peers,  que athus  capacidade
                                                                            delivering    dea upload
                                                                                                total oftotal
                                                                                                            NF bits.do sistema
                                                                                                                           This cannotcomo  beum done    at aé igual à taxa de upload
                                                                                                                                                      todo
                           • Finally, observe that the total upload capacity of the system as a whole is equal
                            rate    faster    than       u       .   Thus,uploadthe    minimum           distribution    utotaltime    is
                                                                                                                                   us + of also
                                                                                                                                         u1 +      at  least
                       do servidor
                                 to the mais
                                           upload  as taxastotalofde
                                                        rate          the    serverdeplus  cadathe  par,   ou seja,
                                                                                                       upload      rates     of=each         the... + uN  . O sistema deve entregar
                                                                                                                                                   individual
                            NF/(us + u1 + … + uN).
                                   upload
                       (fazer opeers,      thatde)is,Fubits       para cada um dos N pares, entregando assim um total de NF bits. Isso não pode
                                                          total = us + u1 + … + uN. The system must deliver (upload) F bits
                       ser       to
                            feito em each   of   the    N   peers,       thus delivering
                                                                                       que uwe    a total   of NF       bits. Thisínimo
                                                                                                                                      cannotdebedistribuição
                                                                                                                                                     done at a é também de pelo
                        Putting     theseumathree taxa mais
                                                      observations   rápida      do
                                                                               together,             . Assim,      o tempo
                                                                                                totalobtain the minimum distribution time
                                 rate   faster     than      u         .   Thus,    the     minimum           distribution         time    is  also    at least
                       menos
                        for  P2P,NF/(u
                                     denoted + uby+D... +.u     total).
                                 NF/(us s+ u11+ …P2P          + uNN).
                    Juntando as três observações, obtemos                        FoF     tempo         NF
                                                                                                      mínimo de distribuição para P2P, indicado por DP2P.
                                                                                     ,        ,
                                                                                                 us + a ui
                           Putting these three              observations
                                                      DP2P Ú max c s min         utogether,
                                                                                        d          we    obtain sthe minimum distribution
                                                                                                            N                                              time
                                                                                                                                                       (2.2)
                           for P2P, denoted by DP2P.
                                                                                 i=1
                                                              F F                 NF
                                                                 ,     ,
                                                                             us + a ui
                                                 DP2P Ú max c u s dmin                 N
                                                                                           s                          (2.2)             (2.2)
                                                                                    i=1


                    A Equação 2.2 fornece um limite inferior para o tempo mínimo de distribuição para a arquitetura P2P.
              Ocorre que, se imaginarmos que cada par pode redistribuir um bit assim que o recebe, há um esquema de redis-
              tribuição que, de fato, alcança esse limite inferior [Kumar, 2006] (Provaremos um caso especial desse resultado
              nos exercícios.) Na realidade, quando blocos do arquivo são redistribuídos, em vez de bits individuais, a Equação
              2.2 serve como uma boa aproximação do tempo mínimo real de distribuição. Assim, peguemos o limite inferior
              fornecido pela Equação 2.2 como o tempo mínimo real de distribuição, que é:




Kurose_menor.indb 108                                                                                                                                 01/08/13 20:56
                            Equation 2.2 provides a lower bound for the minimum distribution time for the P2P
                            architecture. It turns out that if we imagine that each peer can redistribute a bit as
                            soon as it receives the bit, then there is a redistribution scheme that actually achieves
                            this lower bound [Kumar 2006]. (We will prove a special case of this result in the
                            homework.) In reality, where chunks of the file are redistributed rather than individ-
                            ual bits, Equation 2.2 serves as a good approximation of the actual   CAMADA
                                                                                                     minimum   APLICAÇÃO
                                                                                                            de distri-
                            bution time. Thus, let’s take the lower bound provided by Equation 2.2 as the actual
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                     109
                            minimum distribution time, that is,
                                                                                                                   F F                NF
                                                                                                                      ,     ,
                                                                                                                                us + a ui
                                                                                                      DP2P = max c u s dmin               N
                                                                                                                                                 s                      (2.3)       (2.3)
                                                                                                                                          i=1

                                  Figure 2.25 compares the minimum distribution time for the client-server and
                    A Figura 2.25 compara o tempo mínimo de distribuição para as arquiteturas cliente-servidor e P2P, pressu-
                             P2P architectures assuming that all peers have the same upload rate u. In Figure
              pondo que todos2.25,oswepares
                                       havetêm   a mesma     taxau de upload u. Na Figura 2.25, definimos que F/u = 1 hora, uS = 10u e
                                             set F/u  = 1 hour,   s = 10u, and dmin ≥ us. Thus, a peer can transmit the
              dmín ≥ uS. Assim,  um  par  pode  transmitir   todo  o arquivo
                             entire file in one hour, the server transmission      umaishora,
                                                                              emrate          sendo
                                                                                         10 times  thea peer
                                                                                                        taxa upload
                                                                                                             de transmissão
                                                                                                                     rate,    do servidor 10
              vezes a taxa deandupload
                                  (for do   par, e the
                                       simplicity) (parapeer
                                                          simplificar)
                                                              downloadasrates        download
                                                                                 deset
                                                                           taxasare     large de
                                                                                              enoughparsosão definidas
                                                                                                          as not to havegrandes o suficiente
              de forma a não an ter efeito.
                                 effect.    Vemos
                                         We see     na Figure
                                                 from   Figura 2.25   que, for
                                                                2.25 that        a arquitetura
                                                                           parathe              cliente-servidor,
                                                                                    client-server architecture,       tempo de distribuição
                                                                                                                 theo dis-
                             tribution etime
              aumenta linearmente         sem increases    linearly cresce
                                               limite, conforme       and without
                                                                            o número bound   as theNonumber
                                                                                         de pares.      entanto,ofpara
                                                                                                                    peers
                                                                                                                        a arquitetura P2P, o
              tempo mínimo de distribuição não é apenas sempre menor do que o tempo de distribuiçãonot
                             increases.   However,   for the  P2P  architecture,  the minimal  distribution   time is   da arquitetura clien-
              te-servidor; éonly   always less than the distribution time of the client-server architecture; it is also
                               também     de menos do que uma hora para qualquer número de pares N. Assim, aplicações com
                             less than one hour for any number of peers N. Thus, applications with the P2P
              a arquitetura P2P podem ter autoescalabilidade. Tal escalabilidade é uma consequência direta de pares sendo
                             architecture can be self-scaling. This scalability is a direct consequence of peers
              redistribuidores,
                             beingbem   como consumidores
                                    redistributors              de bits. of bits.
                                                   as well as consumers

                                                                                            3.5
              BitTorrent
                                                                                            3.0
                    O BitTorrent é um protocolo P2P popular para distribuição       de arquivos [Chao, 2011]. No jargão do BitTor-




                                    Minimum distributioin tiime
                                                                         Client-Server
              rent, a coleção de todos os2.5 pares que participam da distribuição de um determinado arquivo é chamada de tor-
              rent. Os pares em um torrent fazem o download de blocos de tamanho igual do arquivo entre si, com um tamanho
                                         2.0
              típico de bloco de 256 KBytes.    Quando um par entra em um torrent, ele não tem nenhum bloco. Com o tempo,
              ele acumula mais blocos.1.5Enquanto ele faz o download de blocos, faz também uploads de blocos para outros pares.
              Uma vez que um par adquire todo o arquivo, ele pode (de forma egoísta)   P2P   sair do torrent ou (de forma altruísta)
              permanecer e continuar 1.0 fazendo o upload a outros pares. Além disso, qualquer par pode sair do torrent a qual-
              quer momento com apenas um subconjunto de blocos, e depois voltar.
                                         0.5
                    Observemos agora, mais atentamente, como opera o BitTorrent. Como é um protocolo e sistema compli-
              cado, descreveremos apenas   0 seus mecanismos mais importantes, ignorando alguns detalhes; isso nos permitirá
              ver a floresta através das árvores.
                                              0      5 torrent
                                                   Cada      10 tem um
                                                                     15 nó de20
                                                                              infraestrutura
                                                                                       25     chamado35
                                                                                               30       rastreador. Quando um par
              chega em um torrent, ele se registra com o rastreador e periodicamente informa ao rastreador que ainda está lá.
                                                                         N

                            Figure 2.25  Distribution time for P2P and client-server architectures

              Figura 2.25 Tempo de distribuição para arquiteturas P2P e cliente-servidor


                                                                                              3,5

                                                                                              3,0




                                                             Tempo mínimo de distribuição
                                                                                                                                     Cliente-Servidor
                                                                                              2,5

                                                                                              2,0

                                                                                              1,5
                                                                                                                                                        P2P
                                                                                              1,0

                                                                                              0,5

                                                                                                  0
                                                                                                      0      5       10         15          20       25       30   35
                                                                                                                                      N




Kurose_menor.indb 109                                                                                                                                                                       01/08/13 20:56
            110            Redes de computadores e a Internet



              Dessa forma, o rastreador mantém um registro dos pares que participam do torrent. Um determinado torrent
              pode ter menos de dez ou mais de mil pares participando a qualquer momento.
                     Como demonstrado na Figura 2.26, quando um novo par, Alice, chega, o rastreador seleciona aleatoriamen-
              te um subconjunto de pares (para dados concretos, digamos que sejam 50) do conjunto de pares participantes, e
              envia os endereços IP desses 50 pares a Alice. Com a lista de pares, ela tenta estabelecer conexões TCP simultâ-
              neas com todos. Chamaremos todos os pares com quem Alice consiga estabelecer uma conexão TCP de “pares
              vizinhos”. (Na Figura 2.26, Alice é representada com apenas três pares vizinhos. Normalmente, ela teria muito
              mais.) Com o tempo, alguns desses pares podem sair e outros pares (fora dos 50 iniciais) podem tentar estabele-
              cer conexões TCP com Alice. Portanto, os pares vizinhos de um par podem flutuar com o tempo.
                     A qualquer momento, cada par terá um subconjunto de blocos do arquivo, com pares diferentes com sub-
              conjuntos diferentes. De tempos em tempos, Alice pedirá a cada um de seus pares vizinhos (nas conexões TCP)
              a lista de quais blocos eles têm. Caso Alice tenha L vizinhos diferentes, ela obterá L listas de blocos. Com essa
              informação, Alice emitirá solicitações (novamente, nas conexões TCP) de blocos que ela não tem.
                     Portanto, a qualquer momento, Alice terá um subconjunto de blocos e saberá quais blocos seus vizinhos
              têm. Com essa informação, ela terá duas decisões importantes a fazer. Primeiro, quais blocos deve solicitar de iní-
              cio a seus vizinhos, e segundo, a quais vizinhos deve enviar os blocos solicitados. Ao decidir quais blocos solicitar,
              Alice usa uma técnica chamada rarest first (o mais raro primeiro). A ideia é determinar, dentre os blocos que
              ela não tem, quais são os mais raros dentre seus vizinhos (ou seja, os blocos que têm o menor número de cópias
              repetidas) e então solicitar esses blocos mais raros primeiro. Dessa forma, os blocos mais raros são redistribuídos
              mais depressa, procurando (grosso modo) equalizar os números de cópias de cada bloco no torrent.
                     Para determinar a quais pedidos atender, o BitTorrent usa um algoritmo de troca inteligente. A ideia bá-
              sica é Alice dar prioridade aos vizinhos que estejam fornecendo seus dados com a maior taxa. Especificamente,
              para cada vizinho, Alice mede de maneira contínua a taxa em que recebe bits e determina os quatro pares que
              lhe fornecem na taxa mais alta. Então, ela reciprocamente envia blocos a esses mesmos quatro pares. A cada
              10 s, ela recalcula as taxas e talvez modifique o conjunto de quatro pares. No jargão do BitTorrent, esses quatro
              pares são chamados de unchoked (não sufocado). É importante informar que a cada 30 s ela também escolhe


              Figura 2.26 Distribuição de arquivos com o BitTorrent

                                                    Rastreador               Par




                                         Obter
                                         lista de
                                         pares




                                                                           Troca de blocos

                                 Alice




Kurose_menor.indb 110                                                                                                                  01/08/13 20:56
                                                                                         CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                     111
              um vizinho adicional ao acaso e envia blocos a ele. Chamaremos o vizinho escolhido de Bob. No jargão de Bit-
              Torrent, Bob é chamado de otimisticamente não sufocado. Como Alice envia dados a Bob, ela pode se tornar
              um dos quatro melhores transmissores para Bob, caso em que ele começaria a enviar dados para Alice. Caso
              a taxa em que Bob envie dados seja alta o suficiente, ele pode, em troca, tornar-se um dos quatro melhores
              transmissores para Alice. Em outras palavras, a cada 30 s, Alice escolherá ao acaso um novo parceiro de troca
              e a começará com ele. Caso os dois pares estejam satisfeitos com a troca, eles colocarão um ao outro nas suas
              listas de quatro melhores pares e continuarão a troca até que um dos pares encontre um parceiro melhor. O
              efeito é que pares capazes de fazer uploads em taxas compatíveis tendem a se encontrar. A seleção aleatória de
              vizinho também permite que novos pares obtenham blocos, de forma que possam ter algo para trocar. Todos
              os pares vizinhos, além desses cinco pares (quatro pares “top” e um em experiência) estão “sufocados”, ou seja,
              não recebem nenhum bloco de Alice. O BitTorrent tem diversos mecanismos interessantes não discutidos
              aqui, incluindo pedaços (miniblocos), pipelining (tubulação), primeira seleção aleatória, modo endgame (fim
              de jogo) e anti-snubbing (antirrejeição) [Cohen 2003].
                    O mecanismo de incentivo para troca descrito costuma ser chamado de tit-for-tat (olho por olho) [Chen,
              2003]. Demonstrou-se que esse esquema de incentivo pode ser burlado [Liogkas, 2006; Locher, 2006; Piatek,
              2007]. Não obstante, o ecossistema do BitTorrent é muito bem-sucedido, com milhões de pares simultâneos com-
              partilhando arquivos ativamente em centenas de milhares de torrents. Caso o BitTorrent tivesse sido projetado
              sem o tit-for-tat (ou uma variante), mas com o restante da mesma maneira, ele talvez nem existisse mais, visto
              que a maioria dos usuários são pessoas que apenas querem obter as coisas de graça [Saroiu, 2002].
                    Variantes interessantes do protocolo BitTorrent são propostas [Guo, 2005; Piatek, 2007]. Além disso,
              muitas das aplicações de transmissão em tempo real P2P, como PPLive e ppstream, foram inspiradas pelo
              BitTorrent [Hei, 2007].


              2.6.2 Distributed Hash Tables (DHTs)
                    Nesta seção, vamos considerar como realizar um banco de dados simples em uma rede P2P. Começamos
              descrevendo uma versão centralizada desse banco de dados simples, que terá apenas pares (chave, valor). Por
              exemplo, as chaves podem ser números de seguridade social e os valores podem ser nomes humanos correspon-
              dentes; nesse caso, um exemplo de dupla chave-valor é (156-45-7081, Johnny Wu). Ou as duplas podem ser no-
              mes de conteúdo (por exemplo, nomes de filmes, álbuns e software), e os valores podem ser endereços IP onde o
              conteúdo está armazenado; nesse caso, um exemplo de par chave-valor é (Led Zeppelin IV, 203.17.123.38). Pares
              consultam nossos bancos de dados fornecendo a chave: caso haja duplas (chave, valor) em seus bancos de dados
              que correspondam à chave, o banco de dados retorna as duplas correspondentes ao par solicitante. Portanto, por
              exemplo, se o banco de dados armazenar números de seguridade social e seus nomes humanos correspondentes,
              um par pode consultar um número de seguridade social e o banco de dados retornará o nome do humano que
              possui aquele número. Ou então, se o banco de dados armazenar os nomes de conteúdo e seus endereços IP
              correspondentes, podemos consultar um nome de conteúdo e o banco de dados retornará os endereços IP que
              armazenam aquele conteúdo.
                    Basear em tal banco de dados é simples com a arquitetura cliente-servidor que armazena todos os pares
              (chave, valor) em um servidor central. Assim, nesta seção, vamos considerar, em vez disso, como montar uma
              versão distribuída, P2P, desse banco de dados, que guardará os pares (chave, valor) por milhões. No sistema P2P,
              cada par só manterá um pequeno subconjunto da totalidade (chave, valor). Permitiremos que qualquer par con-
              sulte o banco de dados distribuído com uma chave em particular. O banco de dados distribuído, então, localizará
              os pares que possuem os pares (chave, valor) correspondentes e retornará os pares chave­‑valor ao consultante.
              Qualquer par também poderá inserir novos pares chave-valor no banco de dados. Esse banco de dados distribuído
              é considerado como uma tabela hash distribuída (DHT — Distributed Hash Table).
                    Antes de descrever como podemos criar um DHT, primeiro vamos apresentar um exemplo específico de
              serviço DHT no contexto do compartilhamento de arquivos P2P. Neste caso, uma chave é o nome de conteúdo e




Kurose_menor.indb 111                                                                                                            01/08/13 20:56
            112            Redes de computadores e a Internet



              o valor é o endereço IP de um par que tem uma cópia do conteúdo. Assim, se Bob e Charlie tiverem cada um uma
              cópia da distribuição Linux mais recente, então o banco de dados DHT incluirá as seguintes duplas de chave-va-
              lor: (Linux, IPBob) e (Linux, IPCharlie). Mais especificamente, como o banco de dados DHT é distribuído pelos pares,
              algum deles, digamos Dave, será responsável pela chave “Linux” e terá as duplas chave-valor correspondentes.
              Agora, suponha que Alice queira obter uma cópia do Linux. É claro, ela precisa saber primeiro quais pares têm
              uma cópia do Linux antes que possa começar a baixá-lo. Para essa finalidade, ela consulta o DHT com “Linux”
              como chave. O DHT, então, determina que Dave é responsável pela chave. O DHT entra em contato com Dave,
              obtém dele as duplas chave-valor (Linux, IPBob) e (Linux, IPCharlie), e os passa a Alice. Ela pode, então, baixar a
              distribuição Linux mais recente a partir de IPBob ou de IPCharlie.
                    Agora, vamos retornar ao problema de projetar um DHT para duplas gerais de chave­‑valor. Uma técnica
              ingênua para a criação de um DHT é espalhar ao acaso as duplas (chave, valor) por todos os pares e fazer cada um
              manter uma lista dos endereços IP de todos os pares. Nesse esquema, o par consultante envia sua consulta a todos os
              outros, e aqueles contendo as duplas (chave, valor) que combinam com a chave podem responder com suas duplas
              correspondentes. Essa técnica é totalmente não escalável, é claro, pois exigiria que cada par não apenas soubesse
              sobre todos os outros (talvez milhões deles!), mas, pior ainda, cada consulta deveria ser enviada a todos os pares.
                    Agora descreveremos uma abordagem elegante para o projeto de um DHT. Para isso, primeiro designare-
              mos um identificador a cada par, em que cada identificador é um número inteiro na faixa [0, 2n – 1] de algum
              n fixo. Observe que cada identificador pode ser expresso por uma representação com n bits. Vamos também
              exigir que cada chave seja um número inteiro na mesma faixa. O leitor atento pode ter observado que as cha-
              ves de exemplo descritas (números de seguridade social e nomes de conteúdo) não são números inteiros. Para
              criar números inteiros a partir delas, precisaremos usar uma função hash que mapeie cada chave (por exemplo,
              número de seguridade social) em um número inteiro na faixa [0, 2n – 1]. Uma função de hash é uma função de
              muitos-para-um para a qual duas entradas diferentes podem ter a mesma saída (mesmo número inteiro), mas
              a probabilidade de terem a mesma saída é extremamente pequena. (Leitores não familiarizados com funções de
              hash podem querer consultar o Capítulo 8, que as discute em detalhes.) A função de hash é considerada publi-
              camente disponível a todos os pares no sistema. Daqui em diante, quando nos referirmos à “chave”, estaremos
              nos referindo ao hash da chave original. Portanto, por exemplo, caso a chave original seja “Led Zeppelin IV”, a
              chave usada no DHT será o número inteiro que corresponda ao hash de “Led Zeppelin IV”. Como você já deve
              ter percebido, é por isso que “Hash” é usado no termo “Distributed Hash Table”.
                    Consideraremos agora o problema de armazenar as duplas (chave, valor) no DHT. A questão central
              aqui é definir uma regra para designar chaves a pares. Considerando que cada par tenha um identificador
              de número inteiro e cada chave também seja um número inteiro na mesma faixa, uma abordagem natural é
              designar cada dupla (chave, valor) ao par cujo identificador está mais próximo da chave. Para executar esse es-
              quema, precisaremos definir o que significa “mais próximo”, o que admite muitas convenções. Por conveniên-
              cia, definiremos que o par mais próximo é o sucessor imediato da chave. Para entender melhor, observaremos
              um exemplo. Considere que n = 4, portanto, todos os identificadores de par e chave estarão na faixa de [0, 15].
              Suponha ainda que haja oito pares no sistema com identificadores 1, 3, 4, 5, 8, 10, 12 e 15. Por fim, imagine
              que queiramos armazenar a dupla chave-valor (11, Johnny Wu) em um dos oito pares. Mas em qual? Usando
              nossa convenção de mais próximo, como o par 12 é o sucessor imediato da chave 11, armazenaremos, por-
              tanto, a dupla (11, Johnny Wu) no par 12. [Para concluir nossa definição de mais próximo, caso a chave seja
              idêntica a um dos identificadores do par, armazenaremos a dupla (chave-valor) em um par correspondente;
              e caso seja maior do que todos os identificadores de par, usaremos uma convenção módulo-2n, que armazena
              a dupla (chave-valor) no par com o menor identificador.]
                    Suponha agora que um par, Alice, queira inserir uma dupla (chave-valor) no DHT. Na concepção, é um
              processo objetivo: ela primeiro determina o par cujo identificador é o mais próximo da chave; então envia uma
              mensagem a esse par, instruindo-o a armazenar a dupla (chave, valor). Mas como Alice determina o par mais
              próximo da chave? Se ela rastreasse todos os pares no sistema (IDs de par e endereços IP correspondentes), pode-
              ria determinar localmente o par mais próximo. Mas essa abordagem requer que cada par rastreie todos os outros
              pares no DHT — o que é completamente impraticável para um sistema de grande escala com milhões de pares.




Kurose_menor.indb 112                                                                                                                01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                      113
              DHT circular
                    Para tratar desse problema de escala, consideraremos agora organizar os pares em um círculo. Nessa dis-
              posição circular, cada par rastreia apenas seu sucessor e predecessor imediatos (módulo 2n). Um exemplo desse
              círculo é exibido na Figura 2.27(a). Nesse exemplo, n é novamente 4 e há os mesmos oito pares do exemplo ante-
              rior. Cada par está ciente apenas de seu sucessor e predecessor imediatos; por exemplo, o par 5 sabe o endereço
              IP e o identificador do par 8, mas talvez não saiba nada sobre quaisquer outros pares no DHT. Essa disposição
              circular dos pares é um caso especial de uma rede sobreposta. Nesse tipo de rede, os pares formam uma rede
              lógica abstrata que reside acima da de computadores “inferior” que consiste de enlaces físicos, roteadores e hos-
              pedeiros. Os enlaces em uma rede sobreposta não são físicos, mas enlaces virtuais entre duplas de pares. Na rede
              de sobreposição da Figura 2.27(a), há oito pares e oito enlaces sobrepostos; na sobreposição da Figura 2.27(b)
              há oito pares e 16 enlaces sobrepostos. Um único enlace de sobreposição em geral usa muitas ligações físicas e
              roteadores físicos na rede inferior.
                    Usando a rede de sobreposição circular da Figura 2.27(a), suponha agora que o par 3 deseje determinar
              qual par no DHT é responsável pela chave 11. Usando a rede sobreposta circular, o par de origem (par 3) cria
              uma mensagem que pergunta “Quem é responsável pela chave 11?” e a envia no sentido horário ao redor do
              círculo. Sempre que um par recebe essa mensagem, como conhece o identificador de seu sucessor e predeces-
              sor, pode determinar se é responsável pela (ou seja, mais próximo da) chave em questão. Caso um par não
              seja responsável pela chave, ele apenas envia a mensagem a seu sucessor. Portanto, por exemplo, quando o par
              4 recebe a mensagem perguntando sobre a chave 11, ele determina que não é responsável pela chave (porque
              seu sucessor está mais perto dela), portanto, ele passa a mensagem a seu sucessor, ou seja, o par 5. O processo
              continua até que a mensagem chegue ao par 12, que determina que é o mais próximo da chave 11. A essa altura,
              o par 12 pode enviar uma mensagem de volta à origem, o par 3, indicando que é responsável pela chave 11.
                    O DHT circular oferece uma solução bastante elegante para reduzir a quantidade de informação sobre-
              posta que cada par deve gerenciar. Em particular, cada par está ciente apenas de dois outros, seu sucessor e seu
              predecessor imediato. Porém, essa solução ainda introduz um novo problema. Embora cada par esteja ciente de
              dois pares vizinhos, para encontrar o nó responsável por uma chave (no pior das hipóteses), todos os N nós no
              DHT deverão encaminhar uma mensagem pelo círculo; N/2 mensagens são enviadas em média.
                    Assim, no projeto de um DHT, há uma escolha entre o número de vizinhos que cada par tem de rastrear
              e o número de mensagens que o DHT precisa enviar para resolver uma única solicitação. Por um lado, se cada
              par rastrear todos os outros (sobreposições de malha), apenas uma mensagem será enviada por solicitação,
              mas cada par deverá rastrear N pares. Por outro lado, com um DHT circular, cada par está ciente apenas de
              dois, mas N/2 mensagens são enviadas em média por solicitação. Felizmente, podemos refinar nossos proje-


              Figura 2.27 (a) Um DHT circular. O par 3 quer determinar quem É responsável pela chave 11. (b)
                           Um DHT circular com atalhos

                                                              Quem é
                                                            responsável
                                                    1                                         1
                                                           pela chave 11?


                                                             3                                          3
                                 15                                         15

                                                                 4                                          4

                                 12                                         12
                                                             5                                         5

                                       10                                        10
                                                8                                         8
                                 a.                                         b.




Kurose_menor.indb 113                                                                                                             01/08/13 20:56
            114              Redes de computadores e a Internet



              tos de DHTs de forma que o número de vizinhos por par, bem como o número de mensagens por solicitação
              seja mantido em um tamanho aceitável. Um desses refinamentos é usar a rede sobreposta circular como fun-
              dação, mas adicionar “atalhos” de forma que cada par não apenas rastreie seu sucessor imediato, mas também
              um número relativamente pequeno de pares espalhados pelo círculo. Um exemplo de DHT circular com al-
              guns atalhos é mostrado na Figura 2.27(b). Atalhos são usados para expedir o roteamento das mensagens de
              solicitação. Especificamente, quando um par recebe uma mensagem que solicita uma chave, ele encaminha a
              mensagem ao vizinho (sucessor ou um dos vizinhos via atalho) que está mais perto da chave. Assim, na Figu-
              ra 2.27(b), quando o par 4 recebe a mensagem solicitando a chave 11, ele determina que o par mais próximo
              (entre seus vizinhos) é seu vizinho no atalho 10 e então envia a mensagem diretamente ao par 10. É claro que
              atalhos podem reduzir de modo significativo o número de mensagens usado para processar uma solicitação.
                    A próxima questão natural é “Quantos vizinhos no atalho cada par deve ter, e quais pares devem ser esses
              vizinhos de atalho?”. A pergunta recebeu atenção significativa da comunidade de pesquisa [Balakrishnan, 2003;
              Androutsellis-Theotokis, 2004]. De forma importante, demonstrou-se que o DHT pode ser projetado para que
              tanto o número de vizinhos como o de mensagens por solicitação seja da ordem de O(log N), em que N é o
              número de pares. Esses projetos obtêm um compromisso satisfatório entre as soluções extremas de se usar to-
              pologias de sobreposição circular e de malha.


              Peer Churn
                    Em sistemas P2P, um par pode vir ou ir sem aviso. Assim, no projeto de um DHT, devemos nos preocupar
              em manter a sobreposição de DHT na presença desse peer churn. Para termos uma compreensão abrangente
              de como isso pode ser realizado, consideraremos mais uma vez o DHT circular da Figura 2.27(a). Para tratar
              do peer churn, exigiremos que cada par rastreie (ou seja, saiba o endereço IP de) seu primeiro e segundo su-
              cessores; por exemplo, o par 4 agora rastreia tanto o 5 como o 8. Exigiremos também que cada par verifique de
              tempos em tempos se seus dois sucessores estão vivos (por exemplo, enviando mensagens de ping e pedindo
              respostas). Consideraremos agora como o DHT é mantido quando um par sai bruscamente. Por exemplo, su-
              ponha que o par 5 da Figura 2.27(a) saia de modo abrupto. Nesse caso, os dois pares precedentes ao que saiu (4
              e 3) saberão que o par saiu, pois não responde mais às mensagens de ping. Os pares 4 e 3 precisam, portanto,
              atualizar as informações do estado de seu sucessor. Consideraremos agora como o par 4 atualiza seu estado:
                  1.    O par 4 substitui seu primeiro sucessor (par 5) por seu segundo sucessor (par 8).
                  2.    O par 4, então, pergunta a seu novo primeiro sucessor (par 8) o identificador e o endereço IP de seu su-
                        cessor imediato (par 10). O par 4, então, torna o par 10 seu segundo sucessor.
                    Nos problemas, você deverá determinar como o par 3 atualiza suas informações de determinação de ro-
              teamento de sobreposição.
                    Tendo abordado de modo sucinto o que deve ser feito quando um par sai, consideraremos agora o que
              acontece quando um par quer entrar no DHT. Digamos que um par com identificador 13 quer entrar, e quando
              entra, sabe apenas da existência do par 1 no DHT. O par 13 primeiro envia ao par 1 uma mensagem, perguntan-
              do “quem serão o predecessor e o sucessor do par 13?”. Essa mensagem é encaminhada pelo DHT até alcançar
              o par 12, que percebe que será o predecessor do par 13, e que seu sucessor, o par 15, será o sucessor do par 13.
              Em seguida, o par 12 envia as informações de sucessor e predecessor ao par 13. Este, então, pode entrar no DHT,
              tornando o par 15 seu sucessor e notificando ao par 12 que deve mudar seu sucessor imediato para 13.
                    DHTs têm amplo uso na prática. Por exemplo, o BitTorrent usa o DHT Kademlia para criar um rastreador distri-
              buído. No BitTorrent, a chave é o identificador do torrent e o valor é o endereço IP dos pares que atualmente participam
              dos torrents [Falkner, 2007; Neglia, 2007]. Dessa forma, solicitando ao DHT um identificador de torrent, um par de
              BitTorrent recém­‑chegado pode determinar o par responsável pelo identificador (ou seja, por determinar os pares no
              torrent). Após ter encontrado esse par, o recém-chegado pode solicitar dele uma lista de outros pares no torrent.




Kurose_menor.indb 114                                                                                                                    01/08/13 20:56
                                                                                           CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                        115
              2.7 Programação de sockets: criando aplicações de rede
                    Agora que já examinamos várias importantes aplicações de rede, vamos explorar como são escritos progra-
              mas de aplicação de rede. Lembre-se de que na Seção 2.1 dissemos que muitas aplicações de rede consistem em
              um par de programas — um programa cliente e um programa servidor — que residem em dois sistemas finais di-
              ferentes. Quando são executados, criam-se um processo cliente e um processo servidor, que se comunicam entre si
              lendo de seus sockets e escrevendo através deles. Ao criar uma aplicação de rede, a tarefa principal do programador
              é escrever o código tanto para o programa cliente como para o programa servidor.
                    Há dois tipos de aplicações de rede. Um deles é uma execução cuja operação é especificada em um padrão
              de protocolo, por exemplo, em um RFC ou algum outro documento de padrões; essa aplicação às vezes é deno-
              minada “aberta”, pois as regras especificando sua operação são conhecidas de todos. Para essa implementação,
              os programas, cliente e servidor, devem obedecer às regras ditadas pelo RFC. Por exemplo, o programa cliente
              poderia ser uma execução do lado do cliente do protocolo FTP descrito na Seção 2.3 e definido explicitamente no
              RFC 959 e o programa servidor, uma implementação do protocolo de servidor FTP também descrito de modo
              explícito no RFC 959. Se um programador escrever um código para o programa cliente e outro programador
              independente escrever um código para o programa servidor e ambos seguirem com atenção as regras do RFC,
              então os dois programas poderão interagir. De fato, muitas das aplicações de rede de hoje envolvem comunicação
              entre programas cliente e servidor que foram criados por programadores diferentes — por exemplo, um navega-
              dor Firefox que se comunica com um servidor Web Apache, ou um cliente BitTorrent que se comunica com um
              rastreador BitTorrent.
                    O outro tipo de aplicação de rede é uma aplicação de rede proprietária. Nesse caso, os programas cliente
              e servidor empregam um protocolo de camada de aplicação que não foi publicado abertamente em um RFC ou
              em outro lugar. Um único programador (ou equipe de desenvolvimento) cria ambos os programas cliente e ser-
              vidor, e tem completo controle sobre o que entra no código. Mas, como o código não implementa um protocolo
              de domínio público, outros programadores independentes não poderão desenvolver código que interage com a
              aplicação.
                    Nesta seção e na próxima, examinaremos as questões fundamentais do desenvolvimento de uma aplicação
              cliente-servidor, e “sujaremos nossas mãos” examinando o código que executa uma aplicação cliente-servidor
              muito simples. Durante a fase de desenvolvimento, uma das primeiras decisões que o programador deve tomar
              é se a aplicação rodará em TCP ou UDP. Lembre-se de que o TCP é orientado para conexão e provê um canal
              confiável de cadeia de bytes, pelo qual fluem dados entre dois sistemas finais. O UDP não é orientado para co-
              nexão e envia pacotes de dados independentes de um sistema final ao outro, sem nenhuma garantia de entrega.
              Lembre-se também que, quando um programa, cliente ou servidor, executa um protocolo definido em um RFC,
              deve usar o número de porta conhecido associado com o protocolo; por outro lado, ao desenvolver uma apli-
              cação proprietária, o programador deve ter o cuidado de evitar esses números de porta conhecidos. (Números
              de portas foram discutidos brevemente na Seção 2.1. Serão examinados mais detalhadamente no Capítulo 3.)
                    Apresentamos a programação de sockets UDP e TCP por meio de aplicações UDP e TCP simples em Py-
              thon. Poderíamos escrevê-las em linguagem Java, C ou C++, mas optamos por Python por diversas razões, prin-
              cipalmente porque Python expõe com clareza os conceitos principais de sockets. Com Python, há menos linhas
              de codificação e cada uma delas pode ser explicada a programadores iniciantes sem muita dificuldade. Mas não
              precisa ficar assustado se não estiver familiarizado com a linguagem. Você conseguirá acompanhar o código com
              facilidade se tiver experiência de programação em Java, C ou C++.
                    Se estiver interessado em programação cliente-servidor em linguagem Java, veja o site de apoio que acom-
              panha este livro; lá você poderá achar todos os exemplos desta seção (e laboratórios associados) em Java. Para os
              interessados em programação cliente-servidor em C, há várias boas referências à disposição [Donahoo, 2001; Ste-
              vens, 1997; Frost, 1994; Kurose, 1996]; nossos exemplos em Python a seguir possuem um estilo semelhante a C.




Kurose_menor.indb 115                                                                                                               01/08/13 20:56
            116              Redes de computadores e a Internet



              2.7.1 Programação de sockets com UDP
                     Nesta subseção, vamos escrever programas cliente-servidor simples que usam UDP; na próxima, escrevere-
              mos programas semelhantes que usam TCP.
                     Comentamos na Seção 2.1 que processos que rodam em máquinas diferentes se comunicam entre si en-
              viando mensagens para sockets. Dissemos que cada processo é semelhante a uma casa e que o socket do processo
              é semelhante a uma porta. A aplicação reside em um lado da porta na casa; o protocolo da camada de transporte
              reside no outro lado da porta, no mundo exterior. O programador da aplicação controla tudo que está no lado da
              camada de aplicação da porta; contudo, tem pouco controle do lado da camada de transporte.
                     Agora, vejamos mais de perto a interação entre dois processos que se comunicam, que utilizam sockets UDP.
              Antes que o processo emissor consiga empurrar um pacote de dados pela porta do socket, ao usar UDP, ele deve
              primeiro incluir um endereço de destino no pacote. Depois que o pacote passa pelo socket do emissor, a Inter-
              net usará esse endereço de destino para rotear o pacote pela Internet até o socket no processo receptor. Quando
              o pacote chega no socket receptor, o processo receptor apanha o pacote através do socket e depois inspeciona o
              conteúdo do pacote e toma a ação apropriada.
                     Assim, você pode agora querer saber: o que há no endereço de destino que é acrescentado ao pacote? Como
              é de se esperar, o endereço IP do hospedeiro de destino faz parte do endereço de destino. Ao incluir o endereço IP
              do destino no pacote, os roteadores na Internet poderão rotear o pacote pela Internet até o hospedeiro de destino.
              Mas, como o hospedeiro pode estar rodando muitos processos de aplicação de rede, cada um com um ou mais
              sockets, também é preciso identificar o socket em particular no hospedeiro de destino. Quando um socket é criado,
              um identificador, chamado número de porta, é designado para ele. Assim, como é de se esperar, o endereço de
              destino do pacote também inclui o número de porta do socket. Resumindo, o processo emissor inclui no pacote
              um endereço de destino que consiste no endereço IP do hospedeiro de destino e o número de porta do socket de
              destino. Além do mais, como veremos em breve, o endereço de origem do emissor — consistindo no endereço IP
              do hospedeiro de destino e o número de porta do socket de origem — também é acrescentado ao pacote. Porém, a
              inclusão do endereço de origem ao pacote normalmente não é feita pelo código da aplicação UDP; em vez disso,
              ela é feita automaticamente pelo sistema operacional.
                     Usaremos a aplicação cliente-servidor simples a seguir para demonstrar a programação de socket para UDP
              e TCP:
                  1.    Um cliente lê uma linha de caracteres (dados) do teclado e a envia para o servidor.
                  2.    O servidor recebe os dados e converte os caracteres para maiúsculas.
                  3.    O servidor envia os dados modificados ao cliente.
                  4.    O cliente recebe os dados modificados e apresenta a linha em sua tela.
                   A Figura 2.28 destaca a principal atividade relacionada ao socket realizada pelo cliente e pelo servidor, que
              se comunicam por meio de um serviço de transporte.
                   Agora vamos pôr as mãos na massa e dar uma olhada no par de programas cliente-servidor para uma im-
              plementação UDP dessa aplicação de exemplo. Também oferecemos uma análise detalhada, linha a linha, após
              cada programa. Começamos com um cliente UDP, que enviará uma mensagem simples, em nível de aplicação, ao
              servidor. Para que o servidor possa receber e responder à mensagem do cliente, ele precisa estar pronto e rodando
              — ou seja, precisa estar rodando como um processo antes que o cliente envie sua mensagem.
                   O programa cliente é denominado UDPClient.py e o programa servidor é denominado UDPServer.py.
              Para enfatizar os principais pontos, oferecemos intencionalmente um código que seja mínimo. Um “código bom”
              certamente teria muito mais linhas auxiliares, particularmente para tratar de casos de erro. Para esta aplicação,
              escolhemos arbitrariamente 12000 para o número de porta do servidor.




Kurose_menor.indb 116                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                                    CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                            117
              Figura 2.28 A aplicação cliente-servidor usando UDP

                                              Servidor                                              Cliente
                                        (Rodando em serverIP)


                                       Criar socket, port=x:                                   Criar socket:
                                        serverSocket =                                       clientSocket =
                                  socket(AF_INET,SOCK_DGRAM)                           socket(AF_INET,SOCK_DGRAM)




                                                                                       Criar datagrama com IP do servidor
                                                                                                    e port=x ;
                                        Ler segmento UDP de
                                                                                               enviar datagrama via
                                           serverSocket
                                                                                                 clientSocket



                                         Escrever resposta em
                                           serverSocket
                                   especificando endereço do cliente,                          Ler datagrama de
                                            número de porta                                     clientSocket




                                                                                                   Fechar
                                                                                                clientSocket




              UDPClient.py
                                                                        KR 02.28.eps
                        Aqui está o código para o lado cliente da aplicação:
                                                                  AW/Kurose and Ross
                                                   Computer Networking 6/e
              from socket import *                 28p0 Wide x 23p10 Deep
              serverName = ‘hostname’              9/6/11, 9/13/11, 11/23/11 rossi
              serverPort = 12000
              clientSocket = socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
              message = raw_input(’Input lowercase sentence:’)
              clientSocket.sendto(message,(serverName, serverPort))
              modifiedMessage, serverAddress = clientSocket.recvfrom(2048)
              print modifiedMessage
              clientSocket.close()

                        Agora, vamos examinar as linhas de código em UDPClient.py.
              from socket import *

                   O módulo socket forma a base de todas as comunicações de rede em Python. Incluindo esta linha, podere-
              mos criar sockets dentro do nosso programa.
              serverName = ‘hostname’
              serverPort = 12000

                    A primeira linha define a cadeia serverName como “hostname”. Aqui, oferecemos uma cadeia contendo
              ou o endereço IP do servidor (por exemplo, “128.138.32.126”) ou o nome de hospedeiro do servidor (por exem-
              plo, “cis.poly.edu”). Se usarmos o nome do hospedeiro, então uma pesquisa DNS será automaticamente realizada
              para obter o endereço IP. A segunda linha define a variável inteira serverPort como 12000.
              clientSocket = socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)




Kurose_menor.indb 117                                                                                                             01/08/13 20:56
            118                Redes de computadores e a Internet



                    Esta linha cria o socket do cliente, denominado clientSocket. O primeiro parâmetro indica a família do
              endereço; em particular, AF_INET indica que a rede subjacente está usando IPv4. (Não se preocupe com isso agora
              — vamos discutir sobre o IPv4 no Capítulo 4.) O segundo parâmetro indica que o socket é do tipo SOCK_DGRAM, o
              que significa que é um socket UDP (em vez de um socket TCP). Observe que não estamos especificando o número
              de porta do socket cliente quando o criamos; em vez disso, deixamos que o sistema operacional o faça por nós. Agora
              que a porta do processo cliente já foi criada, queremos criar uma mensagem para enviar pela porta.
              message = raw_input(’Input lowercase sentence:’)

              raw_input() é uma função interna da linguagem Python. Quando esse comando é executado, o usuário no
              cliente recebe o texto “Input data:” (digite dados). Então, o usuário usa seu teclado­para digitar uma linha,
              que é colocada na variável message. Agora que temos um socket e uma mensagem, queremos enviar a mensa-
              gem pelo socket ao hospedeiro de destino.
              clientSocket.sendto(message,(serverName, serverPort))

                    Nesta linha, o método sendto() acrescenta o endereço de destino (serverName, serverPort) à men-
              sagem e envia o pacote resultante pelo socket do processo, clientSocket. (Como já dissemos, o endereço de
              origem também é conectado ao pacote, embora isso seja feito automaticamente, e não pelo código.) O envio de
              uma mensagem do cliente ao servidor por meio de um socket UDP é simples assim! Depois de enviar o pacote, o
              cliente espera receber dados do servidor.
              modifiedMessage, serverAddress = clientSocket.recvfrom(2048)

                        Com esta linha, quando um pacote chega da Internet no socket do cliente, os dados são colocados na variável
              modifiedMessage e o endereço de origem do pacote é colocado na variá­vel serverAddress. A variável
              serverAddress contém tanto o endereço IP do servidor quanto o número de porta do servidor. O programa
              UDPClient não precisa realmente dessa informação de endereço do servidor, pois já sabe o endereço do servidor
              desde o início; mas esta linha de Python oferece o endereço do servidor, apesar disso. O método recvfrom tam-
              bém toma o tamanho do buffer, 2048, como entrada. (Esse tamanho de buffer funciona para quase todos os fins.)
              print modifiedMessage

                   Esta linha imprime modifiedMessage na tela do usuário. Essa deverá ser a linha original que o usuário digi-
              tou, mas agora em letras maiúsculas.
              clientSocket.close()

                        Esta linha fecha o socket. O processo, então, é concluído.


              UDPServer.py
                        Vamos agora dar uma olhada no lado servidor da aplicação:
              from socket import *
              serverPort = 12000
              serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM)
              serverSocket.bind((’’, serverPort))
              print ”The server is ready to receive”
              while 1:

                           message, clientAddress = serverSocket.recvfrom(2048)

                           modifiedMessage = message.upper()
                           serverSocket.sendto(modifiedMessage, clientAddress)




Kurose_menor.indb 118                                                                                                                 01/08/13 20:56
                                                                                           CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                        119
                   Observe que o início de UDPServer é semelhante a UDPClient. Ele também importa o módulo socket, tam-
              bém define a variável inteira serverPort como 12000 e também cria um socket do tipo SOCK_DGRAM (um
              socket UDP). A primeira linha de código que é significativamente diferente de UDPClient é:
              serverSocket.bind((’’, serverPort))

                    Esta linha vincula (ou seja, designa) o número de porta 12000 ao socket do servidor. Assim, em UDPServer,
              o código (escrito pelo programador de aplicação) está designando um número de porta ao socket. Dessa forma,
              quando alguém enviar um pacote à porta 12000 no endereço IP do servidor, ele será direcionado a este socket.
              UDPServer, então, entra em um laço while; o laço while permitirá que UDPServer receba e processe pacotes dos
              clientes indefinidamente. No laço while, UDPServer espera um pacote chegar.
              message, clientAddress = serverSocket.recvfrom(2048)

                   Esta linha de código é semelhante à que vimos em UDPClient. Quando um pacote chega no socket
              do servidor, os dados são colocados na variável message e o endereço de origem é colocado na variável
              clientAddress. A variável clientAddress contém o endereço IP e o número de porta do cliente. Aqui,
              UDPServer usará essa informação de endereço, pois oferece um endereço de retorno, semelhante ao do
              remetente no serviço postal comum. Com essa informação, o servidor agora sabe para onde deve direcio-
              nar sua resposta.
              modifiedMessage = message.upper()

                  Esta linha é o núcleo da nossa aplicação simples. Ela apanha a linha enviada pelo cliente e usa o método
              upper() para passá-la para letras maiúsculas.
              serverSocket.sendto(modifiedMessage, clientAddress)

                    Esta última linha anexa o endereço do cliente (endereço IP e número de porta) à mensagem em letras
              maiús­culas, enviando o pacote resultante ao socket do servidor. (Como já dissemos, o endereço do servidor
              também é anexado ao pacote, embora isso seja feito automaticamente, e não pelo código.) A Internet, então,
              entregará o pacote a esse endereço do cliente. Depois que o servidor envia o pacote, ele permanece no laço while,
              esperando até que outro pacote UDP chegue (de qualquer cliente rodando em qualquer hospedeiro).
                    Para testar o par de programas, você instala e compila UDPClient.py em um hospedeiro e UDPServer.py
              em outro. Não se esqueça de incluir o nome de hospedeiro ou endereço IP do servidor em UDPClient.py. Em
              seguida, executa UDPServer.py, o programa servidor compilado, no hospedeiro servidor. Isso cria um processo
              no servidor que fica ocioso até que seja chamado por algum cliente. Depois você executa UDPClient.py, o progra-
              ma cliente compilado, no cliente. Isso cria um processo no cliente. Por fim, para usar a aplicação no cliente, você
              digita uma sentença seguida por um Enter.
                    Para desenvolver sua própria aplicação cliente-servidor UDP, você pode começar modificando um pouco os
              programas cliente e servidor. Por exemplo, em vez de converter todas as letras para maiúsculas, o servidor poderia
              contar o número de vezes que a letra s aparece e retornar esse número. Ou então o cliente pode ser modificado para
              que, depois de receber uma sentença em maiúsculas, o usuário possa continuar a enviar mais sentenças ao servidor.


              2.7.2 Programação de sockets com TCP
                   Diferente do UDP, o TCP é um protocolo orientado a conexão. Isso significa que, antes que cliente e ser-
              vidor possam começar a enviar dados um para o outro, eles precisam primeiro se apresentar e estabelecer uma
              conexão TCP. Uma ponta dessa conexão está ligada ao socket cliente e a outra está ligada a um socket servidor.
              Ao criar a conexão TCP, associamos a ela o endereço de socket (endereço IP e número de porta) do cliente e do
              servidor. Com a conexão estabelecida, quando um lado quer enviar dados para o outro, basta deixá-los na cone-
              xão TCP por meio de seu socket. Isso é diferente do UDP, para o qual o servidor precisa anexar um endereço de
              destino ao pacote, antes de deixá-lo no socket.




Kurose_menor.indb 119                                                                                                               01/08/13 20:56
            120            Redes de computadores e a Internet



                     Agora, vamos examinar mais de perto a interação dos programas cliente e servidor em TCP. O cliente tem a
              tarefa de iniciar contato com o servidor. Para que o servidor possa reagir ao contato inicial do cliente, ele tem de
              estar pronto, o que implica duas coisas. Primeiro, como acontece no UDP, o programa servidor TCP precisa estar
              rodando como um processo antes de o cliente tentar iniciar contato. Segundo, o programa servidor tem de ter al-
              guma porta especial — mais precisamente, um socket especial — que acolha algum contato inicial de um processo
              cliente que esteja rodando em um hospedeiro qualquer. Recorrendo à analogia casa/porta para processo/socket,
              às vezes nos referiremos ao contato inicial do cliente como “bater à porta”.
                     Com o processo servidor em execução, o processo cliente pode iniciar uma conexão TCP com o servidor, o que
              é feito no programa cliente pela criação de um socket TCP. Quando cria seu socket TCP, o cliente especifica o endereço
              do socket receptivo do servidor, a saber, o endereço IP do hospedeiro servidor e o número de porta do socket. Após a
              criação de seu socket, o cliente inicia uma apresentação de três vias e estabelece uma conexão TCP com o servidor. Essa
              apresentação, que ocorre dentro da camada de transporte, é toda invisível para os programas cliente e servidor.
                     Durante a apresentação de três vias, o processo cliente bate na porta de entrada do processo servidor. Quan-
              do o servidor “ouve” a batida, cria uma nova porta (mais precisamente, um novo socket) dedicada àquele cliente.
              No exemplo a seguir, a porta de entrada é um objeto socket do TCP que denominamos serverSocket; o socket
              recém-criado, dedicado ao cliente que faz a conexão, é denominado connectionSocket. Os estudantes que encon-
              tram sockets TCP pela primeira vez às vezes confundem o socket de entrada (que é o ponto de contato inicial para
              todos os clientes que querem se comunicar com o servidor) com cada socket de conexões no lado do servidor, que
              é criado em seguida para a comunicação com cada cliente.
                     Do ponto de vista da aplicação, o socket do cliente e o de conexão do servidor estão conectados diretamente,
              como se houvesse uma tubulação entre eles. Como vemos na Figura 2.29, o processo cliente pode enviar bytes
              para seu socket de modo arbitrário; o TCP garante que o processo servidor receberá (pelo socket de conexão)
              cada byte na ordem em que foram enviados. Assim, o TCP provê um serviço confiável entre os processos cliente
              e servidor. Além disso, assim como pessoas podem entrar e sair pela mesma porta, o processo cliente não somen-
              te envia bytes a seu socket, mas também os recebe dele; de modo semelhante, o processo servidor não só recebe
              bytes de seu socket de conexão, mas também os envia por ele.
                     Usamos a mesma aplicação cliente-servidor simples para demonstrar programação de sockets para
              TCP: o cliente envia uma linha de dados ao servidor, este converte a linha para letras maiúsculas e a envia
              de volta ao cliente. A Figura 2.30 destaca a principal atividade relacionada a socket do cliente e servidor que
              se comunicam pelo serviço de transporte TCP.


              Figura 2.29    O processo TCPServer tem dois sockets




                                             Processo cliente                                                      Processo servidor




                                                                                                               s      Socket
                                                                                                     s   via          receptivo
                                                                                                 trê
                                                                                            de
                                                                                   ç   ão
                                                                           e   nta
                                                                     res
                                                                Ap

                                                  Socket                                     bytes                    Socket de
                                                do cliente           bytes                                            conexão




Kurose_menor.indb 120                                                                                                                   01/08/13 20:56
                                                                                                CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                        121
              Figura 2.30        A aplicação cliente-servidor usando TCP

                                                  Servidor                                         Cliente
                                           (Rodando em servidor IP)


                                            Criar socket, port=x,
                                           para requisição entrante:
                                              serverSocket =
                                                  socket()




                                                                         Estabelecimento
                                           Esperar por requisição        de conexão TCP     Criar socket, conectar
                                            de conexão entrante:                            a servidor IP, port=x:
                                           connectionSocket =                                 clientSocket =
                                         serverSocket.accept()                                    socket()




                                                                                           Enviar requisição usando
                                              Ler requisição de                                clientSocket
                                            connectionSocket




                                            Escrever resposta em
                                                                                               Ler resposta de
                                            connectionSocket
                                                                                               clientSocket




                                                 Fechar
                                                                                                  Fechar
                                            connectionSocket
                                                                                               clientSocket



              TCPClient.py
                        Eis o código para o lado cliente da aplicação:
                                                          KR 02.30.eps
                                                          AW/Kurose and Ross
              from socket import *                        Computer Networking 6/e
              serverName = ’servername’                   28p0 Wide x 29p0 Deep
              serverPort = 12000                          9/6/11, 10/17/11, 10/28/11,
              clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM) 11/23/11 rossi
              clientSocket.connect((serverName,serverPort))
              sentence = raw_input(‘Input lowercase sentence:’)
              clientSocket.send(sentence)
              modifiedSentence = clientSocket.recv(1024)
              print ‘From Server:’, modifiedSentence
              clientSocket.close()

                   Vamos agora examinar as várias linhas do código, que difere ligeiramente da implementação UDP. A pri-
              meira linha é a criação do socket do cliente.
              clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)

                     Essa linha cria o socket do cliente, denominado clientSocket. O primeiro parâmetro novamente indica
              que a rede subjacente está usando IPv4. O segundo parâmetro indica que o socket é do tipo SOCK_STREAM, ou
              seja, é um socket TCP (em vez de um UDP). Observe que de novo não estamos especificando o número de porta
              do socket cliente quando o criamos; em vez disso, deixamos que o sistema operacional o faça por nós. Agora, a
              próxima linha de código é muito diferente do que vimos em UDPClient:
              clientSocket.connect((serverName,serverPort))




Kurose_menor.indb 121                                                                                                         01/08/13 20:56
            122                Redes de computadores e a Internet



                    Lembre-se de que, antes de um cliente poder enviar dados ao servidor (e vice-versa) usando um socket TCP,
              primeiro deve ser estabelecida uma conexão TCP entre eles, o que é feito por meio dessa linha. O parâmetro do
              método connect() é o endereço do lado servidor da conexão. Depois que essa linha de código é executada, é
              feita uma apresentação de três vias e uma conexão TCP é estabelecida.
              sentence = raw_input(‘Input lowercase sentence:’)

                    Assim como em UDPClient, essa linha obtém uma sentença do usuário. A cadeia sentence continua a reu-
              nir caracteres até que o usuário termine a linha digitando um Enter. A linha de código seguinte também é muito
              diferente do UDPClient:
              clientSocket.send(sentence)

                    Essa linha envia a cadeia sentence pelo socket do cliente e para a conexão TCP. Observe que o programa não
              cria um pacote explicitamente, anexando o endereço de destino ao pacote, como foi feito com os sockets UDP. Em vez
              disso, apenas deixa os bytes da cadeia sentence na conexão TCP. O cliente, então, espera para receber bytes do servidor.
              modifiedSentence = clientSocket.recv(2048)

                    Quando os caracteres chegam do servidor, eles são colocados na cadeia modifiedSentence. Os caracteres
              continuam a ser acumulados em modifiedSentence até que a linha termine com um caractere de Enter. Depois de
              exibir a sentença em maiúsculas, fechamos o socket do cliente:
              clientSocket.close()

                    Essa última linha fecha o socket e, portanto, fecha a conexão TCP entre cliente e servidor. Ela faz o TCP no
              cliente enviar uma mensagem TCP ao TCP no servidor (ver Seção 3.5).


              TCPServer.py
                        Agora vamos examinar o programa servidor.
              from socket import *
              serverPort = 12000
              serverSocket = socket(AF_INET,SOCK_STREAM)
              serverSocket.bind((’’,serverPort))
              serverSocket.listen(1)
              print ‘The server is ready to receive’
              while 1:
                     connectionSocket, addr = serverSocket.accept()
                     sentence = connectionSocket.recv(1024)
                     capitalizedSentence = sentence.upper()
                     connectionSocket.send(capitalizedSentence)
                     connectionSocket.close()

                   Vejamos agora as linhas que diferem significativamente de UDPServer e TCPClient. Assim como em TCP-
              Client, o servidor cria um socket TCP com:
              serverSocket=socket(AF_INET,SOCK_STREAM)

                        De modo semelhante a UDPServer, associamos o número de porta do servidor, serverPort, ao socket:
              serverSocket.bind((’’,serverPort))

                    Porém, com TCP, serverSocket será nosso socket de entrada. Depois de estabelecer essa porta de entra-
              da, vamos esperar e ficar escutando até que algum cliente bata:
              serverSocket.listen(1)




Kurose_menor.indb 122                                                                                                                    01/08/13 20:56
                                                                                             CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                          123
                  Essa linha faz com que o servidor escute as requisições de conexão TCP do cliente. O parâmetro especifica
              o número máximo de conexões em fila (pelo menos 1).
              connectionSocket, addr = serverSocket.accept()

                    Quando o cliente bate a essa porta, o programa chama o método accept() para serverSocket, que cria um
              novo socket no servidor, chamado connectionSocket, dedicado a esse cliente específico. Cliente e servidor,
              então, completam a apresentação, criando uma conexão TCP entre o clientSocket do cliente e o connection-
              Socket do servidor. Após estabelecer a conexão TCP, cliente e servidor podem enviar bytes um para o outro por
              ela. Com TCP, todos os bytes enviados de um lado têm garantias não apenas de que chegarão ao outro lado, mas
              também na ordem.
              connectionSocket.close()

                    Nesse programa, depois de enviar a sentença modificada ao cliente, fechamos o socket da conexão. Mas,
              como serverSocket permanece aberto, outro cliente agora pode bater à porta e enviar uma sentença ao ser-
              vidor, para que seja modificada.
                    Isso conclui nossa discussão sobre programação de sockets em TCP. Encorajamos o leitor a executar os dois
              programas em dois hospedeiros separados, e também a modificá-los para realizar objetivos ligeiramente diferen-
              tes. Compare o par de programas UDP com o par de programas TCP e repare suas diferenças. Você também de-
              verá realizar várias tarefas de programação de sockets descritas ao final dos Capítulos 2, 4 e 7. Por fim, esperamos
              que, um dia, depois de dominar estes e outros programas de sockets mais avançados, você escreva sua própria
              aplicação popular para redes, fique rico, famoso e lembre-se dos autores deste livro!



              2.8 Resumo
                    Neste capítulo, estudamos os aspectos conceituais e os aspectos de implementação de aplicações de rede.
              Conhecemos a onipresente arquitetura cliente-servidor adotada por aplicações da Internet e examinamos sua
              utilização nos protocolos HTTP, FTP, SMTP, POP3 e DNS. Analisamos esses importantes protocolos de camada
              de aplicação e suas aplicações associadas (Web, transferência de arquivos, e-mail e DNS) com algum detalhe.
              Conhecemos também a arquitetura P2P, cada vez mais dominante, e examinamos sua utilização em muitas apli-
              cações. Vimos como o API socket pode ser usado para construir aplicações de rede. Examinamos a utilização de
              sockets para serviços de transporte fim a fim orientados a conexão (TCP) e não orientados a conexão (UDP). A
              primeira etapa de nossa jornada de descida pela arquitetura das camadas da rede está concluída!
                    Logo no começo deste livro, na Seção 1.1, demos uma definição um tanto vaga e despojada de um protocolo. Dis-
              semos que um protocolo é “o formato e a ordem das mensagens trocadas entre duas ou mais entidades comunicantes,
              bem como as ações realizadas na transmissão e/ou no recebimento de uma mensagem ou outro evento”. O material
              deste capítulo — em particular, o estudo detalhado dos protocolos HTTP, FTP, SMTP, POP3 e DNS — agregou consi-
              derável substância a essa definição. Protocolos são o conceito fundamental de redes. Nosso estudo sobre protocolos de
              aplicação nos deu agora a oportunidade de desenvolver uma noção mais intuitiva do que eles realmente são.
                    Na Seção 2.1, descrevemos os modelos de serviço que o TCP e o UDP oferecem às aplicações que os cha-
              mam. Nós os examinamos ainda mais de perto quando desenvolvemos, na Seção 2.7, aplicações simples que
              executam em TCP e UDP. Contudo, pouco dissemos sobre como o TCP e o UDP fornecem esses modelos de ser-
              viços. Por exemplo, sabemos que o TCP provê um serviço de dados confiável, mas ainda não mencionamos como
              ele o faz. No próximo capítulo, examinaremos cuidadosamente não apenas o que são protocolos de transporte,
              mas também o como e o porquê deles.
                    Agora que conhecemos a estrutura da aplicação da Internet e os protocolos de camada de aplicação, estamos
              prontos para continuar a descer a pilha de protocolos e examinar a camada de transporte no Capítulo 3.




Kurose_menor.indb 123                                                                                                                 01/08/13 20:56
            124              Redes de computadores e a Internet



              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 2


              SEÇÃO 2.1

                    R1. Relacione cinco aplicações da Internet não proprietárias e os protocolos de camada de aplicação que elas
                        usam.
                    R2. Qual é a diferença entre arquitetura de rede e arquitetura de aplicação?
                    R3. Para uma sessão de comunicação entre um par de processos, qual processo é o cliente e qual é o servidor?
                    R4. Em uma aplicação de compartilhamento de arquivos P2P, você concorda com a afirmação: “não existe
                        nenhuma noção de lados cliente e servidor de uma sessão de comunicação”? Justifique sua resposta.
                    R5. Que informação é usada por um processo que está rodando em um hospedeiro para identificar um processo
                        que está rodando em outro hospedeiro?
                    R6. Suponha que você queria fazer uma transação de um cliente remoto para um servidor da maneira mais rápida
                        possível. Você usaria o UDP ou o TCP? Por quê?
                    R7. Com referência à Figura 2.4, vemos que nenhuma das aplicações relacionadas nela requer “sem perda de
                        dados” e “temporização”. Você consegue imaginar uma aplicação que requeira “sem perda de dados” e seja
                        também altamente sensível ao atraso?
                    R8. Relacione quatro classes de serviços que um protocolo de transporte pode prover. Para cada uma, indique se
                        o UDP ou o TCP (ou ambos) fornece tal serviço.
                    R9. Lembre-se de que o TCP pode ser aprimorado com o SSL para fornecer serviços de segurança processo a
                        processo, incluindo a decodificação. O SSL opera na camada de transporte ou na camada de aplicação? Se
                        o desenvolvedor da aplicação quer que o TCP seja aprimorado com o SSL, o que ele deve fazer?

              SEÇÕES 2.2-2.5

                  R10. O que significa protocolo de apresentação (handshaking protocol)?
                  R11. Por que HTTP, FTP, SMTP, POP3 rodam sobre TCP e não sobre UDP?
                  R12. Considere um site de comércio eletrônico que quer manter um registro de compras para cada um de seus
                       clientes. Descreva como isso pode ser feito com cookies.
                  R13. Descreva como o cache Web pode reduzir o atraso na recepção de um objeto requisitado. O cache Web
                       reduzirá o atraso para todos os objetos requisitados por um usuário ou somente para alguns objetos? Por quê?
                  R14. Digite um comando Telnet em um servidor Web e envie uma mensagem de requisição com várias linhas.
                       Inclua nessa mensagem a linha de cabeçalho If-modified-since: para forçar uma mensagem de
                       resposta com a codificação de estado 304 Not Modified.
                  R15. Por que se diz que o FTP envia informações de controle “fora da banda”?
                  R16. Suponha que Alice envie uma mensagem a Bob por meio de uma conta de e-mail da Web (como o Hotmail
                       ou gmail), e que Bob acesse seu e-mail por seu servidor de correio usando POP3. Descreva como a mensagem
                       vai do hospedeiro de Alice até o hospedeiro de Bob. Não se esqueça de relacionar a série de protocolos de
                       camada de aplicação usados para movimentar a mensagem entre os dois hospedeiros.
                  R17. Imprima o cabeçalho de uma mensagem de e-mail que tenha recebido recentemente. Quantas linhas de
                       cabeçalho Received: há nela? Analise cada uma.
                  R18. Do ponto de vista de um usuário, qual é a diferença entre o modo ler-e-apagar e o modo ler-e-guardar no
                       POP3?




Kurose_menor.indb 124                                                                                                                 01/08/13 20:56
                                                                                            CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                        125
                  R19. É possível que o servidor Web e o servidor de correio de uma organização tenham exatamente o mesmo
                       apelido para um nome de hospedeiro (por exemplo, foo.com)? Qual seria o tipo de RR que contém o nome
                       de hospedeiro do servidor de correio?
                  R20. Examine seus e-mails recebidos e veja o cabeçalho de uma mensagem enviada de um usuário com um
                       endereço de correio eletrônico .edu. É possível determinar, pelo cabeçalho, o endereço IP do hospedeiro do
                       qual a mensagem foi enviada? Faça o mesmo para uma mensagem enviada de uma conta do gmail.

              SEÇÃO 2.6

                  R21. No BitTorrent, suponha que Alice forneça blocos para Bob durante um intervalo de 30 s. Bob retornará,
                       necessariamente, o favor e fornecerá blocos para Alice no mesmo intervalo? Por quê?
                  R22. Considere um novo par, Alice, que entra no BitTorrent sem possuir nenhum bloco. Sem qualquer bloco, ela
                       não pode se tornar uma das quatro melhores exportadoras de dados para qualquer dos outros pares, visto que
                       ela não possui nada para enviar. Então, como Alice obterá seu primeiro bloco?
                  R23. O que é uma rede de sobreposição? Ela inclui roteadores? O que são as arestas da rede de sobreposição?
                  R24. Considere um DHT com uma topologia da rede de sobreposição (ou seja, cada par rastreia todos os pares no
                       sistema). Quais são as vantagens e desvantagens de um DHT circular (sem atalhos)?
                  R25. Relacione pelo menos quatro diferentes aplicações que são apropriadas naturalmente para arquiteturas P2P.
                       (Dica: Distribuição de arquivo e mensagem instantânea são duas.)

              SEÇÃO 2.7

                  R26. O servidor UDP descrito na Seção 2.7 precisava de um socket apenas, ao passo que o servidor TCP precisava
                       de dois. Por quê? Se um servidor TCP tivesse de suportar n conexões simultâneas, cada uma de um hospedeiro
                       cliente diferente, de quantos sockets precisaria?
                  R27. Para a aplicação cliente-servidor por TCP descrita na Seção 2.7, por que o programa servidor deve ser
                       executado antes do programa cliente? Para a aplicação cliente-servidor por UDP, por que o programa
                       cliente pode ser executado antes do programa servidor?


              problemas
                    P1. Falso ou verdadeiro?
                        a. Um usuário requisita uma página Web que consiste em algum texto e três imagens. Para essa página, o
                           cliente enviará uma mensagem de requisição e receberá quatro mensagens de resposta.
                        b. Duas páginas Web distintas (por exemplo, www.mit.edu/research.html e www.mit.edu/
                           students.html) podem ser enviadas pela mesma conexão persistente.
                        c. Com conexões não persistentes entre navegador e servidor de origem, é possível que um único segmento
                           TCP transporte duas mensagens distintas de requisição HTTP.
                        d. O cabeçalho Date: na mensagem de resposta HTTP indica a última vez que o objeto da resposta foi
                           modificado.
                        e. As mensagens de resposta HTTP nunca possuem um corpo de mensagem vazio.
                    P2. Leia o RFC 959 para FTP. Relacione todos os comandos de cliente que são suportados pelo RFC.
                    P3. Considere um cliente HTTP que queira obter um documento Web em um dado URL. Inicialmente, o
                        endereço IP do servidor HTTP é desconhecido. Nesse cenário, quais protocolos de transporte e de camada de
                        aplicação são necessários, além do HTTP?
                    P4. Considere a seguinte cadeia de caracteres ASCII capturada pelo Wireshark quando o navegador enviou uma
                        mensagem HTTP GET (ou seja, o conteúdo real de uma mensagem HTTP GET). Os caracteres <cr><lf> são




Kurose_menor.indb 125                                                                                                               01/08/13 20:56
            126               Redes de computadores e a Internet



                          retorno de carro e avanço de linha (ou seja, a cadeia de caracteres em itálico <cr> no texto abaixo representa
                          o caractere único retorno de carro que estava contido, naquele momento, no cabeçalho HTTP). Responda às
                          seguintes questões, indicando onde está a resposta na mensagem HTTP GET a seguir.
                        GET /cs453/index.html HTTP/1.1<cr><lf>Host: gai
                        a.cs.umass.edu<cr><lf>User-Agent: Mozilla/5.0 (
                        Windows;U; Windows NT 5.1; en-US; rv:1.7.2) Gec
                        ko/20040804 Netscape/7.2 (ax) <cr><lf>Accept:ex
                        t/xml, application/xml, application/xhtml+xml, text
                        /html;q=0.9, text/plain;q=0.8,image/png,*/*;q=0.5
                        <cr><lf>Accept-Language: en-us,en;q=0.5<cr><lf>Accept-
                        Encoding: zip,deflate<cr><lf>Accept-Charset: ISO
                        -8859-1,utf-8;q=0.7,*;q=0.7<cr><lf>Keep-Alive: 300<cr>
                        <lf>Connection:keep-alive<cr><lf><cr><lf>
                          a. Qual é a URL do documento requisitado pelo navegador?
                          b. Qual versão do HTTP o navegador está rodando?
                          c. O navegador requisita uma conexão não persistente ou persistente?
                          d. Qual é o endereço IP do hospedeiro no qual o navegador está rodando?
                          e. Que tipo de navegador inicia essa mensagem? Por que é necessário o tipo de navegador em uma mensagem
                             de requisição HTTP?
                    P5. O texto a seguir mostra a resposta enviada do servidor em reação à mensagem HTTP GET na questão
                        anterior. Responda às seguintes questões, indicando onde está a resposta na mensagem.
              HTTP/1.1 200 OK<cr><lf>Date: Tue, 07 Mar 2008
                  12:39:45GMT<cr><lf>Server: Apache/2.0.52 (Fedora)
                  <cr><lf>Last-Modified: Sat, 10 Dec2005 18:27:46
                  GMT<cr><lf>ETag: “526c3-f22-a88a4c80”<cr><lf>Accept-
                  Ranges: bytes<cr><lf>Content-Length: 3874<cr><lf>
                  Keep-Alive: timeout=max=100<cr><lf>Connection:
                  Keep-Alive<cr><lf>Content-Type: text/html; charset=
                  ISO-8859-1<cr><lf><cr><lf><!doctype html public “-
                  //w3c//dtd html 4.0 transitional//en”><lf><html><lf>
                  <head><lf> <meta http-equiv=”Content-Type”
                  content=”text/html; charset=iso-8859-1”><lf> <meta
                  name=”GENERATOR” content=”Mozilla/4.79 [en] (Windows NT
                  5.0; U) Netscape]”><lf> <title>CMPSCI 453 / 591 /
                  NTU-ST550A Spring 2005 homepage</title><lf></head><lf>
                  <muito mais texto do documento em seguida (não mostrado)>
                          a. O servidor foi capaz de encontrar o documento com sucesso ou não? A que horas foi apresentada a
                             resposta do documento?
                          b. Quando o documento foi modificado pela última vez?
                          c. Quantos bytes existem no documento que está retornando?
                          d. Quais são os 5 primeiros bytes do documento que está retornando? O servidor aceitou uma conexão
                             persistente?
                    P6. Obtenha a especificação HTTP/1.1 (RFC 2616). Responda às seguintes perguntas:
                          a. Explique o mecanismo de sinalização que cliente e servidor utilizam para indicar que uma conexão
                             persistente está sendo fechada. O cliente, o servidor, ou ambos, podem sinalizar o encerramento de uma
                             conexão?
                          b. Que serviços de criptografia são providos pelo HTTP?
                          c. O cliente é capaz de abrir três ou mais conexões simultâneas com um determinado servidor?
                          d. Um servidor ou um cliente pode abrir uma conexão de transporte entre eles se um dos dois descobrir que
                             a conexão ficou lenta por um tempo. É possível que um lado comece a encerrar a conexão enquanto o
                             outro está transmitindo dados por meio dessa conexão? Explique.




Kurose_menor.indb 126                                                                                                                      01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                           127
                    P7. Suponha que você clique com seu navegador Web sobre um ponteiro para obter uma página e que o endereço
                        IP para o URL associado não esteja no cache de seu hospedeiro local. Portanto, será necessária uma consulta
                        ao DNS para obter o endereço IP. Considere que n servidores DNS sejam visitados antes que seu hospedeiro
                        receba o endereço IP do DNS; as visitas sucessivas incorrem em um RTT igual a RTT1, . . ., RTTn. Suponha
                        ainda que a página associada ao ponteiro contenha exatamente um objeto que consiste em uma pequena
                        quantidade de texto HTML. Seja RTT0 o RTT entre o hospedeiro local e o servidor que contém o objeto.
                        Admitindo que o tempo de transmissão seja zero, quanto tempo passará desde que o cliente clica o ponteiro
                        até que receba o objeto?
                    P8. Com referência ao Problema 7, suponha que o arquivo HTML referencie oito objetos muito pequenos no
                        mesmo servidor. Desprezando tempos de transmissão, quanto tempo passa, usando-se:
                        a. HTTP não persistente sem conexões TCP paralelas?
                        b. HTTP não persistente com o navegador configurado para 5 conexões paralelas?
                        c. HTTP persistente?
                    P9. Considere a Figura 2.12, que mostra uma rede institucional conectada à Internet. Suponha que o tamanho
                        médio do objeto seja 850 mil bits e que a taxa média de requisição dos navegadores da instituição aos
                        servidores de origem seja 16 requisições por segundo. Suponha também que a quantidade de tempo que
                        leva desde o instante em que o roteador do lado da Internet do enlace de acesso transmite uma requisição
                        HTTP até que receba a resposta seja 3 segundos em média (veja Seção 2.2.5). Modele o tempo total médio
                        de resposta como a soma do atraso de acesso médio (isto é, o atraso entre o roteador da Internet e o
                        roteador da instituição) e o tempo médio de atraso da Internet. Para a média de atraso de acesso, use Δ(1 –
                        Δβ), sendo Δ o tempo médio requerido para enviar um objeto pelo enlace de acesso e β a taxa de chegada de
                        objetos ao enlace de acesso.
                        a. Determine o tempo total médio de resposta.
                        b. Agora, considere que um cache é instalado na LAN institucional e que a taxa de resposta local seja 0,4.
                           Determine o tempo total de resposta.
                  P10. Considere um enlace curto de 10 m através do qual um remetente pode transmitir a uma taxa de 150 bits/s
                       em ambas as direções. Suponha que os pacotes com dados tenham 100 mil bits de comprimento, e os pacotes
                       que contêm controle (por exemplo, ACK ou apresentação) tenham 200 bits de comprimento. Admita que N
                       conexões paralelas recebam cada 1/N da largura de banda do enlace. Agora, considere o protocolo HTTP e
                       suponha que cada objeto baixado tenha 100 Kbits de comprimento e que o objeto inicial baixado contenha
                       10 objetos referenciados do mesmo remetente. Os downloads paralelos por meio de instâncias paralelas de
                       HTTP não persistente fazem sentido nesse caso? Agora considere o HTTP persistente. Você espera ganhos
                       significativos sobre o caso não persistente? Justifique sua resposta.
                  P11. Considere o cenário apresentado na questão anterior. Agora suponha que o enlace é compartilhado por Bob
                       e mais quatro usuários. Bob usa instâncias paralelas de HTTP não persistente, e os outros quatro usam HTTP
                       não persistente sem downloads paralelos.
                        a. As conexões paralelas de Bob o ajudam a acessar páginas Web mais rapidamente? Por quê? Por que não?
                        b. Se cinco usuários abrirem cinco instâncias paralelas de HTTP não persistente, então as conexões paralelas
                           de Bob ainda seriam úteis? Por quê? Por que não?
                  P12. Escreva um programa TCP simples para um servidor que aceite linhas de entrada de um cliente e envie
                       as linhas para a saída-padrão do servidor. (Você pode fazer isso modificando o programa TCPServer.py
                       no texto.) Compile e execute seu programa. Em qualquer outra máquina que contenha um navegador
                       Web, defina o servidor proxy no navegador para a máquina que está executando seu programa servidor e
                       também configure o número de porta adequadamente. Seu navegador deverá agora enviar suas mensagens
                       de requisição GET a seu servidor, e este deverá apresentar as mensagens em sua saída-padrão. Use essa
                       plataforma para determinar se seu navegador gera mensagens GET condicionais para objetos que estão em
                       caches locais.




Kurose_menor.indb 127                                                                                                                  01/08/13 20:56
            128               Redes de computadores e a Internet



                  P13. Qual é a diferença entre MAIL FROM: em SMTP e FROM: na própria mensagem de correio?
                  P14. Como o SMTP marca o final de um corpo de mensagem? E o HTTP? O HTTP pode usar o mesmo método
                       que o SMTP para marcar o fim de um corpo de mensagem? Explique.
                  P15. Leia o RFC 5321 para SMTP. O que significa MTA? Considere a seguinte mensagem spam recebida
                       (modificada de um spam verdadeiro). Admitindo que o criador desse spam seja malicioso e que todos os
                       outros hospedeiros sejam honestos, identifique o hospedeiro malicioso que criou essa mensagem spam.
                        From - Fri Nov 07 13:41:30 2008
                        Return-Path: <tennis5@pp33head.com>
                        Received: from barmail.cs.umass.edu
                        (barmail.cs.umass.edu [128.119.240.3]) by cs.umass.edu
                        (8.13.1/8.12.6) for <hg@cs.umass.edu>; Fri, 7 Nov 2008
                        13:27:10 -0500
                        Received: from asusus-4b96 (localhost [127.0.0.1]) by
                        barmail.cs.umass.edu (Spam Firewall) for
                        <hg@cs.umass.edu>; Fri, 7 Nov 2008 13:27:07 -0500
                        (EST)
                        Received: from asusus-4b96 ([58.88.21.177]) by
                        barmail.cs.umass.edu for <hg@cs.umass.edu>; Fri,
                        07 Nov 2008 13:27:07 -0500 (EST)
                        Received: from [58.88.21.177] by
                        inbnd55.exchangeddd.com; Sat, 8 Nov 2008 01:27:07 +0700
                        From: “Jonny” <tennis5@pp33head.com>
                        To: <hg@cs.umass.edu>
                        Subject: How to secure your savings

                  P16. Leia o RFC do POP3 [RFC 1939]. Qual é a finalidade do comando UIDL do POP3?
                  P17. Imagine que você acesse seu e-mail com POP3.
                          a. Suponha que você configure seu cliente de correio POP para funcionar no modo ler­‑e­‑apagar. Conclua a
                             seguinte transação:
                               C:   list
                               S:   1 498
                               S:   2 912
                               S:   .
                               C:   retr 1
                               S:    blah blah ...
                               S:   ..........blah
                               S:   .
                               ?
                               ?
                          b. Suponha que você configure seu cliente de correio POP para funcionar no modo ler­‑e­‑guardar. Conclua a
                             seguinte transação:
                               C:   list
                               S:   1 498
                               S:   2 912
                               S:   .
                               C:   retr 1
                               S:   blah blah ...
                               S:   ..........blah
                               S:   .
                               ?
                               ?
                          c. Suponha que você configure seu cliente de correio POP para funcionar no modo ler­‑e­‑guardar. Usando
                             sua solução no item (b), considere que você recupere as mensagens 1 e 2, saia do POP e então, 5 minutos
                             mais tarde, acesse outra vez o POP para obter um novo e-mail. Imagine que nenhuma outra mensagem
                             foi enviada nesse intervalo de 5 minutos. Elabore uma transcrição dessa segunda sessão POP.




Kurose_menor.indb 128                                                                                                                  01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                            129
                  P18. a. O que é um banco de dados whois?
                        b. Use vários bancos de dados whois da Internet para obter os nomes de dois servidores DNS. Cite quais
                           bancos de dados whois você utilizou.
                        c. Use nslookup em seu hospedeiro local para enviar consultas DNS a três servidores DNS: seu servidor DNS
                           local e os dois servidores DNS que encontrou na parte (b). Tente consultar registros dos tipos A, NS e MX.
                           Faça um resumo do que encontrou.
                        d. Use nslookup para encontrar um servidor Web que tenha vários endereços IP. O servidor de sua instituição
                           (escola ou empresa) tem vários endereços IP?
                        e. Use o banco de dados whois ARIN para determinar a faixa de endereços IP usados por sua universidade.
                        f. Descreva como um invasor pode usar bancos de dados whois e a ferramenta nslookup para fazer o
                           reconhecimento de uma instituição antes de lançar um ataque.
                        g. Discuta por que bancos de dados whois devem estar disponíveis publicamente.
                  P19. Neste problema, utilizamos a ferramenta funcional dig disponível em hospedeiros Unix e Linux para explorar
                       a hierarquia dos servidores DNS. Lembre de que, na Figura 2.21, um servidor DNS de nível superior na
                       hierarquia do DNS delega uma consulta DNS para um servidor DNS de nível inferior na hierarquia, enviando
                       de volta ao cliente DNS o nome daquele servidor DNS de nível inferior. Primeiro, leia a man page sobre a
                       ferramenta dig e responda às seguintes questões:
                        a. Iniciando com o servidor DNS raiz (de um dos servidores raiz [a-m].root-servers.net), construa uma
                           sequência de consultas para o endereço IP para seu servidor de departamento utilizando o dig. Mostre a
                           relação de nomes de servidores DNS na cadeia de delegação ao responder à sua consulta.
                        b. Repita o item (a) com vários sites da Internet populares, como google.com, yahoo.com ou amazon.com.
                  P20. Suponha que você consiga acessar os caches nos servidores DNS locais do seu departamento. Você é capaz de
                       propor uma maneira de determinar, em linhas gerais, os servidores (fora de seu departamento) que são mais
                       populares entre os usuários do seu departamento? Explique.
                  P21. Suponha que seu departamento possua um servidor DNS local para todos os computadores do departamento.
                       Você é um usuário comum (ou seja, não é um administrador de rede/sistema). Você consegue encontrar um
                       modo de determinar se um site da Internet externo foi muito provavelmente acessado de um computador do
                       seu departamento alguns segundos atrás? Explique.
                  P22. Considere um arquivo de distribuição de F = 15 Gbits para N pares. O servidor possui uma taxa de upload
                       de us = 30 Mbits/s e cada par possui uma taxa de download de di = 2 Mbits/s e uma taxa de upload de u.
                       Para N = 10, 100 e 1.000 e u = 300 Kbits/s, 700 Kbits/s e 2 Mbits/s, prepare um gráfico apresentando o
                       tempo mínimo de distribuição para cada uma das combinações de N e u para o modo cliente-servidor e
                       para o modo distribuição P2P.
                  P23. Considere distribuir um arquivo de F bits para N pares utilizando uma arquitetura cliente-servidor. Admita
                       um modelo fluido no qual o servidor pode transmitir de modo simultâneo para diversos pares, a diferentes
                       taxas, desde que a taxa combinada não ultrapasse us.
                        a. Suponha que us/N ≤ dmin. Especifique um esquema de distribuição que possua o tempo de distribuição de
                           NF/us.
                        b. Suponha que us/N ≥ dmin. Especifique um esquema de distribuição que possua o tempo de distribuição de
                           F/dmin.
                        c. Conclua que o tempo mínimo de distribuição é, geralmente, dado por max{NF/us, F/dmin}.
                  P24. Considere distribuir um arquivo de F bits para N pares utilizando uma arquitetura P2P. Admita um modelo
                       fluido e que dmin é muito grande, de modo que a largura de banda do download do par nunca é um gargalo.
                        a. Suponha que us ≤ (us + u1 + ... + uN)/N. Especifique um esquema de distribuição que possua o tempo de
                           distribuição de F/us.
                        b. Suponha que us ≥ (us + u1 + ... + uN)/N. Especifique um esquema de distribuição que possua o tempo de
                           distribuição de NF/(us + u1 + ... + uN).
                        c. Conclua que o tempo mínimo de distribuição é, em geral, dado por max {F/us, NF/(us + u1 + ... + uN)}.




Kurose_menor.indb 129                                                                                                                   01/08/13 20:56
               130              Redes de computadores e a Internet



                     P25. Considere uma rede de sobreposição com N pares ativos, em que cada dupla de pares possua uma conexão
                          TCP. Além disso, suponha que as conexões TCP passem por um total de M roteadores. Quantos nós e
                          arestas há na rede de sobreposição correspondente?
                     P26. Suponha que Bob tenha entrado no BitTorrent, mas ele não quer fazer o upload de nenhum dado para
                          qualquer outro par (denominado carona).
                     a. Bob alega que
M02_KURO6201_06_SE_C02_PP2.qxd        consegue
                                  1/10/12      receber
                                            9:45       uma 178
                                                  AM Page cópia completa do arquivo compartilhado pelo grupo. A alegação de
                                 Bob é possível? Por quê?
                           b. Bob alega ainda que ele pode “pegar carona” de um modo mais eficiente usando um conjunto de diversos
                              computadores (com endereços IP distintos) no laboratório de informática de seu departamento. Como ele
                              pode fazer isso?

        178         CHAPTER 2       •   APPLICATION LAYER
                     P27.	No exemplo de DHT circular na Seção 2.6.2, suponha que o par 3 descobriu que o par 5 saiu. Como o par 3
                           atualiza informações sobre o estado de seu sucessor? Qual par é agora seu primeiro sucessor? E seu segundo
                           sucessor?
                                   P28. In the circular DHT example in Section 2.6.2, suppose that a new peer 6
                     P28. No exemplo wants  de DHT  to join the DHT
                                                        circular      and peer
                                                                 na Seção   2.6.2,6 initially
                                                                                        suponha   only
                                                                                                     queknows
                                                                                                          um novo   par 6IPqueira
                                                                                                               peer 15’s    address.
                                                                                                                                  se juntar ao DHT e
                                           What steps are taken?
                          inicialmente só conheça o endereço IP do par 15. Que etapas são tomadas?
                                   P29. Because an integer in [0, 2n  1] can be expressed as an n-bit binary number in
                     P29. Como um número inteiro em [0,2n – 1] pode ser expresso como um número binário de n bit em um DHT,
                                           a DHT, each key can be expressed as k = (k0, k1, . . . , kn–1), and each peer iden-
                          cada chave pode  tifierser expressa
                                                   can         como pk =
                                                       be expressed      (k0,, kp1,, ...,
                                                                       = (p               kn-1), e cada identificador de par pode ser expresso como p
                                                                           0 1 . . . , pn–1). Let’s now define the XOR dis-
                          = (p0, p1, ..., pn-1). Vamos,
                                           tance   betweenagora, definir
                                                             a key k andapeer    p as XOR entre a chave k e o par p como
                                                                          distância


                                                                    d 1 k, p 2 = a  k j - pj 2j
                                                                                 n-1

                                                                                 j=0


                       Descreva como Describe   how this
                                        essa métrica      metric
                                                       pode       can be
                                                             ser usada     used to
                                                                        para         assign
                                                                                 esignar     (key,(chave,
                                                                                          duplas                     peers. (Para aprender mais
                                                                                                           valor)toa pares.
                                                                                                    value) pairs
                       sobre como (To     learnum
                                    construir   about
                                                   DHT how to   build an
                                                          eficiente usandoefficient  DHT using
                                                                              essa métrica          thisconsulte
                                                                                             natural,    natural metric, see
                                                                                                                 Maymounkov      [2002], no qual
                                     [Maymounkov
                       o DHT Kademlia é descrito.)     2002]  in which   the  Kademlia     DHT   is  described.)
                  P30. Como os P30.  As são
                                  DHTs   DHTs    arede
                                             redes   overlay   networks,
                                                        sobreposição,   elesthey
                                                                              nem may  not necessarily
                                                                                    sempre                  bem àthe
                                                                                              se adequammatch         under-
                                                                                                                    rede física de sobreposição
                                     lay physical network well in the sense that two neighboring peers might be
                       considerando que dois pares vizinhos podem estar fisicamente muito distantes; por exemplo, um par poderia
                                     physically very far away; for example, one peer could be in Asia and its
                       estar na Ásia e seu vizinho, na América do Norte. Se atribuirmos identificadores de maneira aleatória e
                                     neighbor could be in North America. If we randomly and uniformly assign
                       uniforme para pares recém­‑unidos, esse esquema de atribuição causaria essa incompatibilidade? Explique. E
                                     identifiers to newly joined peers, would this assignment scheme cause such
                       como tal incompatibilidade     afetaria And
                                     a mismatch? Explain.      o desempenho
                                                                     how woulddosuch DHT? a mismatch affect the DHT’s
                  P31. Instale e compile os programas Python TCPClient e UDPClient em um hospedeiro e TCPServer e UDPServer
                                     performance?
                       em outro.
                               P31. Install and compile the Python programs TCPClient and UDPClient on one
                       a. Suponha quehostvocê
                                           and execute
                                                TCPServerTCPClient   antes de on
                                                             and UDPServer      executar   TCPServer. O que acontece? Por quê?
                                                                                    another host.
                       b. Imagine quea. você
                                         Suppose   you run
                                               execute       TCPClient
                                                        UDPClient         before you
                                                                     antes de           run O
                                                                                UDPServer.   TCPServer.    What Por
                                                                                                  que acontece?   happens?
                                                                                                                       quê?
                                         Why?
                       c. O que acontece se você usar números de porta diferentes para os lados cliente e servidor?
                  P32. Suponha que,b.emSuppose     you rundepois
                                           UDPClient.py,     UDPClient    before oyou
                                                                    de criarmos          run UDPServer.
                                                                                     socket,  acrescentemos What   happens?
                                                                                                               a linha:
                                         Why?
                           clientSocket.bind((‘’,
                                     c.  What happens if you  5432))
                                                                 use different port numbers for the client and server
                                         sides?
                 		 Será necessário      mudarthat
                               P32. Suppose       UDPServer.py?
                                                    in UDPClient.py,Quais    sãoweoscreate
                                                                         after        números     de porta
                                                                                            the socket,   wepara   os sockets
                                                                                                             add the  line: em UDPClient e
                       UDPServer? Quais eram esses números antes dessa mudança?
                     P33. Você consegue configurar seu   navegador para abrir várias
                                          clientSocket.bind(('',            5432))conexões simultâneas com um site? Quais são as
                          vantagens e desvantagens de ter um grande número de conexões TCP simultâneas?
                                       Will it become necessary to change UDPServer.py? What are the port num-
                     P34 Vimos que os sockets TCP da Internet tratam os dados sendo enviados como um fluxo de bytes, mas sockets
                                       bers for the sockets in UDPClient and UDPServer? What were they before
                          UDP reconhecem limites de mensagem. Quais são uma vantagem e uma desvantagem da API orientada a
                                       making this change?
                          byte em relação a fazer com que a API reconheça e preserve explicitamente os limites de mensagem definidos
                                  P33. Can you configure your browser to open multiple simultaneous connections
                          pela aplicação?
                                       to a Web site? What are the advantages and disadvantages of having a large
                                       number of simultaneous TCP connections?
                                  P34 We have seen that Internet TCP sockets treat the data being sent as a byte
                                       stream but UDP sockets recognize message boundaries. What are one

   Kurose_menor.indb 130                                                                                                                                01/08/13 20:56
                                                                                           CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                        131
                  P35. O que é o servidor Web Apache? Quanto ele custa? Que funcionalidade ele possui atualmente? Você pode
                       querer ver na Wikipedia para responder a essa pergunta.
                  P36. Muitos clientes BitTorrent utilizam DHTs para criar um rastreador distribuído. Para esses DHTs, qual é a
                       “chave” e qual é o “valor”?


              Tarefas de programação de sockets
                   O site de apoio deste livro inclui seis tarefas de programação de sockets. As quatro primeiras são resumidas
              a seguir. A quinta utiliza o protocolo ICMP e está resumida ao final do Capítulo 4. A sexta tarefa emprega pro-
              tocolos de multimídia e está resumida no final do Capítulo 7. Recomenda-se bastante que os alunos completem
              várias, se não todas essas tarefas. Os alunos podem achar detalhes completos dessas tarefas, bem como trechos
              importantes do código Python, no site http://www.awl.com/kurose-ross.


              Tarefa 1: Servidor Web
                    Nesta tarefa, você desenvolverá um servidor Web simples em Python, capaz de processar apenas uma requisi-
              ção. Seu servidor Web (i) criará um socket de conexão quando contatado por um cliente (navegador); (ii) receberá a
              requisição HTTP dessa conexão; (iii) analisará a requisição para determinar o arquivo específico sendo requisitado;
              (iv) obterá o arquivo requisitado do sistema de arquivo do servidor; (v) criará uma mensagem de resposta HTTP
              consistindo no arquivo requisitado precedido por linhas de cabeçalho; e (vi) enviará a resposta pela conexão TCP ao
              navegador requisitante. Se um navegador requisitar um arquivo que não está presente no seu servidor, seu servidor
              deverá retornar uma mensagem de erro “404 Not Found”.
                    No site de apoio, oferecemos o código estrutural para o seu servidor. Sua tarefa é concluir o código, rodar
              seu servidor e depois testá-lo enviando requisições de navegadores rodando em hospedeiros diferentes. Se você
              rodar seu servidor em um hospedeiro que já tem um servidor Web rodando nele, então deverá usar uma porta
              diferente da porta 80 para o seu servidor.


              Tarefa 2: UDP Pinger
                    Nesta tarefa de programação, você escreverá um programa ping do cliente em Python. Seu cliente enviará
              uma mensagem ping simples a um servidor, receberá uma mensagem pong correspondente de volta do servidor
              e determinará o atraso entre o momento em que o cliente enviou a mensagem ping e recebeu a mensagem pong.
              Esse atraso é denominado tempo de viagem de ida e volta (round-trip time — RTT). A funcionalidade oferecida
              pelo cliente e servidor é semelhante à fornecida pelo programa ping padrão, disponível nos sistemas operacionais
              modernos. Porém, os programas ping padrão usam o Internet Control Message Protocol (ICMP) (que veremos
              no Capítulo 4). Aqui, criaremos um programa ping baseado em UDP, fora do padrão (porém simples!).
                    Seu programa ping deverá enviar 10 mensagens ping ao servidor de destino por meio de UDP. Para cada
              mensagem, seu cliente deverá determinar e imprimir o RTT quando a mensagem pong correspondente for re-
              tornada. Como o UDP é um protocolo não confiável, um pacote enviado pelo cliente ou servidor poderá ser
              perdido. Por esse motivo, o cliente não poderá esperar indefinidamente por uma resposta a uma mensagem ping.
              Você deverá fazer que o cliente espere até 1 s por uma resposta do servidor; se nenhuma resposta for recebida, o
              cliente deverá considerar que o pacote foi perdido e imprimir uma mensagem de acordo.
                    Nesta tarefa, você receberá o código completo para o servidor (disponível no site de apoio). Sua tarefa é
              escrever o código cliente, que será semelhante ao código do servidor. Recomendamos que, primeiro, você estude
              cuidadosamente o código do servidor. Depois, poderá escrever seu código cliente, cortando e colando à vontade
              as linhas do código do servidor.




Kurose_menor.indb 131                                                                                                               01/08/13 20:56
            132            Redes de computadores e a Internet



              Tarefa 3: Cliente de correio
                    O objetivo desta tarefa de programação é criar um cliente de correio simples, que envia e-mail a qualquer
              destinatário. Seu cliente precisará estabelecer uma conexão TCP com um servidor de correio (por exemplo, um
              servidor de correio do Google), dialogar com esse servidor usando o protocolo SMTP, enviar uma mensagem de
              correio a um destinatário (por exemplo, seu amigo) pelo servidor de correio e, por fim, fechar a conexão TCP
              com o servidor de correio.
                    Para esta tarefa, o site de apoio oferece o código estrutural para o seu cliente. Sua tarefa é completar o código e
              testar seu cliente, enviando e-mail para contas de usuário diferentes. Você também pode tentar enviar por diferentes
              servidores (por exemplo, por um servidor de correio do Google e pelo servidor de correio da sua universidade).


              Tarefa 4: Servidor proxy Web multithreaded
                   Nesta tarefa, você desenvolverá um proxy da Web. Quando seu proxy receber de um navegador uma requisição
              HTTP para um objeto, ele gerará uma nova requisição HTTP para o mesmo objeto e a enviará para o servidor de
              origem. Quando o proxy receber a resposta HTTP correspondente com o objeto do servidor de origem, ele criará
              uma nova resposta HTTP, incluindo o objeto, e a enviará ao cliente. Esse proxy será multithreaded, de modo que
              poderá lidar com várias requisições ao mesmo tempo.
                   Para esta tarefa, o site de apoio oferece o código estrutural para o servidor proxy. Seu trabalho é completar o
              código e depois testá-lo fazendo diferentes navegadores requisitarem objetos Web por meio do seu proxy.



              Wireshark Lab: HTTP
                    Depois de ter molhado nossos pés com o analisador de pacotes Wireshark no Laboratório 1, agora estamos
              prontos para usar o Wireshark para investigar protocolos em operação. Neste laboratório, vamos explorar diver-
              sos aspectos do protocolo HTTP: a interação básica GET/resposta, formatos de mensagem HTTP, recuperação
              de grandes arquivos HTML, recuperação de arquivos HTML com URLs embutidas, conexões persistentes e não
              persistentes, e autenticação e segurança HTTP.
                    Como acontece com todos os laboratórios Wireshark, o desenvolvimento completo está disponível no site
              de apoio do livro.

              Wireshark Lab: DNS
                    Neste laboratório, examinamos mais de perto o lado cliente do DNS, o protocolo que traduz nomes de
              hospedeiro da Internet em endereços IP. Lembre-se de que, na Seção 2.5, vimos que o papel do cliente no DNS
              é bastante simples — um cliente envia uma consulta ao seu servidor DNS local e recebe uma resposta de volta.
              Muita coisa pode acontecer debaixo dos panos, invisível aos clientes DNS, à medida que servidores DNS hierár-
              quicos se comunicam entre si para resolver, de forma recursiva ou iterativa, a consulta DNS do cliente. Porém,
              do ponto de vista do cliente DNS, o protocolo é bem simples — uma consulta é formulada ao servidor DNS local
              e uma resposta é recebida desse servidor. Observamos o DNS em ação neste laboratório.
                    Como acontece com todos os Wireshark labs, a descrição completa está disponível no site de apoio do livro.




Kurose_menor.indb 132                                                                                                                     01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de APLICAÇÃO 
                                                                                                                     133
                ENTREVISTA


                                           Marc Andreessen
                                              Marc Andreessen é um dos criadores do Mosaic, o navegador que tornou a
                                          World Wide Web popular em 1993. O Mosaic tinha uma interface limpa, facilmente
                                          entendida, e foi o primeiro navegador a exibir imagens em linha com texto. Em
                                          1994, Marc Andreessen e Jim Clark fundaram a Netscape, cujo navegador foi, de
                                          longe, o mais popular durante meados da década de 1990. A Netscape também
                                          desenvolveu o protocolo Secure Sockets Layer (SSL) e muitos produtos de servidor
                                          da Internet, incluindo os servidores de correio e servidores Web baseados em SSL.
                                          Agora, ele é um dos fundadores e sócio­‑geral da empresa de empreendimento de
                                          risco Andreessen Horowitz, supervisionando o desenvolvimento de portfólio com
                                          holdings como Facebook, Foursquare, Groupon, Jawbone, Twitter e Zynga. Ele
                  atua em diversos comitês, incluindo Bump, eBay, Glam Media, Facebook e Hewlett-Packard. Possui bacha-
                  relado em Ciência da Computação pela University of Illinois em Urbana-Champaign.




              Como você se interessou por computação? Você              O que o estimula a respeito do futuro das redes e da
              sempre soube que queria trabalhar em tecnologia           Internet? Quais são suas maiores preocupações?
              da informação?                                              A coisa mais interessante é a imensa fronteira inex-
                As revoluções do videogame e da computação pes-         plorada de aplicações e serviços que programadores e
              soal chegaram exatamente quando eu estava crescen-        empreendedores são capazes de explorar — a Inter-
              do — a computação pessoal era a nova fronteira da         net deslanchou a criatividade a um nível que, acredito
              tecnologia no final dos anos 1970 e início dos 1980. E    eu, nunca vimos antes. Minha maior preocupação é o
              não foi apenas Apple e o IBM PC, mas também cen-          princípio das consequências não intencionadas — nem
              tenas de novas empresas como Commodore e Atari.           sempre sabemos as implicações do que fazemos, como
              Eu aprendi a programar por um livro denominado            a Internet sendo usada por governos para realizar um
              “Instant Freeze-Dried BASIC” (BASIC ins­tantâneo          novo nível de vigilâncias sobre os cidadãos.
              congelado a vácuo), com dez anos, e tive meu primeiro
                                                                        Há algo em particular que os estudantes deverão
              computador (um TRS-80 Color Computer — pode pro-
                                                                        saber à medida que a tecnologia Web avança?
              curar!) com doze anos.
                                                                          A velocidade da mudança — a coisa mais importan-
              Por favor, descreva um ou dois dos projetos               te a aprender é como aprender — como adaptar-se de
              mais interessantes em que você já trabalhou               modo flexível às mudanças nas tecnologias específicas
              durante sua carreira. Quais foram os maiores              e como manter uma mente aberta sobre as novas opor-
              desafios?
                                                                        tunidades e possibilidades enquanto você prossegue
                Sem dúvida alguma, o projeto mais interessante foi      em sua carreira.
              o navegador Web Mosaic original, em 1992-1993; e o
              maior desafio foi fazer que alguém o levasse a sério na   Que pessoas o inspiraram profissionalmente?
              época, quando todos pensavam que o futuro intera-           Vannevar Bush, Ted Nelson, Doug Engelbart, Nolan
              tivo seria entregue na forma de “televisão interativa”    Bushnell, Bill Hewlett e Dave Packard, Ken Olsen,
              por empresas imensas, não como a Internet por ini-        Steve Jobs, Steve Wozniak, Andy Grove, Grace Hopper,
              ciantes.                                                  Hedy Lamarr, Alan Turing, Richard Stallman.




Kurose_menor.indb 133                                                                                                            01/08/13 20:56
            134            Redes de computadores e a Internet



              Quais são suas recomendações para estudantes            A tecnologia pode resolver os problemas
              que desejam seguir carreira em computação e             do mundo?
              tecnologia da informação?                                 Não, mas avançamos o padrão de vida das pes­soas
                Aprofunde-se ao máximo possível para entender         com o crescimento econômico, e quase todo cres-
              como a tecnologia é criada, e depois, complemente com   cimento econômico no decorrer da história veio da
              o aprendizado de como o negócio funciona.               tecnologia — portanto, melhor que isso é impossível.




Kurose_menor.indb 134                                                                                                        01/08/13 20:56
              c               a               p               í             t               u               l               o


                12 3 4 5 6 7 8 9
                              camada de
                                transporte

                    Posicionada entre a de aplicação e a de rede, a camada de transporte é uma peça central da arquitetura de
              rede em camadas. Ela desempenha o papel fundamental de fornecer serviços de comunicação diretamente aos
              processos de aplicação que rodam em hospedeiros diferentes. A abordagem pedagógica que adotamos neste
              capítulo é alternar entre discussões de princípios de camada de transporte e o modo como tais princípios são
              colocados em prática em protocolos existentes; como de costume, daremos particular ênfase aos protocolos da
              Internet, em especial aos de camada de transporte TCP e UDP.
                    Começaremos discutindo a relação entre as camadas de transporte e de rede, preparando o cenário para
              o exame de sua primeira função importante — ampliar o serviço de entrega da camada de rede entre dois sis-
              temas finais para um serviço de entrega entre dois processos da camada de aplicação que rodam nos sistemas
              finais. Ilustraremos essa função quando abordarmos o UDP, o protocolo de transporte não orientado para
              conexão da Internet.
                    Depois, retornaremos aos princípios e trataremos de um dos problemas mais fundamentais de redes de
              computadores — como duas entidades podem se comunicar de maneira confiável por um meio que pode perder
              e corromper dados. Mediante uma série de cenários cada vez mais complicados (e realistas!), construiremos um
              conjunto de técnicas que os protocolos de transporte utilizam para resolver esse problema. Então, mostraremos
              como esses princípios estão incorporados no TCP, o protocolo de transporte orientado para conexão da Internet.
                    Em seguida, passaremos para um segundo problema fundamentalmente importante em redes — o con-
              trole da taxa de transmissão de entidades de camada de transporte para evitar ou se recuperar de congestiona-
              mentos dentro da rede. Consideraremos as causas e consequências do congestionamento, bem como técnicas
              de controle de congestionamento comumente usadas. Após adquirir um sólido conhecimento das questões
              que estão por trás do controle de congestionamento, estudaremos seu tratamento pelo TCP.



              3.1 Introdução e serviços de camada de transporte
                    Nos dois capítulos anteriores, citamos o papel da camada de transporte e os serviços que ela fornece. Vamos
              revisar rapidamente o que já aprendemos sobre a camada de transporte.
                    Um protocolo da camada de transporte fornece comunicação lógica entre processos de aplicação que ro-
              dam em hospedeiros diferentes. Comunicação lógica nesse contexto significa que, do ponto de vista de uma
              aplicação, tudo se passa como se os hospedeiros que rodam os processos estivessem conectados diretamente;




Kurose_menor.indb 135                                                                                                             01/08/13 20:56
            136             Redes de computadores e a Internet



              na verdade, eles poderão estar em lados opostos do planeta, conectados por diversos roteadores e uma ampla
              variedade de tipos de enlace. Processos de aplicação usam a comunicação lógica fornecida pela camada de trans-
              porte para enviar mensagens entre si, livres da preocupação dos detalhes da infraestrutura física utilizada para
              transportá-las. A Figura 3.1 ilustra a noção de comunicação lógica.
                    Como vemos na Figura 3.1, protocolos da camada de transporte são implementados nos sistemas finais,
              mas não em roteadores de rede. No lado remetente, a camada de transporte converte as mensagens que recebe de
              um processo de aplicação remetente em pacotes de camada de transporte, denominados segmentos de camada
              de transporte na terminologia da Internet. Isso é (possivelmente) feito fragmentando-se as mensagens da aplica-
              ção em pedaços menores e adicionando-se um cabeçalho de camada de transporte a cada pedaço para criar o seg-
              mento de camada de transporte. Essa camada, então, passa o segmento para a de rede no sistema final remetente,
              onde ele é encapsulado em um pacote de camada de rede (um datagrama) e enviado ao destinatário. É importante
              notar que roteadores de rede agem somente nos campos de camada de rede do datagrama; isto é, não examinam
              os campos do segmento de camada de transporte encapsulado com o datagrama. No lado destinatário, a camada


              Figura 3.1 A camada de transporte fornece comunicação lógica, e não física, entre
                          processos de aplicações




                                                                                                                                ISP nacional
                                                                                                                                  ou global
                                                Rede móvel




                                                                                                                            Rede
                                                                                                                       Enlace de dados
                                                                                                                            Física
                                                                                  Rede
                                                                   Enlace de dados
                                                                                 Física
                                                                                                                                                       Rede
                               Aplicação                                                                                ISP local
                                                                                                                       ou regional                Enlace de dados
                              Transporte
                                              Rede doméstica                                                                                           Física
                                 Rede
                            Enlace de dados         Tra                                                 Rede
                                                        n   sp
                                Física                           ort                         Enlace de dados
                                                                       el                                                                 Rede
                                                                            óg                          Física
                                                                                 ico
                                                                                       fim                                           Enlace de dados
                                                                                             a fi
                                                                                                    m                                    Física




                                                                                                                                                           Aplicação
                                                                 Rede corporativa
                                                                                                                                                           Transporte
                                                                                                                                                                Rede
                                                                                                                                                        Enlace de dados
                                                                                                                                                                Física


                                                                                                                 KR 03.01.eps
                                                                                                                 AW/Kurose and Ross
                                                                                                                 Computer Networking, 6/e
                                                                                                                  size: 36p0 x 41p5
                                                                                                                 9/6/11, 10/28/11, 10/31/11
                                                                                                                 11/21/11 rossi

Kurose_menor.indb 136                                                                                                                                                     01/08/13 20:56
                                                                                            CAMADA de transporte   
                                                                                                                       137
              de rede extrai do datagrama o segmento de camada de transporte e passa-o para a camada de transporte que, em
              seguida, processa o segmento recebido, disponibilizando os dados para a aplicação destinatária.
                    Mais de um protocolo de camada de transporte poderão estar disponíveis às aplicações de rede. Por exem-
              plo, a Internet possui dois protocolos — TCP e UDP. Cada um oferece um conjunto diferente de serviços de
              camada de transporte à aplicação chamadora.


              3.1.1 Relação entre as camadas de transporte e de rede
                    Lembre-se de que a camada de transporte se situa logo acima da de rede na pilha de protocolos. Enquanto
              um protocolo de camada de transporte fornece comunicação lógica entre processos que rodam em hospedeiros
              diferentes, um protocolo de camada de rede fornece comunicação lógica entre hospedeiros. A distinção é sutil,
              mas importante. Vamos examiná-la com o auxílio de uma analogia com moradias.
                    Considere duas casas, uma na Costa Leste e outra na Costa Oeste dos Estados Unidos, cada qual com uma
              dúzia de crianças. As crianças da Costa Leste são primas das crianças da Costa Oeste e todas adoram escrever
              cartas umas para as outras — cada criança escreve a cada primo uma vez por semana e cada carta é entregue pelo
              serviço de correio tradicional dentro de um envelope separado. Assim, uma casa envia 144 cartas por semana
              para a outra. (Essas crianças economizariam muito dinheiro se tivessem e-mail!) Em cada moradia há uma crian-
              ça responsável pela coleta e distribuição da correspondência — Ann, na casa da Costa Oeste, e Bill, na da Costa
              Leste. Toda semana, Ann coleta a correspondência de seus irmãos e irmãs e a coloca no correio. Quando as cartas
              chegam à casa da Costa Oeste, também é Ann quem tem a tarefa de distribuir a correspondência, trazida pelo
              carteiro, a seus irmãos e irmãs. Bill realiza o mesmo trabalho na casa da Costa Leste.
                    Neste exemplo, o serviço postal oferece uma comunicação lógica entre as duas casas — ele movimenta a
              correspondência de uma residência para outra, e não de uma pessoa para outra. Por outro lado, Ann e Bill ofere-
              cem comunicação lógica entre os primos — eles coletam e entregam a correspondência de seus irmãos e irmãs.
              Note que, do ponto de vista dos primos, Ann e Bill são o serviço postal, embora sejam apenas uma parte (a parte
              do sistema final) do processo de entrega fim a fim. Esse exemplo das moradias é uma analogia interessante para
              explicar como a camada de transporte se relaciona com a camada de rede:

                        mensagens de aplicação = cartas em envelopes
                        processos = primos
                        hospedeiros (também denominados sistemas finais) = casas
                        protocolo de camada de transporte = Ann e Bill
                        protocolo de camada de rede = serviço postal (incluindo os carteiros)

                     Continuando com essa analogia, observe que Ann e Bill fazem todo o trabalho dentro de suas respectivas
              casas; eles não estão envolvidos, por exemplo, com a classificação da correspondência em nenhuma central inter-
              mediária dos correios ou com o transporte de uma central a outra. De maneira semelhante, protocolos de camada
              de transporte moram nos sistemas finais, onde movimentam mensagens de processos de aplicação para a borda da
              rede (isto é, para a camada de rede) e vice-versa, mas não interferem no modo como as mensagens são movimenta-
              das dentro do núcleo. Na verdade, como ilustrado na Figura 3.1, roteadores intermediários não atuam sobre (nem
              reconhecem) qualquer informação que a camada de transporte possa ter anexado às mensagens da aplicação.
                     Prosseguindo com nossa saga familiar, suponha agora que, quando Ann e Bill saem de férias, outro par de
              primos — digamos, Susan e Harvey — substitua-os e encarregue-se da coleta interna da correspondência e de sua
              entrega. Infelizmente para as duas famílias, eles não desempenham essa tarefa do mesmo modo que Ann e Bill.
              Por serem crianças mais novas, Susan e Harvey recolhem e entregam a correspondência com menos frequência
              e, às vezes, perdem cartas (que acabam mastigadas pelo cão da família). Assim, o par de primos Susan e Harvey
              não oferece o mesmo conjunto de serviços (isto é, o mesmo modelo de serviço) proporcionado por Ann e Bill.
              De modo similar, uma rede de computadores pode disponibilizar vários protocolos de transporte, em que cada
              um oferece um modelo de serviço diferente às aplicações.




Kurose_menor.indb 137                                                                                                           01/08/13 20:56
            138            Redes de computadores e a Internet



                    Os serviços que Ann e Bill podem fornecer são claramente limitados pelos possíveis serviços que os correios
              fornecem. Por exemplo, se o serviço postal não estipula um prazo máximo para entregar a correspondência entre
              as duas casas (digamos, três dias), então não há nenhuma possibilidade de Ann e Bill definirem um atraso máximo
              para a entrega da correspondência entre qualquer par de primos. De maneira semelhante, os serviços que um pro-
              tocolo de transporte pode fornecer são muitas vezes limitados pelo modelo de serviço do protocolo subjacente da
              camada de rede. Se o protocolo de camada de rede não puder dar garantias contra atraso ou garantias de largura de
              banda para segmentos de camada de transporte enviados entre hospedeiros, então o protocolo de camada de trans-
              porte não poderá dar essas mesmas garantias para mensagens de aplicação enviadas entre processos.
                    No entanto, certos serviços podem ser oferecidos por um protocolo de transporte mesmo quando o protocolo
              de rede subjacente não oferece o serviço correspondente na camada de rede. Por exemplo, como veremos neste capí-
              tulo, um protocolo de transporte pode oferecer serviço confiável de transferência de dados a uma aplicação mesmo
              quando o protocolo subjacente da rede não é confiável, isto é, mesmo quando o protocolo de rede perde, embaralha
              ou duplica pacotes. Como outro exemplo (que exploraremos no Capítulo 8, quando discutirmos segurança de rede),
              um protocolo de transporte pode usar criptografia para garantir que as mensagens da aplicação não sejam lidas por
              intrusos mesmo quando a camada de rede não puder garantir o sigilo de segmentos de camada de transporte.


              3.1.2 Visão geral da camada de transporte na Internet
                    Lembre-se de que a Internet — e, de maneira mais geral, a rede TCP/IP — disponibiliza dois protocolos de
              transporte distintos para a camada de aplicação. Um deles é o UDP (User Datagram Protocol — Protocolo de
              Datagrama de Usuário), que oferece à aplicação solicitante um serviço não confiável, não orientado para conexão.
              O segundo é o TCP (Transmission Control Protocol — Protocolo de Controle de Transmissão), que oferece à
              aplicação solicitante um serviço confiável, orientado para conexão. Ao projetar uma aplicação de rede, o criador
              da aplicação deve especificar um desses dois protocolos de transporte. Como vimos nas Seções 2.7 e 2.8, o desen-
              volvedor da aplicação escolhe entre o UDP e o TCP ao criar sockets.
                    Para simplificar a terminologia, quando no contexto da Internet, faremos alusão ao pacote de camada de
              transporte como um segmento. Devemos mencionar, contudo, que a literatura da Internet (por exemplo, os RFCs)
              também se refere ao pacote de camada de transporte com/para TCP como um segmento, mas muitas vezes se
              refere ao pacote com/para UDP como um datagrama. Porém, a mesma literatura também usa o termo datagrama
              para o pacote de camada de rede! Como este é um livro de introdução a redes de computadores, acreditamos que
              será menos confuso se nos referirmos a ambos os pacotes TCP e UDP como segmentos; reservaremos o termo
              datagrama para o pacote de camada de rede.
                    Antes de continuarmos com nossa breve apresentação do UDP e do TCP, é útil dizer algumas palavras sobre
              a camada de rede da Internet. (A camada de rede é examinada detalhadamente no Capítulo 4.) O protocolo de
              camada de rede da Internet tem um nome — IP, que quer dizer Internet Protocol. O IP oferece comunicação lógica
              entre hospedeiros. O modelo de serviço do IP é um serviço de entrega de melhor esforço, o que significa que o
              IP faz o “melhor esforço” para levar segmentos entre hospedeiros comunicantes, mas não dá nenhuma garantia.
              Em especial, o IP não garante a entrega de segmentos, a entrega ordenada de segmentos e tampouco a integridade
              dos dados nos segmentos. Por essas razões, ele é denominado um serviço não confiável. Mencionamos também
              neste livro que cada hospedeiro tem, no mínimo, um endereço de camada de rede, denominado endereço IP.
              Examinaremos endereçamento IP em detalhes no Capítulo 4. Para este capítulo, precisamos apenas ter em mente
              que cada hospedeiro tem um endereço IP.
                    Agora que abordamos de modo breve o modelo de serviço IP, vamos resumir os modelos de serviço providos
              por UDP e TCP. A responsabilidade fundamental do UDP e do TCP é ampliar o serviço de entrega IP entre dois
              sistemas finais para um serviço de entrega entre dois processos que rodam nos sistemas finais. A ampliação da
              entrega hospedeiro a hospedeiro para entrega processo a processo é denominada multiplexação/demultiplexa-
              ção de camada de transporte. Discutiremos esse assunto na próxima seção. O UDP e o TCP também fornecem
              verificação de integridade ao incluir campos de detecção de erros nos cabeçalhos de seus segmentos. Esses dois




Kurose_menor.indb 138                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                       CAMADA de transporte       
                                                                                                                      139
              serviços mínimos de camada de transporte — entrega de dados processo a processo e verificação de erros — são
              os únicos que o UDP fornece! Em especial, como o IP, o UDP é um serviço não confiável — ele não garante que
              os dados enviados por um processo cheguem (quando chegam!) intactos ao processo destinatário. O UDP será
              discutido detalhadamente na Seção 3.3.
                    O TCP, por outro lado, oferece vários serviços adicionais às aplicações. Primeiro, e mais importante, ele
              oferece transferência confiável de dados. Usando controle de fluxo, números de sequência, reconhecimentos e
              temporizadores (técnicas que exploraremos em pormenores neste capítulo), o protocolo assegura que os dados
              sejam entregues do processo remetente ao processo destinatário corretamente e em ordem. Assim, o TCP con-
              verte o serviço não confiável do IP entre sistemas finais em um serviço confiável de transporte de dados entre
              processos. Ele também oferece controle de congestionamento, que não é tanto um serviço fornecido à aplicação
              solicitante, e sim mais um serviço dirigido à Internet como um todo — para o bem geral. Em termos genéricos,
              o controle de congestionamento do TCP evita que qualquer outra conexão TCP abarrote os enlaces e roteadores
              entre hospedeiros comunicantes com uma quantidade excessiva de tráfego. Em princípio, o TCP permite que
              conexões TCP trafegando por um enlace de rede congestionado compartilhem em pé de igualdade a largura de
              banda daquele enlace. Isso é feito pela regulagem da taxa com a qual o lado remetente do TCP pode enviar tráfego
              para a rede. O tráfego UDP, por outro lado, não é regulado. Uma aplicação que usa transporte UDP pode enviar
              tráfego à taxa que quiser, pelo tempo que quiser.
                    Um protocolo que fornece transferência confiável de dados e controle de congestionamento é, necessaria-
              mente, complexo. Precisaremos de várias seções para detalhar os princípios da transferência confiável de dados
              e do controle de congestionamento, bem como de seções adicionais para explicar o protocolo TCP. Esses tópicos
              são analisados nas Seções 3.4 a 3.8. A abordagem escolhida neste capítulo é alternar entre princípios básicos e
              o protocolo TCP. Por exemplo, discutiremos primeiro a transferência confiável de dados em âmbito geral e, em
              seguida, como o TCP fornece especificamente a transferência confiável de dados. De maneira semelhante, inicia-
              remos discutindo o controle de congestionamento em âmbito geral e, em seguida, como o TCP realiza o controle
              de congestionamento. Porém, antes de chegarmos a essa parte boa, vamos examinar, primeiro, multiplexação/
              demultiplexação na camada de transporte.



              3.2 Multiplexação e demultiplexação
                    Nesta seção, discutiremos multiplexação e demultiplexação na camada de transporte, isto é, a ampliação do
              serviço de entrega hospedeiro a hospedeiro provido pela camada de rede para um serviço de entrega processo a
              processo para aplicações que rodam nesses hospedeiros. Para manter a discussão em nível concreto, vamos exa-
              minar esse serviço básico da camada de transporte no contexto da Internet. Enfatizamos, contudo, que o serviço
              de multiplexação/demultiplexação é necessário para todas as redes de computadores.
                    No hospedeiro de destino, a camada de transporte recebe segmentos da camada de rede logo abaixo dela
              e tem a responsabilidade de entregar os dados desses segmentos ao processo de aplicação apropriado que roda
              no hospedeiro. Vamos examinar um exemplo. Suponha que você esteja sentado à frente de seu computador,
              baixando páginas Web enquanto roda uma sessão FTP e duas sessões Telnet. Por conseguinte, você tem quatro
              processos de aplicação de rede em execução — dois Telnet, um FTP e um HTTP. Quando a camada de transporte
              em seu computador receber dados da camada de rede abaixo dela, precisará direcionar os dados recebidos a um
              desses quatro processos. Vamos ver agora como isso é feito.
                    Em primeiro lugar, lembre-se de que dissemos, na Seção 2.7, que um processo (como parte de uma aplica-
              ção de rede) pode ter um ou mais sockets, portas pelas quais dados passam da rede para o processo e do processo
              para a rede. Assim, como mostra a Figura 3.2, a camada de transporte do hospedeiro destinatário na verdade
              não entrega dados diretamente a um processo, mas a um socket intermediário. Como, a qualquer dado instante,
              pode haver mais de um socket no hospedeiro destinatário, cada um tem um identificador exclusivo. O formato do
              identificador depende de o socket ser UDP ou TCP, como discutiremos em breve.




Kurose_menor.indb 139                                                                                                            01/08/13 20:56
            140                Redes de computadores e a Internet



               Figura 3.2          Multiplexação e demultiplexação na camada de transporte


                                           Aplicação    P3           P1      Aplicação      P2       P4   Aplicação

                                           Transporte                       Transporte                    Transporte
                                                Rede                           Rede                       Rede
                                    Enlace de dados                       Enlace de dados                 Enlace de dados
                                               Física                         Física                      Física




                        Legenda:

                                Processo      Socket



                     Agora, vamos considerar como um hospedeiro destinatário direciona, ao socket apropriado, um segmento
              de camada de transporte que chega. Cada segmento de camada de transporte tem um conjunto de campos para
              tal finalidade. Na extremidade receptora, a camada de transporte examina esses campos para identificar a porta
              receptora e direcionar o segmento a esse socket. A tarefa de entregar os dados contidos em um segmento da ca-
              mada de transporte ao socket correto é denominada demultiplexação. O trabalho de reunir, no hospedeiro de
              origem, partes de dados provenientes de diferentes sockets, encapsular cada parte de dados com informações de
              cabeçalho (que mais tarde serão usadas na demultiplexação) para criar segmentos, e passar esses segmentos para
              a camada de rede é denominada multiplexação. Note que a camada de transporte do hospedeiro que está no
              meio da Figura 3.2 tem de demultiplexar segmentos que chegam da camada de rede abaixo para os processos P1
              ou P2 acima; isso é feito direcionando, ao socket do processo correspondente, os dados contidos no segmento que
              está chegando. A camada de transporte desse hospedeiro do meio também tem de juntar dados de saída desses
              sockets, formar segmentos de camada de transporte e passá-los à camada de rede. Embora tenhamos apresentado
              multiplexação e demultiplexação no contexto dos protocolos de transporte da Internet, é importante entender
              que essas operações estarão presentes sempre que um único protocolo em uma camada (na de transporte ou em
              qualquer outra) for usado por vários protocolos na camada mais alta seguinte.
                     Para ilustrar o serviço de demultiplexação, lembre-se da metáfora das moradias apresentada na seção an-
              terior. Cada criança é identificada por seu nome próprio. Quando Bill recebe um lote de correspondência do
              carteiro, realiza uma operação de demultiplexação ao examinar a quem as cartas estão endereçadas e, em seguida,
              entregar a correspondência a seus irmãos e irmãs. Ann realiza uma operação de multiplexação quando coleta as
              cartas de seus irmãos e irmãs e entrega a correspondência na agência do correio.
                     Agora que entendemos os papéis da multiplexação e da demultiplexação na camada de transporte, vamos
              examinar como isso é feito em um hospedeiro. Sabemos, pela discussão anterior, que multiplexação na camada
              de rede requer (1) que as portas tenham identificadores exclusivos e (2) que cada segmento tenha campos espe-
              ciais que indiquem a porta para a qual o segmento deve ser entregue. Esses campos especiais, ilustrados na Figura
              3.3, são o campo de número de porta de origem e o campo de número de porta de destino. (Os segmentos
              UDP e TCP têm outros campos também, que serão examinados nas seções subsequentes deste capítulo.) Cada
              número de porta é um número de 16 bits na faixa de 0 a 65535. Os números de porta entre 0 e 1023 são denomi-
              nados números de porta bem conhecidos; eles são restritos, o que significa que estão reservados para utilização
              por protocolos de aplicação bem conhecidos, como HTTP (que usa a porta número 80) e FTP (que usa a
              porta número 21). A lista dos números de porta bem conhecidos é apresentada no RFC 1700 e atualizada
              em <http://www.iana.org> [RFC 3232]. Quando desenvolvemos uma nova aplicação (como as desenvolvidas na
              Seção 2.7), devemos atribuir a ela um número de porta.




Kurose_menor.indb 140                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                        CAMADA de transporte     
                                                                                                                     141
              Figura 3.3 Campos de número de porta de origem e de destino em um segmento de camada de
                          transporte
                                                                   32 bits


                                                      Número de porta Número de porta
                                                        de origem       de destino

                                                         Outros campos de cabeçalho


                                                             Dados da aplicação
                                                                (mensagem)




                    Agora já deve estar claro como a camada de transporte poderia realizar o serviço de demultiplexação: cada
              socket do hospedeiro pode receber um número designado; quando um segmento chega ao hospedeiro, a camada
              de transporte examina seu número de porta de destino e direciona o segmento ao socket correspondente. Então,
              os dados do segmento passam pela porta e entram no processo ligado a ela. Como veremos, é assim que o UDP
              faz demultiplexação. Todavia, veremos também que multiplexação/demultiplexação em TCP é ainda mais sutil.


              Multiplexação e demultiplexação não orientadas para conexão
                   Lembre-se, na Seção 2.7.1, de que um programa em Python que roda em um hospedeiro pode criar uma
              porta UDP com a linha

              clientSocket = socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)

                   Quando um socket UDP é criado dessa maneira, a camada de transporte automaticamente designa um
              número de porta ao socket. Em especial, a camada de transporte designa um número de porta na faixa de 1024
              a 65535 que não esteja sendo usado naquele instante por qualquer outro socket UDP no hospedeiro. Como al-
              ternativa, podemos incluir uma linha em nosso programa Python depois de criarmos o socket para associar um
              número de porta específico (digamos, 19157) a este socket UDP por meio do método bind() do socket:

              clientSocket.bind((’’, 19157))

                    Se o desenvolvedor responsável por escrever o código da aplicação estivesse executando o lado servidor de
              um “protocolo bem conhecido”, ele teria de designar o número de porta bem conhecido correspondente. O lado
              cliente da aplicação em geral permite que a camada de transporte designe o número de porta de modo automáti-
              co (e transparente), ao passo que o lado servidor da aplicação designa um número de porta específico.
                    Agora que os sockets UDP já têm seus números de porta designados, podemos descrever multiplexação/
              demultiplexação UDP com precisão. Suponha que um processo no hospedeiro A, cujo número de porta UDP é
              19157, queira enviar uma porção de dados de aplicação a um processo cujo número de porta UDP seja 46428 no
              hospedeiro B. A camada de transporte no hospedeiro A cria um segmento de camada de transporte que inclui os
              dados de aplicação, o número da porta de origem (19157), o número da porta de destino (46428) e mais outros
              dois valores (que serão discutidos mais adiante, mas que não são importantes para a discussão em curso). Então,
              a camada de transporte passa o segmento resultante para a camada de rede. Essa camada encapsula o segmento
              em um datagrama IP e faz uma tentativa de melhor esforço para entregar o segmento ao hospedeiro destinatário.
              Se o segmento chegar à máquina de destino B, a camada de destino no hospedeiro destinatário examinará o nú-
              mero da porta de destino no segmento (46428) e o entregará a seu socket identificado pelo número 46428. Note
              que a máquina B poderia estar rodando vários processos, cada um com sua própria porta UDP e número de porta
              associado. À medida que segmentos UDP chegassem da rede, a máquina B direcionaria (demultiplexaria) cada
              segmento à porta apropriada examinando o número de porta de destino do segmento.




Kurose_menor.indb 141                                                                                                           01/08/13 20:56
            142                Redes de computadores e a Internet



                    É importante notar que um socket UDP é totalmente identificado por uma tupla com dois elementos, con-
              sistindo em um endereço IP de destino e um número de porta de destino. Por conseguinte, se dois segmentos
              UDP tiverem endereços IP de origem e/ou números de porta de origem diferentes, porém o mesmo endereço
              IP de destino e o mesmo número de porta de destino, eles serão direcionados ao mesmo processo de destino por
              meio do mesmo socket de destino.
                    É possível que agora você esteja imaginando qual é a finalidade do número da porta de origem. Como mos-
              tra a Figura 3.4, no segmento A-B, o número da porta de origem serve como parte de um “endereço de retorno”
              — quando B quer enviar um segmento de volta para A, a porta de destino no segmento B-A tomará seu valor
              do valor da porta de origem do segmento A-B. (O endereço de retorno completo é o endereço IP e o número de
              porta de origem de A.) Como exemplo, lembre-se do programa servidor UDP que estudamos na Seção 2.7. Em
              UDPServer.py, o servidor usa um método recvfrom() para extrair o número de porta cliente-servidor (de
              origem) do segmento que recebe do cliente; então envia um novo segmento ao cliente, com o número de porta
              que extraiu servindo como o número de porta de destino desse novo segmento.

              Figura 3.4        Inversão dos números de porta de origem e destino

                                                        Processo cliente
                                                        Socket
                        Hospedeiro A                                                                           Servidor B

                                                                    porta de      porta de
                                                                 origem: 19157 destino: 46428




                                                                               porta de       porta de
                                                                            destino: 46428 origem: 19157




              Multiplexação e demultiplexação orientadas para conexão
                    Para entender demultiplexação TCP, temos de examinar de perto sockets TCP e estabelecimento de cone-
              xão TCP. Há uma diferença sutil entre um socket UDP e um TCP: o socket TCP é identificado por uma tupla de
              quatro elementos: (endereço IP de origem, número da porta de origem, endereço IP de destino, número da porta
              de destino). Assim, quando um segmento TCP que vem da rede chega a um hospedeiro, este usa todos os quatro
              valores para direcionar (demultiplexar) o segmento para o socket apropriado. Em especial, e ao contrário do UDP,
              dois segmentos TCP chegando com endereços IP de origem ou números de porta de origem diferentes serão
              direcionados para dois sockets diferentes (com exceção de um TCP que esteja carregando a requisição de estabe-
              lecimento de conexão original). Para perceber melhor, vamos considerar novamente o exemplo de programação
              cliente-servidor TCP apresentado na Seção 2.7.2:
                        • A aplicação servidor TCP tem um “socket de entrada” que espera requisições de estabelecimento de cone-
                          xão vindas de clientes TCP (ver Figura 2.29) na porta número 12000.
                        • O cliente TCP cria um socket e envia um segmento de requisição de estabelecimento de conexão com as
                          linhas:




Kurose_menor.indb 142                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                                                    CAMADA de transporte   
                                                                                                                                               143
                          clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)
                          clientSocket.connect((serverName,12000))

                        • Uma requisição de estabelecimento de conexão nada mais é do que um segmento TCP com número de
                          porta de destino 12000 e um bit especial de estabelecimento de conexão marcado no cabeçalho TCP (que
                          será tratado na Seção 3.5). O segmento inclui também um número de porta de origem que foi escolhido
                          pelo cliente.
                        • Quando o sistema operacional do computador que está rodando o processo servidor recebe o segmen-
                          to de requisição de conexão que está chegando e cuja porta de destino é 12000, ele localiza o processo
                          servidor que está à espera para aceitar uma conexão na porta número 12000. Então, o processo servidor
                          cria um novo socket:

                          connectionSocket, addr = serverSocket.accept()

                        • A camada de transporte no servidor também nota os quatro valores seguintes no segmento de requisição
                          de conexão: (1) o número da porta de origem no segmento, (2) o endereço IP do hospedeiro de origem,
                          (3) o número da porta de destino no segmento e (4) seu próprio endereço IP. O socket de conexão recém­
                          ‑criado é identificado por esses quatro valores; todos os segmentos subsequentes que chegarem, cuja
                          porta de origem, endereço IP de origem, porta de destino e endereço IP de destino combinar com esses
                          quatro valores, serão demultiplexados para esse socket. Com a conexão TCP agora ativa, o cliente e o
                          servidor podem enviar dados um para o outro.
                    O hospedeiro servidor pode suportar vários sockets TCP simultâneos, sendo cada qual ligado a um processo
              e identificado por sua própria tupla de quatro elementos. Quando um segmento TCP chega ao hospedeiro, todos
              os quatro campos (endereço IP da origem, porta de origem, endereço IP de destino, porta de destino) são usados
              para direcionar (demultiplexar) o segmento para o socket apropriado.
                    A situação é ilustrada na Figura 3.5, na qual o hospedeiro C inicia duas sessões HTTP com o servidor B, e o
              hospedeiro A inicia uma sessão HTTP com o servidor B. Os hospedeiros A e C e o servidor B possuem, cada um,

              Figura 3.5 Dois clientes que usam o mesmo número de porta de destino (80) para se comunicar
                          com a mesma aplicação de servidor Web

                                                    Cliente Web                                          Servidor                 Processos HTTP
                                                   Hospedeiro CC                                          Web B                   por conexão




                                                                                                                                  Demultiplexação
                            porta de     porta de                          porta de       porta de                                na camada
                         origem: 7532   destino: 80                     origem: 26145    destino: 80
                                                                                                                                  de transporte
                         IP de origem: IP de destino:                   IP de origem:   IP de destino:
                               C             B                                C               B




                        Cliente Web
                        Hospedeiro A




                                                           porta de        porta de
                                                        origem: 26145     destino: 80
                                                        IP de origem: IP de destino:
                                                              A             B




Kurose_menor.indb 143                                                                                                                                01/08/13 20:56
            144             Redes de computadores e a Internet




                Segurança em foco

                  Varredura de porta
                      Vimos que um processo servidor espera com pa-       bitrário no hospedeiro vulnerável, uma falha explora-
                  ciência, em uma porta aberta, o contato de um cliente   da pelo worm Slammer [CERT, 2003-04]), então esse
                  remoto. Algumas portas são reservadas para aplica-      hospedeiro está pronto para o ataque.
                  ções familiares (por exemplo, Web, FTP, DNS e os ser-       Determinar quais aplicações estão ouvindo em
                  vidores SMTP); outras são utilizadas por convenção      quais portas é uma tarefa de certo modo fácil. De
                  por aplicações populares (por exemplo, o Microsoft      fato, há inúmeros programas de domínio público,
                  SQL Server 2000 ouve as solicitações na porta 1434      denominados varredores de porta, que fazem exa-
                  do UDP). Desta forma, se determinarmos que uma          tamente isso. Talvez o mais utilizado seja o nmap,
                  porta está aberta em um hospedeiro, talvez possamos     disponível gratuitamente em http://nmap.org e inclu-
                  mapeá-la para uma aplicação específica sendo exe-       ído na maioria das distribuições Linux. Para o TCP,
                  cutada no hospedeiro. Isso é muito útil para adminis-   o nmap varre portas sequencialmente, procurando
                  tradores de sistemas, que muitas vezes têm interesse    por portas que aceitem conexões TCP. Para o UDP, o
                  em saber quais aplicações estão sendo executadas        nmap de novo varre portas em sequência, procuran-
                  nos hospedeiros em suas redes. Porém, os atacantes,     do por portas UDP que respondam aos segmentos
                  a fim de “examinarem o local”, também querem saber      UDP transmitidos. Em ambos os casos, o nmap re-
                  quais portas estão abertas nos hospedeiros direcio-     torna uma lista de portas abertas, fechadas ou inal-
                  nados. Se o hospedeiro estiver sendo executado em       cançáveis. Um hospedeiro executando o nmap pode
                  uma aplicação com uma falha de segurança conheci-       tentar varrer qualquer hospedeiro direcionado em
                  da (por exemplo, um servidor SQL ouvindo em uma         qualquer lugar da Internet. Voltaremos a falar sobre o
                  porta 1434 estava sujeito a estouro de buffer, permi-   nmap na Seção 3.5.6, ao discutirmos gerenciamento
                  tindo que um usuário remoto execute um código ar-       da conexão TCP.



              seu próprio endereço IP exclusivo: A, C e B, respectivamente. O hospedeiro C atribui dois números diferentes
              (26145 e 7532) da porta de origem às suas duas conexões HTTP. Como o hospedeiro A está escolhendo números
              de porta independentemente de C, ele poderia também atribuir um número da porta de origem 26145 à sua
              conexão HTTP. Apesar disso, o servidor B ainda será capaz de demultiplexar corretamente as duas conexões que
              têm o mesmo número de porta de origem, já que elas têm endereços IP de origem diferentes.


              Servidores Web e TCP
                    Antes de encerrar esta discussão, é instrutivo falar um pouco mais sobre servidores Web e como eles usam
              números de porta. Considere um hospedeiro rodando um servidor Web, tal como um Apache, na porta 80.
              Quando clientes (por exemplo, navegadores) enviam segmentos ao servidor, todos os segmentos terão a porta
              de destino 80. Em especial, os segmentos que estabelecem a conexão inicial e os que carregam as mensagens de
              requisição HTTP, ambos terão a porta de destino 80. Como acabamos de descrever, o servidor distingue os seg-
              mentos dos diferentes clientes pelos endereços IP e pelos números da porta de origem.
                    A Figura 3.5 mostra um servidor Web que cria um novo processo para cada conexão. Como mostra a figura,
              cada um desses processos tem seu próprio socket de conexão pelo qual chegam requisições HTTP e são enviadas
              respostas HTTP. Mencionamos, contudo, que nem sempre existe uma correspondência unívoca entre sockets de
              conexão e processos. Na verdade, os servidores Web de alto desempenho atuais muitas vezes utilizam somente
              um processo, mas criam uma nova thread com um novo socket de conexão para cada nova conexão cliente. (Uma
              thread pode ser considerada um subprocesso leve.) Se você fez a primeira tarefa de programação do Capítulo
              2, construiu um servidor Web que faz exatamente isso. Para um servidor desses, a qualquer dado instante pode
              haver muitos sockets de conexão (com identificadores diferentes) ligados ao mesmo processo.




Kurose_menor.indb 144                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                       CAMADA de transporte      
                                                                                                                     145
                    Se o cliente e o servidor estiverem usando HTTP persistente, então, durante toda a conexão persistente,
              trocarão mensagens HTTP pelo mesmo socket do servidor. Todavia, se usarem HTTP não persistente, então uma
              nova conexão TCP é criada e encerrada para cada requisição/resposta e, portanto, um novo socket é criado e mais
              tarde encerrado para cada requisição/resposta. Essa criação e encerramento frequentes de sockets podem causar
              sério impacto sobre o desempenho de um servidor Web movimentado (embora o sistema operacional consiga
              usar várias estratégias para atenuar o problema). Aconselhamos o leitor interessado em questões de sistema ope-
              racional referentes a HTTP persistente e não persistente a consultar [Nielsen, 1997; Nahum, 2002].
                    Agora que já discutimos multiplexação e demultiplexação na camada de transporte, passemos à discussão
              de um dos protocolos da Internet, o UDP. Na próxima seção, veremos que o UDP acrescenta pouco mais ao pro-
              tocolo da camada de rede do que um serviço de multiplexação/demultiplexação.



              3.3 Transporte não orientado para conexão: UDP
                    Nesta seção, examinaremos o UDP mais de perto, como ele funciona e o que ele faz. Aconselhamos o leitor
              a rever o material apresentado na Seção 2.1, que inclui uma visão geral do modelo de serviço UDP, e o da Seção
              2.7.1, que discute a programação de portas por UDP.
                    Para motivar nossa discussão sobre UDP, suponha que você esteja interessado em projetar um protocolo
              de transporte simples, bem básico. Como faria isso? De início, você deve considerar a utilização de um pro-
              tocolo de transporte vazio. Em especial, do lado do remetente, considere pegar as mensagens do processo da
              aplicação e passá-las diretamente para a camada de rede; do lado do destinatário, considere pegar as mensa-
              gens que chegam da camada de rede e passá-las diretamente ao processo da aplicação. Mas, como aprendemos
              na seção anterior, o que teremos de fazer é praticamente nada. No mínimo, a camada de transporte tem de
              fornecer um serviço de multiplexação/demultiplexação para passar os dados da camada de rede ao processo
              em nível de aplicação correto.
                    O UDP, definido no [RFC 768], faz apenas quase tão pouco quanto um protocolo de transporte pode
              fazer. À parte sua função de multiplexação/demultiplexação e de alguma verificação de erros simples, ele nada
              adiciona ao IP. Na verdade, se o desenvolvedor de aplicação escolher o UDP, em vez do TCP, a aplicação estará
              “falando” quase diretamente com o IP. O UDP pega as mensagens do processo da aplicação, anexa os campos
              de número da porta de origem e de destino para o serviço de multiplexação/demultiplexação, adiciona dois
              outros pequenos campos e passa o segmento resultante à camada de rede, que encapsula o segmento dentro de
              um datagrama IP e, em seguida, faz a melhor tentativa para entregar o segmento ao hospedeiro receptor. Se o
              segmento chegar ao hospedeiro receptor, o UDP usará o número de porta de destino para entregar os dados
              do segmento ao processo de aplicação correto. Note que, com o UDP, não há apresentação entre as entidades
              remetente e destinatária da camada de transporte antes de enviar um segmento. Por essa razão, dizemos que o
              UDP é não orientado para conexão.
                    O DNS é um exemplo de protocolo de camada de aplicação que usa o UDP. Quando a aplicação DNS em
              um hospedeiro quer fazer uma consulta, constrói uma mensagem de consulta DNS e passa a mensagem para o
              UDP. Sem realizar nenhuma apresentação com a entidade UDP que está funcionando no sistema final de des-
              tino, o UDP do lado do hospedeiro adiciona campos de cabeçalho à mensagem e passa o segmento resultante à
              camada de rede, que encapsula o segmento UDP em um datagrama e o envia a um servidor de nomes. A aplica-
              ção DNS no hospedeiro requisitante então espera por uma resposta à sua consulta. Se não receber uma resposta
              (possivelmente porque a rede subjacente perdeu a consulta ou a resposta), ela tentará enviar a consulta a outro
              servidor de nomes ou informará à aplicação consultante que não pode obter uma resposta.
                    É possível que agora você esteja imaginando por que um desenvolvedor de aplicação escolheria construir
              uma aplicação sobre UDP, em vez de sobre TCP. O TCP não é sempre preferível ao UDP, já que fornece serviço
              confiável de transferência de dados e o UDP não? A resposta é “não”, pois muitas aplicações se adaptam melhor
              ao UDP pelas seguintes razões:




Kurose_menor.indb 145                                                                                                           01/08/13 20:56
            146                Redes de computadores e a Internet



                        • Melhor controle no nível da aplicação sobre quais dados são enviados e quando. Com UDP, tão logo um
                          processo de aplicação passe dados ao UDP, o protocolo os empacotará dentro de um segmento UDP e
                          os passará imediatamente à camada de rede. O TCP, por outro lado, tem um mecanismo de controle de
                          congestionamento que limita o remetente TCP da camada de transporte quando um ou mais enlaces en-
                          tre os hospedeiros da origem e do destinatário ficam congestionados demais. O TCP também continuará
                          a reenviar um segmento até que o hospedeiro destinatário reconheça a recepção desse segmento, pouco
                          importando o tempo que a entrega confiável levar. Visto que aplicações de tempo real requerem uma taxa
                          mínima de envio, não querem atrasar demais a transmissão de segmentos e podem tolerar alguma perda
                          de dados, o modelo de serviço do TCP não é particularmente compatível com as necessidades dessas
                          aplicações. Como discutiremos adiante, essas aplicações podem usar UDP e executar, como parte da
                          aplicação, qualquer funcionalidade adicional necessária além do serviço de entrega de segmentos simples
                          e básico do UDP.
                        • Não há estabelecimento de conexão. Como discutiremos adiante, o TCP usa uma apresentação de três vias antes
                          de começar a transferir dados. O UDP simplesmente envia mensagens sem nenhuma preliminar formal e,
                          assim, não introduz atraso algum para estabelecer uma conexão. Talvez seja esta a principal razão pela qual o
                          DNS roda sobre UDP, e não sobre TCP — o DNS seria muito mais lento se rodasse em TCP. O HTTP usa o
                          TCP, e não o UDP, porque a confiabilidade é fundamental para páginas Web com texto. Mas, como discutimos
                          brevemente na Seção 2.2, o atraso de estabelecimento de uma conexão TCP é uma contribuição importante aos
                          atrasos associados à recepção de documentos Web.
                        • Não há estados de conexão. O TCP mantém o estado de conexão nos sistemas finais. Esse estado inclui buffers
                          de envio e recebimento, parâmetros de controle de congestionamento e parâmetros numéricos de sequência
                          e de reconhecimento. Veremos na Seção 3.5 que essa informação de estado é necessária para implementar
                          o serviço de transferência confiável de dados do TCP e para prover controle de congestionamento. O UDP,
                          por sua vez, não mantém o estado de conexão e não monitora nenhum desses parâmetros. Por essa razão,
                          um servidor dedicado a uma aplicação específica pode suportar um número muito maior de clientes ativos
                          quando a aplicação roda sobre UDP e não sobre TCP.
                        • Pequeno excesso de cabeçalho de pacote. O segmento TCP tem 20 bytes de excesso (overhead) de cabeça-
                          lho, além dos dados para cada segmento, enquanto o UDP tem somente 8 bytes de excesso.
                    A Figura 3.6 relaciona aplicações populares da Internet e os protocolos de transporte que elas usam. Como
              era de esperar, o e-mail, o acesso a terminal remoto, a Web e a transferência de arquivos rodam sobre TCP —
              todas essas aplicações necessitam do serviço confiável de transferência de dados do TCP. Não obstante, muitas
              aplicações importantes executam sobre UDP, e não sobre TCP. O UDP é usado para atualização das tabelas de
              roteamento com o protocolo RIP (Routing Information Protocol — protocolo de informações de roteamento)
              (veja Seção 4.6.1). Como as atualizações RIP são enviadas periodicamente (em geral, a cada cinco minutos),
              atualizações perdidas serão substituídas por mais recentes, tornando inútil a recuperação das perdidas. O UDP
              também é usado para levar dados de gerenciamento de rede (SNMP; veja o Capítulo 9). Nesse caso, o UDP é
              preferível ao TCP, já que aplicações de gerenciamento de rede com frequência devem funcionar quando a rede
              está em estado sobrecarregado — exatamente quando é difícil conseguir transferência confiável de dados com
              congestionamento controlado. E também, como mencionamos, o DNS roda sobre UDP, evitando, desse modo,
              atrasos de estabelecimento de conexões TCP.
                    Como mostra a Figura 3.6, hoje o UDP e o TCP também são comumente usados para aplicações de
              multimídia, como telefone por Internet, videoconferência em tempo real e áudio e vídeo armazenados. Exa-
              minaremos essas aplicações mais de perto no Capítulo 7. No momento, mencionamos apenas que todas essas
              aplicações podem tolerar uma pequena quantidade de perda de pacotes, de modo que a transferência confiável
              de dados não é absolutamente crítica para o sucesso da aplicação. Além disso, aplicações em tempo real, como
              telefone por Internet e videoconferência, reagem muito mal ao controle de congestionamento do TCP. Por es-
              sas razões, os desenvolvedores de aplicações de multimídia muitas vezes optam por rodar suas aplicações sobre
              UDP em vez de sobre TCP. Entretanto, o TCP está sendo utilizado cada vez mais para transporte de mídia.




Kurose_menor.indb 146                                                                                                                     01/08/13 20:56
                                                                                        CAMADA de transporte            
                                                                                                                            147
              Figura 3.6 Aplicações populares da Internet e seus protocolos de transporte subjacentes


               Aplicação                             Protocolo da camada de aplicação       Protocolo de transporte subjacente
               Correio eletrônico                    SMTP                                   TCP
               Acesso a terminal remoto              Telnet                                 TCP
               Web                                   HTTP                                   TCP
               Transferência de arquivo              FTP                                    TCP
               Servidor de arquivo remoto            NFS                                    Tipicamente UDP
               Recepção de multimídia                Tipicamente proprietário               UDP ou TCP
               Telefonia por Internet                Tipicamente proprietário               UDP ou TCP
               Gerenciamento de rede                 SNMP                                   Tipicamente UDP
               Protocolo de roteamento               RIP                                    Tipicamente UDP
               Tradução de nome                      DNS                                    Tipicamente UDP


              Por exemplo, Sripanidkulchai [2004] descobriu que cerca de 75% do fluxo em tempo real e gravado utilizavam
              TCP. Quando as taxas de perda de pacote são baixas, junto com algumas empresas que bloqueiam o tráfego
              UDP por razões de segurança (veja Capítulo 8), o TCP se torna um protocolo cada vez mais atrativo para o
              transporte de mídia.
                    Embora hoje seja comum rodar aplicações de multimídia sobre UDP, isso é controvertido. Como já men-
              cionamos, o UDP não tem controle de congestionamento. Mas esse controle é necessário para evitar que a rede
              entre em um estado no qual pouquíssimo trabalho útil é realizado. Se todos começassem a enviar vídeo com
              alta taxa de bits sem usar nenhum controle de congestionamento, haveria tamanho transbordamento de pa-
              cotes nos roteadores que poucos pacotes UDP conseguiriam atravessar com sucesso o caminho da origem ao
              destino. Além do mais, as altas taxas de perda induzidas pelos remetentes UDP sem controle fariam com que
              os remetentes TCP (que, como veremos adiante, reduzem suas taxas de envio em face de congestionamento)
              reduzissem drasticamente suas taxas. Assim, a falta de controle de congestionamento no UDP pode resultar
              em altas taxas de perda entre um remetente e um destinatário UDP e no acúmulo de sessões TCP — um pro-
              blema potencialmente sério [Floyd, 1999]. Muitos pesquisadores propuseram novos mecanismos para forçar
              todas as origens, inclusive as origens UDP, a realizar um controle de congestionamento adaptativo [Mahdavi,
              1997; Floyd, 2000; Kohler, 2006: RFC 4340].
                    Antes de discutirmos a estrutura do segmento UDP, mencionaremos que é possível uma aplicação ter trans-
              ferência confiável de dados usando UDP. Isso pode ser feito se a confiabilidade for embutida na própria aplicação
              (por exemplo, adicionando mecanismos de reconhecimento e de retransmissão, tais como os que estudaremos na
              próxima seção). Mas essa é uma tarefa não trivial, que manteria o desenvolvedor ocupado com a depuração por
              um longo tempo. Não obstante, embutir confiabilidade diretamente na aplicação permite que ela tire proveito de
              ambas as alternativas. Em outras palavras, os processos da aplicação podem se comunicar de maneira confiável
              sem ter de se sujeitar às limitações de taxa de transmissão impostas pelo mecanismo de controle de congestiona-
              mento do TCP.


              3.3.1 Estrutura do segmento UDP
                   A estrutura do segmento UDP, mostrada na Figura 3.7, é definida no RFC 768. Os dados da aplicação
              ocupam o campo de dados do segmento UDP. Por exemplo, para o DNS, o campo de dados contém uma men-
              sagem de consulta ou uma mensagem de resposta. Para uma aplicação de recepção de áudio, amostras de áudio
              preenchem o campo de dados. O cabeçalho UDP tem apenas quatro campos, cada um consistindo em 2 bytes.
              Como já discutido na seção anterior, os números de porta permitem que o hospedeiro destinatário passe os da-
              dos da aplicação ao processo correto que está funcionando no sistema final destinatário (isto é, realize a função




Kurose_menor.indb 147                                                                                                             01/08/13 20:56
            148                Redes de computadores e a Internet



              de demultiplexação). O campo de comprimento especifica o número de bytes no segmento UDP (cabeçalho mais
              dados). Um valor de comprimento explícito é necessário porque o tamanho do campo de dados pode ser dife-
              rente de um segmento UDP para o outro. A soma de verificação é usada pelo hospedeiro receptor para verificar
              se foram introduzidos erros no segmento. Na verdade, a soma de verificação também é calculada para alguns dos
              campos no cabeçalho IP, além do segmento UDP. Mas ignoramos esse detalhe para podermos enxergar a floresta
              por entre as árvores. Discutiremos o cálculo da soma de verificação adiante. Os princípios básicos da detecção
              de erros estão descritos na Seção 5.2. O campo de comprimento especifica o comprimento do segmento UDP,
              incluindo o cabeçalho, em bytes.

              Figura 3.7        Estrutura do segmento UDP

                                                                       32 bits


                                                          Número da porta Número da porta
                                                            de origem       de destino

                                                                                  Soma de
                                                            Comprimento
                                                                                 verificação


                                                                 Dados da aplicação
                                                                    (mensagem)




              3.3.2 Soma de verificação UDP
                    A soma de verificação UDP serve para detectar erros. Em outras palavras, é usada para determinar se bits
              dentro do segmento UDP foram alterados (por exemplo, por ruído nos enlaces ou enquanto armazenados em um
              roteador) durante sua movimentação da origem até o destino. O UDP no lado remetente realiza o complemento
              de 1 da soma de todas as palavras de 16 bits do segmento levando em conta o “vai um” em toda a soma. Esse
              resultado é colocado no campo de soma de verificação no segmento UDP. Damos aqui um exemplo simples do
              cálculo da soma de verificação. Se quiser saber detalhes sobre a implementação eficiente do algoritmo de cálculo,
              consulte o RFC 1071; sobre o desempenho com dados reais, consulte Stone [1998 e 2000]. Como exemplo, supo-
              nha que tenhamos as seguintes três palavras de 16 bits:

                        0110011001100000
                        0101010101010101
                        1000111100001100

                        A soma das duas primeiras é:

                        0110011001100000
                        0101010101010101
                        1011101110110101

                        Adicionando a terceira palavra à soma anterior, temos:

                        1011101110110101
                        1000111100001100
                        0100101011000010




Kurose_menor.indb 148                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                         CAMADA de transporte        
                                                                                                                         149
                    Note que a última adição teve “vai um” no bit mais significativo que foi somado ao bit menos significativo. O
              complemento de 1 é obtido pela conversão de todos os 0 em 1 e de todos os 1 em 0. Desse modo, o complemento
              de 1 da soma 0100101011000010 é 1011010100111101, que passa a ser a soma de verificação. No destinatário,
              todas as quatro palavras de 16 bits são somadas, inclusive a soma de verificação. Se nenhum erro for introduzido
              no pacote, a soma no destinatário será, claro, 1111111111111111. Se um dos bits for um zero, saberemos então
              que um erro foi introduzido no pacote.
                    Talvez você esteja imaginando por que o UDP fornece uma soma de verificação primeiro, já que muitos
              protocolos de camada de enlace (dentre os quais, o popular Ethernet) também fornecem verificação de erros. A
              razão é que não há garantia de que todos os enlaces entre a origem e o destino forneçam tal verificação — um de-
              les pode usar um protocolo de camada de enlace que não a forneça. Além disso, mesmo que os segmentos sejam
              corretamente transmitidos por um enlace, pode haver introdução de erros de bits quando um segmento é arma-
              zenado na memória de um roteador. Como não são garantidas nem a confiabilidade enlace a enlace, nem a de-
              tecção de erro na memória, o UDP deve prover detecção de erro fim a fim na camada de transporte se quisermos
              que o serviço de transferência de dados fim a fim forneça detecção de erro. É um exemplo do famoso princípio
              fim a fim do projeto de sistemas [Saltzer, 1984]. Tal princípio afirma que, visto ser dado como certo que fun-
              cionalidades (detecção de erro, neste caso) devem ser executadas fim a fim, “funções colocadas nos níveis mais
              baixos podem ser redundantes ou de pouco valor em comparação com o custo de fornecê-las no nível mais alto”.
                    Como se pretende que o IP rode sobre qualquer protocolo de camada 2, é útil que a camada de transporte
              forneça verificação de erros como medida de segurança. Embora o UDP forneça verificação de erros, ele nada
              faz para recuperar-se de um erro. Algumas implementações do UDP apenas descartam o segmento danificado;
              outras passam o segmento errado à aplicação acompanhado de um aviso.
                    Isso encerra nossa discussão sobre o UDP. Logo veremos que o TCP oferece transferência confiável de da-
              dos a suas aplicações, bem como outros serviços que o UDP não oferece. Naturalmente, o TCP também é mais
              complexo do que o UDP. Contudo, antes de discutirmos o TCP, primeiro devemos examinar os princípios subja-
              centes da transferência confiável de dados.



              3.4 Princípios da transferência confiável de dados
                    Nesta seção, consideramos o problema conceitual da transferência confiável de dados. Isso é apropriado, já
              que o problema de realizar transferência confiável de dados ocorre não só na camada de transporte, mas também
              na de enlace e na de aplicação. Assim, o problema geral é de importância central para o trabalho em rede. Na ver-
              dade, se tivéssemos de fazer uma lista dos dez maiores problemas mais importantes para todo o trabalho em rede,
              o da transferência confiável de dados seria o candidato número um da lista. Na seção seguinte, examinaremos o
              TCP e mostraremos, em especial, que ele utiliza muitos dos princípios que descreveremos aqui.
                    A Figura 3.8 ilustra a estrutura para nosso estudo de transferência confiável de dados. A abstração do ser-
              viço fornecido às entidades das camadas superiores é a de um canal confiável através do qual dados podem ser
              transferidos. Com um canal confiável, nenhum dos dados transferidos é corrompido (trocado de 0 para 1 ou
              vice-versa) nem perdido, e todos são entregues na ordem em que foram enviados. Este é exatamente o modelo de
              serviço oferecido pelo TCP às aplicações de Internet que recorrem a ele.
                    É responsabilidade de um protocolo de transferência confiável de dados implementar essa abstração de
              serviço. A tarefa é dificultada pelo fato de que a camada abaixo do protocolo de transferência confiável de dados
              talvez seja não confiável. Por exemplo, o TCP é um protocolo confiável de transferência de dados que é execu-
              tado sobre uma camada de rede fim a fim não confiável (IP). De modo mais geral, a camada abaixo das duas
              extremidades que se comunicam de modo confiável pode consistir em um único enlace físico (como no caso de
              um protocolo de transferência de dados na camada de enlace) ou em uma rede global interligada (como em um
              protocolo de camada de transporte). Para nossa finalidade, contudo, podemos considerar essa camada mais baixa
              apenas como um canal ponto a ponto não confiável.




Kurose_menor.indb 149                                                                                                               01/08/13 20:56
            150                    Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.8 Transferência confiável de dados: modelo do serviço e implementação do serviço




                                      Processo               Processo
                                      remetente             destinatário
                Camada de
                 aplicação




                                                                           rdt_send()               deliver_data

                                                                                  Protocolo de                Protocolo de
                Camada de
                                                                                  transferência               transferência
                transporte
                                                                              confiável de dados           confiável de dados
                                               Canal confiável                 (lado remetente)            (lado destinatário)

                                                                           udt_send()                   rdt_rcv()




                  Camada
                  de rede
                                                                                           Canal não confiável



                                           a. Serviço fornecido                      b. Implementação do serviço

                Legenda:
                        Dados         Pacote



                    Nesta seção, desenvolveremos de modo gradual os lados remetente e destinatário de um protocolo confiável
              de transferência de dados, considerando modelos progressivamente mais complexos do canal subjacente. Por
              exemplo, vamos considerar que os mecanismos do protocolo são necessários quando o canal subjacente puder
              corromper bits ou perder pacotes inteiros. Uma suposição que adotaremos em toda essa discussão é que os pa-
              cotes serão entregues na ordem em que foram enviados, com alguns pacotes possivelmente sendo perdidos; ou
              seja, o canal subjacente não reordenará pacotes. A Figura 3.8(b) ilustra as interfaces de nosso protocolo de trans-
              ferência de dados. O lado remetente do protocolo será invocado de cima, por uma chamada a rdt_send().
              Ele passará os dados a serem entregues à camada superior no lado destinatário. (Aqui, rdt significa protocolo
              reliable data transfer — transferência confiável de dados — e _send indica que o lado remetente do rdt está
              sendo chamado. O primeiro passo no desenvolvimento de qualquer protocolo é dar-lhe um bom nome!) Do lado
              destinatário, rdt_rcv() será chamado quando um pacote chegar pelo lado destinatário do canal. Quando o
              protocolo rdt quiser entregar dados à camada superior, ele o fará chamando deliver_data(). No que se
              segue, usamos a terminologia “pacote” em vez de “segmento” de camada de transporte. Como a teoria desenvol-
              vida nesta seção se aplica a redes de computadores em geral, e não só à camada de transporte da Internet, o termo
              genérico “pacote” talvez seja mais apropriado aqui.
                    Nesta seção, consideramos apenas o caso de transferência unidirecional de dados, isto é, transferência de
              dados do lado remetente ao lado destinatário. O caso de transferência bidirecional confiável de dados (isto é,
              full-duplex) não é conceitualmente mais difícil, mas é bem mais tedioso de explicar. Embora consideremos apenas
              a transferência unidirecional de dados, é importante notar que, apesar disso, os lados remetente e destinatário de
              nosso protocolo terão de transmitir pacotes em ambas as direções, como mostra a Figura 3.8. Logo veremos que,
              além de trocar pacotes contendo os dados a transferir, os lados remetente e destinatário do rdt também precisarão




Kurose_menor.indb 150                                                                                                               01/08/13 20:56
                                                                                                 CAMADA de transporte   
                                                                                                                            151
              trocar pacotes de controle entre si. Ambos os lados de envio e destino do rdt enviam pacotes para o outro por meio de
              uma chamada a udt_send() (em que udt significa unreliable data transfer — transferência não confiável de dados).


              3.4.1 Construindo um protocolo de transferência confiável de dados
                  Vamos percorrer agora uma série de protocolos que vão se tornando cada vez mais complexos, até chegar a
              um protocolo de transferência confiável de dados impecável.


              Transferência confiável de dados sobre um canal perfeitamente confiável: rdt1.0
                    Consideremos primeiro o caso mais simples, em que o canal subjacente é completamente confiável. O proto-
              colo em si, que denominaremos rdt1.0, é trivial. As definições de máquina de estado finito (finite-state machine
              — FSM) para o remetente e o destinatário rdt1.0 são apresentadas na Figura 3.9. A FSM da Figura 3.9(a) define a
              operação do remetente, enquanto a FSM da Figura 3.9(b) define a operação do destinatário. É importante notar que
              há FSM separadas para o remetente e o destinatário. Ambas as FSM da Figura 3.9 têm apenas um estado. As setas na
              descrição da FSM indicam a transição do protocolo de um estado para outro. (Como cada FSM da Figura 3.9 tem
              apenas um estado, uma transição é, necessariamente, de um dado estado para ele mesmo; examinaremos diagramas
              de estados mais complicados em breve.) O evento que causou a transição é mostrado acima da linha horizontal que
              a rotula, e as ações realizadas quando ocorre o evento são mostradas abaixo dessa linha. Quando nenhuma ação
              é realizada em um evento, ou quando não ocorre nenhum evento e uma ação é realizada, usaremos o símbolo L,
              acima ou abaixo da linha horizontal, para indicar a falta de uma ação ou de um evento, respectivamente. O estado
              inicial da FSM é indicado pela seta tracejada. Embora as FSM da Figura 3.9 tenham apenas um estado, as outras que
              veremos em breve têm vários, portanto, será importante identificar o estado inicial de cada FSM.
                    O lado remetente do rdt apenas aceita dados da camada superior pelo evento rdt_send(data), cria um
              pacote que contém os dados (pela ação make_pkt(data)) e o envia para dentro do canal. Na prática, o evento
              rdt_send(data) resultaria de uma chamada de procedimento (por exemplo, para rdt_send()) pela apli-
              cação da camada superior.
                    Do lado destinatário, rdt recebe um pacote do canal subjacente pelo evento rdt_rcv(packet), extrai
              os dados do pacote (pela ação extract(packet, data)) e os passa para a camada superior (pela ação


              Figura 3.9 rdt1.0 – Um protocolo para um canal completamente confiável



                                                                               rdt_send(data)
                                                           Esperar
                                                          chamada              packet=make_pkt(data)
                                                           de cima             udt_send(packet)



                                                a. rdt1.0: lado remetente




                                                                               rdt_rcv(packet)
                                                           Esperar
                                                          chamada              extract(packet,data)
                                                          de baixo             deliver_data(data)



                                                b. rdt1.0: lado destinatário




Kurose_menor.indb 151                                                                                                                 01/08/13 20:56
            152                Redes de computadores e a Internet



              deliver_data(data)). Na prática, o evento rdt_ rcv(packet) resultaria de uma chamada de proce-
              dimento (por exemplo, para rdt_rcv( )) do protocolo da camada inferior.
                   Nesse protocolo simples, não há diferença entre a unidade de dados e um pacote. E, também, todo o fluxo
              de pacotes corre do remetente para o destinatário; com um canal perfeitamente confiável, não há necessidade de
              o lado destinatário fornecer qualquer informação ao remetente, já que nada pode dar errado! Note que também
              admitimos que o destinatário está capacitado a receber dados seja qual for a velocidade em que o remetente os
              envie. Assim, não há necessidade de pedir para o remetente desacelerar!


              Transferência confiável de dados por um canal com erros de bits: rdt2.0
                    Um modelo mais realista de canal subjacente é um canal em que os bits de um pacote podem ser corrompi-
              dos. Esses erros de bits ocorrem em geral nos componentes físicos de uma rede enquanto o pacote é transmitido,
              propagado ou armazenado. Continuaremos a admitir, por enquanto, que todos os pacotes transmitidos sejam
              recebidos (embora seus bits possam estar corrompidos) na ordem em que foram enviados.
                    Antes de desenvolver um protocolo para se comunicar de maneira confiável com esse canal, considere pri-
              meiro como as pessoas enfrentariam uma situação como essa. Imagine como você ditaria uma mensagem longa
              pelo telefone. Em um cenário típico, quem estivesse anotando a mensagem diria “OK” após cada sentença que
              ouvisse, entendesse e anotasse. Se a pessoa ouvisse uma mensagem truncada, pediria que você a repetisse. Esse
              protocolo de ditado de mensagem usa reconhecimentos positivos (“OK”) e reconhecimentos negativos (“Repi-
              ta, por favor”). Tais mensagens de controle permitem que o destinatário faça o remetente saber o que foi recebido
              corretamente e o que foi recebido com erro e, portanto, exige repetição. Em um arranjo de rede de computadores,
              protocolos de transferência confiável de dados baseados nesse tipo de retransmissão são conhecidos como proto-
              colos ARQ (Automatic Repeat reQuest — solicitação automática de repetição).
                    Basicamente, são exigidas três capacitações adicionais dos protocolos ARQ para manipular a presença de
              erros de bits:
                        • Detecção de erros. Primeiro, é preciso um mecanismo que permita ao destinatário detectar quando
                          ocorrem erros. Lembre-se de que dissemos na seção anterior que o UDP usa o campo de soma de veri-
                          ficação da Internet exatamente para essa finalidade. No Capítulo 5, examinaremos, com mais detalhes,
                          técnicas de detecção e de correção de erros. Elas permitem que o destinatário detecte e talvez corrija
                          erros de bits de pacotes. Por enquanto, basta saber que essas técnicas exigem que bits extras (além dos
                          bits dos dados originais a serem transferidos) sejam enviados do remetente ao destinatário. Esses bits
                          são colocados no campo de soma de verificação do pacote de dados do protocolo rdt2.0.
                        • Realimentação do destinatário. Como remetente e destinatário em geral estejam rodando em sistemas
                          finais diferentes, possivelmente separados por milhares de quilômetros, o único modo de o remetente sa-
                          ber qual é a visão de mundo do destinatário (neste caso, se um pacote foi recebido corretamente ou não)
                          é o destinatário fornecer realimentação explícita ao remetente. As respostas de reconhecimento positivo
                          (ACK) ou negativo (NAK) no cenário do ditado da mensagem são exemplos dessa realimentação. Nosso
                          protocolo rdt2.0 devolverá, dessa mesma maneira, pacotes ACK e NAK do destinatário ao remetente.
                          Em princípio, esses pacotes precisam apenas ter o comprimento de um bit; por exemplo, um valor 0 po-
                          deria indicar um NAK e um valor 1 poderia indicar um ACK.
                        • Retransmissão. Um pacote que é recebido com erro no destinatário será retransmitido pelo remetente.
                    A Figura 3.10 mostra a representação por FSM do rdt2.0, um protocolo de transferência de dados que
              emprega detecção de erros, reconhecimentos positivos e reconhecimentos negativos.
                    O lado remetente do rdt2.0 tem dois estados. No estado mais à esquerda, o protocolo do lado remeten-
              te está esperando que os dados sejam passados pela camada superior. Quando o evento rdt_send(data)
              ocorrer, o remetente criará um pacote (sndpkt) contendo os dados a serem enviados, junto com uma soma
              de verificação do pacote (por exemplo, como discutimos na Seção 3.3.2 para o caso de um segmento UDP) e,




Kurose_menor.indb 152                                                                                                               01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de transporte         
                                                                                                                           153
              então, enviará o pacote pela operação udt_send(sndpkt). No estado mais à direita, o protocolo remetente
              está esperando por um pacote ACK ou NAK da parte do destinatário. Se um pacote ACK for recebido (a notação
              rdt_rcv(rcvpkt) && isACK (rcvpkt) na Figura 3.10 corresponde a esse evento), o remetente saberá
              que o pacote transmitido mais recentemente foi recebido corretamente. Assim, o protocolo volta ao estado de
              espera por dados vindos da camada superior. Se for recebido um NAK, o protocolo retransmitirá o último pacote
              e esperará por um ACK ou NAK a ser devolvido pelo destinatário em resposta ao pacote de dados retransmitido.
              É importante notar que, quando o destinatário está no estado de espera por ACK ou NAK, não pode receber
              mais dados da camada superior; isto é, o evento rdt_send() não pode ocorrer; isso somente acontecerá após
              o remetente receber um ACK e sair desse estado. Assim, o remetente não enviará novos dados até ter certeza de
              que o destinatário recebeu corretamente o pacote em questão. Devido a esse comportamento, protocolos como o
              rdt2.0 são conhecidos como protocolos pare e espere (stop-and-wait).
                    A FSM do lado destinatário para o rdt2.0 tem um único estado. Quando o pacote chega, o destinatário
              responde com um ACK ou um NAK, dependendo de o pacote recebido estar ou não corrompido. Na Figura 3.10,
              a notação rdt_rcv(rcvpkt) && corrupt(rcvpkt) corresponde ao evento em que um pacote é recebido
              e existe um erro.
                    Pode parecer que o protocolo rdt2.0 funciona, mas infelizmente ele tem um defeito fatal. Em especial,
              ainda não tratamos da possibilidade de o pacote ACK ou NAK estar corrompido! (Antes de continuar, é bom
              você começar a pensar em como esse problema pode ser resolvido.) Lamentavelmente, nossa pequena omissão
              não é tão inofensiva quanto possa parecer. No mínimo, precisaremos adicionar aos pacotes ACK/NAK bits de



              Figura 3.10 rdt2.0 – Um protocolo para um canal com erros de bits

                                        rdt_send(data)

                                        sndpkt=make_pkt(data,checksum)
                                        udt_send(sndpkt)




                                     Esperar                       Esperar          rdt_rcv(rcvpkt) && isNAK(rcvpkt)
                                    chamada                        ACK ou           udt_send(sndpkt)
                                     de cima                        NAK




                                        rdt_rcv(rcvpkt) && isACK(rcvpkt)
                                                         Λ

                          a. rdt2.0: lado remetente


                                               rdt_rcv(rcvpkt) && corrupt(rcvpkt)

                                               sndpkt=make_pkt(NAK)
                                               udt_send(sndpkt)


                                     Esperar
                                    chamada
                                    de baixo


                                               rdt_rcv(rcvpkt) && notcorrupt(rcvpkt)

                                               extract(rcvpkt,data)
                                               deliver_data(data)
                                               sndpkt=make_pkt(ACK)
                                               udt_send(sndpkt)

                          b. rdt2.0: lado destinatário




Kurose_menor.indb 153                                                                                                            01/08/13 20:56
            154                Redes de computadores e a Internet



              soma de verificação para detectar esses erros. A questão mais difícil é como o protocolo deve se recuperar de
              erros em pacotes ACK ou NAK. Nesse caso, a dificuldade é que, se um ACK ou um NAK estiver corrompido, o re-
              metente não terá como saber se o destinatário recebeu ou não corretamente a última parte de dados transmitidos.
                    Considere três possibilidades para manipular ACKs ou NAKs corrompidos:
                        • Para a primeira possibilidade, imagine o que um ser humano faria no cenário do ditado da mensagem.
                          Se quem estiver ditando não entender o “OK” ou o “Repita, por favor” do destinatário, provavelmente
                          perguntará: “O que foi que você disse?” (introduzindo assim um novo tipo de pacote remetente-destina-
                          tário em nosso protocolo). O destinatário então repetiria a resposta. Mas e se a frase “O que foi que você
                          disse?” estivesse corrompida? O destinatário, sem ter nenhuma noção se a sentença corrompida era parte
                          do ditado ou um pedido para repetir a última resposta, provavelmente responderia: “O que foi que você
                          disse?”. E então, é claro, essa resposta também poderia estar truncada. É óbvio que estamos entrando em
                          um caminho difícil.
                        • Uma segunda alternativa é adicionar um número suficiente de bits de soma de verificação para permitir
                          que o remetente não só detecte, mas também se recupere de erros de bits. Isso resolve o problema ime-
                          diato para um canal que pode corromper pacotes, mas não perdê-los.
                        • Uma terceira técnica é o remetente reenviar o pacote de dados corrente quando receber um pacote
                          ACK ou NAK truncado. Esse método, no entanto, introduz pacotes duplicados no canal remetente-
                          destinatário. A dificuldade fundamental com pacotes duplicados é que o destinatário não sabe se o
                          último ACK ou NAK que enviou foi bem recebido no remetente. Assim, ele não pode saber a priori se
                          um pacote que chega contém novos dados ou se é uma retransmissão!
                    Uma solução simples para esse novo problema (e que é adotada em quase todos os protocolos de transfe-
              rência de dados existentes, inclusive o TCP) é adicionar um novo campo ao pacote de dados e fazer o remetente
              numerar seus pacotes de dados colocando um número de sequência nesse campo. O destinatário então teria
              apenas de verificar esse número de sequência para determinar se o pacote recebido é ou não uma retransmissão.
              Para esse caso simples de protocolo pare e espere, um número de sequência de um bit é suficiente, já que per-
              mitirá que o destinatário saiba se o remetente está reenviando o pacote previamente transmitido (o número de
              sequência do pacote recebido é o mesmo do pacote recebido mais recentemente) ou um novo pacote (o número
              de sequência muda, indo “para a frente” em progressão aritmética de módulo 2). Como estamos admitindo que
              este é um canal que não perde pacotes, os pacotes ACK e NAK em si não precisam indicar o número de sequência
              do pacote que estão reconhecendo. O remetente sabe que um pacote ACK ou NAK recebido (truncado ou não)
              foi gerado em resposta ao seu pacote de dados transmitidos mais recentemente.
                    As figuras 3.11 e 3.12 mostram a descrição da FSM para o rdt2.1, nossa versão corrigida do rdt2.0.
              Cada rdt2.1 remetente e destinatário da FSM agora tem um número duas vezes maior de estados do que antes.
              Isso acontece porque o estado do protocolo deve agora refletir se o pacote que está sendo correntemente enviado
              (pelo remetente) ou aguardado (no destinatário) deveria ter um número de sequência 0 ou 1. Note que as ações
              nos estados em que um pacote numerado com 0 está sendo enviado ou aguardado são imagens especulares da-
              quelas que devem funcionar quando estiver sendo enviado ou aguardado um pacote numerado com 1; as únicas
              diferenças têm a ver com a manipulação do número de sequência.
                    O protocolo rdt2.1 usa tanto o reconhecimento positivo como o negativo do remetente ao destinatário.
              Quando um pacote fora de ordem é recebido, o destinatário envia um reconhecimento positivo para o pacote que
              recebeu; quando um pacote corrompido é recebido, ele envia um reconhecimento negativo. Podemos conseguir
              o mesmo efeito de um pacote NAK se, em vez de enviarmos um NAK, enviarmos um ACK em seu lugar para o
              último pacote corretamente recebido. Um remetente que recebe dois ACKs para o mesmo pacote (isto é, ACKs
              duplicados) sabe que o destinatário não recebeu corretamente o pacote seguinte àquele para o qual estão sendo
              dados dois ACKs. Nosso protocolo de transferência confiável de dados sem NAK para um canal com erros de bits
              é o rdt2.2, mostrado nas figuras 3.13 e 3.14. Uma modificação sutil entre rdt2.1 e rdt2.2 é que o destinatá-
              rio agora deve incluir o número de sequência do pacote que está sendo reconhecido por uma mensagem ACK




Kurose_menor.indb 154                                                                                                                  01/08/13 20:56
                                                                                           CAMADA de transporte        
                                                                                                                           155
              (o que é feito incluindo o argumento ACK, 0 ou ACK, 1 em make_pkt() na FSM destinatária) e o remetente
              agora deve verificar o número de sequência do pacote que está sendo reconhecido por uma mensagem ACK re-
              cebida (o que é feito incluindo o argumento 0 ou 1 em isACK() na FSM remetente).



              Figura 3.11 rdt2.1 remetente

                                                         rdt_send(data)

                                                         sndpkt=make_pkt(0,data,checksum)
                                                         udt_send(sndpkt)
                                                                                                 rdt_rcv(rcvpkt)&&
                                                                                                 (corrupt(rcvpkt)||
                                                                                                 isNAK(rcvpkt))
                                                      Esperar                    Esperar         udt_send(sndpkt)
                                                     chamada 0                   ACK ou
                                                      de cima                    NAK 0

                             rdt_rcv(rcvpkt)                                                   rdt_rcv(rcvpkt)
                             && notcorrupt(rcvpkt)                                             && notcorrupt(rcvpkt)
                             && isACK(rcvpkt)                                                  && isACK(rcvpkt)
                                      Λ                                                                 Λ


                                                      Esperar                   Esperar
                                                      ACK ou                   chamada 1
                                                      NAK 1                     de cima
                             rdt_rcv(rcvpkt)&&
                             (corrupt(rcvpkt)||
                             isNAK(rcvpkt))

                             udt_send(sndpkt)            rdt_send(data)

                                                         sndpkt=make_pkt(1,data,checksum)
                                                         udt_send(sndpkt)




              Figura 3.12 rdt2.1 destinatário

                                                       rdt_rcv(rcvpkt)&& notcorrupt(rcvpkt)
                                                        && has_seq0(rcvpkt)

                                                       extract(rcvpkt,data)
                                                       deliver_data(data)
                                                       sndpkt=make_pkt(ACK,checksum)
                                                       udt_send(sndpkt)                     rdt_rcv(rcvpkt) && corrupt(rcvpkt)
                    rdt_rcv(rcvpkt)
                     && corrupt(rcvpkt)
                                                                                            sndpkt=make_pkt(NAK,checksum)
                    sndpkt=make_pkt(NAK,checksum)                                           udt_send(sndpkt)
                    udt_send(sndpkt)

                                                     Esperar 0              Esperar 1
                                                     de baixo               de baixo
                    rdt_rcv(rcvpkt)&& notcorrupt
                    (rcvpkt)&&has_seq1(rcvpkt)                                              rdt_rcv(rcvpkt)&& notcorrupt
                                                                                            (rcvpkt)&&has_seq0(rcvpkt)
                    sndpkt=make_pkt(ACK,checksum)                                           sndpkt=make_pkt(ACK,checksum)
                    udt_send(sndpkt)                                                        udt_send(sndpkt)
                                                       rdt_rcv(rcvpkt) && notcorrupt(rcvpkt)
                                                       && has_seq1(rcvpkt)

                                                       extract(rcvpkt,data)
                                                       deliver_data(data)
                                                       sndpkt=make_pkt(ACK,checksum)
                                                       udt_send(sndpkt)




Kurose_menor.indb 155                                                                                                            01/08/13 20:56
            156             Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.13 rdt2.2 remetente

                                                          rdt_send(data)

                                                          sndpkt=make_pkt(0,data,checksum)
                                                          udt_send(sndpkt)
                                                                                                   rdt_rcv(rcvpkt) &&
                                                                                                   (corrupt(rcvpkt)||
                                                                                                   isACK(rcvpkt,1))
                                                       Esperar                                     udt_send(sndpkt)
                                                      chamada 0                    Esperar
                                                       de cima                     ACK 0

                             rdt_rcv(rcvpkt)                                                     rdt_rcv(rcvpkt)
                             && notcorrupt(rcvpkt)                                               && notcorrupt(rcvpkt)
                             && isACK(rcvpkt,1)                                                  && isACK(rcvpkt,0)

                                     Λ                                                                    Λ


                                                                                  Esperar
                                                        Esperar
                                                                                 chamada 1
                                                        ACK 1
                                                                                  de cima
                             rdt_rcv(rcvpkt) &&
                             (corrupt(rcvpkt)||
                             isACK(rcvpkt,0))

                             udt_send(sndpkt)             rdt_send(data)

                                                          sndpkt=make_pkt(1,data,checksum)
                                                          udt_send(sndpkt)



              Figura 3.14     rdt2.2 destinatário

                                                      rdt_rcv(rcvpkt) && notcorrupt(rcvpkt)
                                                      && has_seq0(rcvpkt)

                                                      extract(rcvpkt,data)
                                                      deliver_data(data)                        rdt_rcv(rcvpkt) &&
                                                      sndpkt=make_pkt(ACK,0,checksum)           (corrupt(rcvpkt)||
                                                      udt_send(sndpkt)                          has_seq0(rcvpkt))

                                                                                                sndpkt=make_pkt(ACK,0,checksum)
                                                                                                udt_send(sndpkt)


                    rdt_rcv(rcvpkt) &&                Esperar 0                     Esperar 1
                    (corrupt(rcvpkt)||                de baixo                      de baixo
                    has_seq1(rcvpkt))

                    sndpkt=make_pkt(ACK,1,checksum)
                    udt_send(sndpkt)
                                                      rdt_rcv(rcvpkt) && notcorrupt(rcvpkt)
                                                      && has_seq1(rcvpkt)

                                                      extract(rcvpkt,data)
                                                      deliver_data(data)
                                                      sndpkt=make_pkt(ACK,1,checksum)
                                                      udt_send(sndpkt)



              Transferência confiável de dados por um canal com perda e com erros de bits: rdt3.0
                    Suponha agora que, além de corromper bits, o canal subjacente possa perder pacotes, um acontecimento
              que não é incomum nas redes de computadores de hoje (incluindo a Internet). Duas preocupações adicionais
              devem agora ser tratadas pelo protocolo: como detectar perda de pacote e o que fazer quando isso ocorre. A
              utilização de soma de verificação, números de sequência, pacotes ACK e retransmissões — as técnicas já desen-
              volvidas em rdt2.2 — nos permitirá atender a última preocupação. Lidar com a primeira preocupação, por sua
              vez, exigirá a adição de um novo mecanismo de protocolo.




Kurose_menor.indb 156                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                           CAMADA de transporte       
                                                                                                                          157
                    Há muitas abordagens possíveis para lidar com a perda de pacote (e diversas delas serão estudadas nos
              exercícios ao final do capítulo). Aqui, atribuiremos ao remetente o encargo de detectar e se recuperar das perdas
              de pacote. Suponha que o remetente transmita um pacote de dados e que esse pacote, ou o ACK do seu destina-
              tário, seja perdido. Em qualquer um dos casos, nenhuma resposta chegará ao remetente vinda do destinatário. Se
              o remetente estiver disposto a esperar o tempo suficiente para ter certeza de que o pacote foi perdido, ele poderá
              apenas retransmitir o pacote de dados. É preciso que você se convença de que esse protocolo funciona mesmo.
                    Mas quanto o remetente precisa esperar para ter certeza de que algo foi perdido? É claro que deve aguardar
              no mínimo o tempo de um atraso de ida e volta entre ele e o destinatário (o que pode incluir buffers em roteadores
              ou equipamentos intermediários) e mais o tempo que for necessário para processar um pacote no destinatário.
              Em muitas redes, o atraso máximo para esses piores casos é muito difícil até de estimar, quanto mais saber com
              certeza. Além disso, o ideal seria que o protocolo se recuperasse da perda de pacotes logo que possível; esperar
              pelo atraso do pior dos casos pode significar um longo tempo até que a recuperação do erro seja iniciada. Assim,
              a técnica adotada na prática é a seguinte: o remetente faz uma escolha ponderada de um valor de tempo dentro
              do qual seria provável, mas não garantido, que a perda tivesse acontecido. Se não for recebido um ACK nesse
              período, o pacote é retransmitido. Note que, se um pacote sofrer um atraso particularmente longo, o remetente
              poderá retransmiti-lo mesmo que nem o pacote de dados, nem o seu ACK tenham sido perdidos. Isso introduz a
              possibilidade de pacotes de dados duplicados no canal remetente-destinatário. Felizmente, o protocolo rdt2.2
              já dispõe de funcionalidade suficiente (isto é, números de sequência) para tratar dos casos de pacotes duplicados.
                    Do ponto de vista do remetente, a retransmissão é uma panaceia. O remetente não sabe se um pacote de
              dados foi perdido, se um ACK foi perdido ou se o pacote ou o ACK apenas estavam muito atrasados. Em todos
              os casos, a ação é a mesma: retransmitir. Para implementar um mecanismo de retransmissão com base no tempo,
              é necessário um temporizador de contagem regressiva que interrompa o processo remetente após ter decorrido
              um dado tempo. Assim, será preciso que o remetente possa (1) acionar o temporizador todas as vezes que um
              pacote for enviado (quer seja a primeira vez, quer seja uma retransmissão), (2) responder a uma interrupção feita
              pelo temporizador (realizando as ações necessárias) e (3) parar o temporizador.
                    A Figura 3.15 mostra a FSM remetente para o rdt3.0, um protocolo que transfere dados de modo confiável
              por um canal que pode corromper ou perder pacotes; nos “Exercícios de fixação” pediremos a você que projete a

              Figura 3.15 rdt3.0 remetente

                                                        rdt_send(data)

                                                        sndpkt=make_pkt(0,data,checksum)
                                                        udt_send(sndpkt)                      rdt_rcv(rcvpkt) &&
                                                        start_timer                           (corrupt(rcvpkt)||
                                                                                              isACK(rcvpkt,1))
                                                                                                      Λ
                            rdt_rcv(rcvpkt)
                                    Λ                Esperar                                       timeout
                                                    chamada 0                    Esperar
                                                                                                   udt_send(sndpkt)
                                                     de cima                     ACK 0
                                                                                                   start_timer
                            rdt_rcv(rcvpkt)
                            && notcorrupt(rcvpkt)
                            && isACK(rcvpkt,1)                                                rdt_rcv(rcvpkt)
                                                                                              && notcorrupt(rcvpkt)
                            stop_timer
                                                                                              && isACK(rcvpkt,0)
                                                                                              stop_timer

                          timeout                                               Esperar
                                                      Esperar                  chamada 1
                          udt_send(sndpkt)
                          start_timer
                                                      ACK 1                     de cima
                                                                                                 rdt_rcv(rcvpkt)
                             rdt_rcv(rcvpkt) &&                                                            Λ
                             (corrupt(rcvpkt)||
                             isACK(rcvpkt,0))           rdt_send(data)
                                        Λ
                                                        sndpkt=make_pkt(1,data,checksum)
                                                        udt_send(sndpkt)
                                                        start_timer




Kurose_menor.indb 157                                                                                                              01/08/13 20:56
            158                Redes de computadores e a Internet



              FSM destinatária para rdt3.0. A Figura 3.16 mostra como o protocolo funciona sem pacotes perdidos ou atrasa-
              dos e como manipula pacotes de dados perdidos. Nessa figura, a passagem do tempo ocorre do topo do diagrama
              para baixo. Note que o instante de recebimento de um pacote tem de ser posterior ao instante de envio de um pacote,
              como resultado de atrasos de transmissão e de propagação. Nas figuras 3.16(b-d), os colchetes do lado remetente
              indicam os instantes em que o temporizador foi acionado e, mais tarde, os instantes em que ele parou. Vários dos
              aspectos mais sutis desse protocolo são examinados nos exercícios ao final deste capítulo. Como os números de
              sequência se alternam entre 0 e 1, o protocolo rdt3.0 às vezes é conhecido como protocolo bit alternante.
                    Agora já reunimos os elementos fundamentais de um protocolo de transferência de dados. Somas de ve-
              rificação, números de sequência, temporizadores e pacotes de reconhecimento negativo e positivo — cada um
              desempenha um papel crucial e necessário na operação do protocolo. Temos agora em funcionamento um pro-
              tocolo de transferência confiável de dados!


              Figura 3.16 Operação do rdt3.0, o protocolo bit alternante

                          Remetente                           Destinatário         Remetente                           Destinatário

                         envia pkt0     pkt0                                     envia pkt0       pkt0

                                                               recebe pkt0                                             recebe pkt0
                                                      0        envia ACK0                                      0       envia ACK0
                                                ACK                                                      ACK

                        recebe ACK0                                                               pkt1
                         envia pkt1
                                        pkt1                                   recebe ACK0
                                                                                envia pkt1               X (perda)
                                                               recebe pkt1
                                                    1          envia ACK1
                                                ACK

                        recebe ACK1                                          temporização
                                        pkt0                                                      pkt1
                         envia pkt0                                          reenvia pkt1
                                                               recebe pkt0                                             recebe pkt1
                                                               envia ACK0                                      1
                                                AC
                                                  K0                                                     ACK           envia ACK1
                                                                                recebe ACK1       pkt0
                                                                                 envia pkt0
                                                                                                                       recebe pkt0
                                                                                                         AC
                                                                                                           K0          envia ACK0

                   a. Operação sem perda                                     b. Pacote perdido



                          Remetente                           Destinatário         Remetente                            Destinatário

                         envia pkt0      pkt0                                                    pkt0
                                                                                  envia pkt0
                                                              recebe pkt0                                               recebe pkt0
                                                      0       envia ACK0
                                                ACK                                                       ACK
                                                                                                                   0    envia ACK0

                   recebe ACK0          pkt1                                   recebe ACK0
                                                                                envia pkt1       pkt1
                    envia pkt1                                recebe pkt1
                                                          1                                                             recebe pkt1
                                                  ACK         envia ACK1      temporização       pkt1                   envia ACK1
                                      (perda) X
                                                                              reenvia pkt1                A   CK1
                 temporização
                                        pkt1                                                                            recebe pkt 1
                 reenvia pkt1
                                                                                recebe ACK1                        1    (detecta duplicação)
                                                              recebe pkt1        envia pkt0      pkt0     ACK
                                                      1
                                                                                                                        envia ACK1
                                                ACK           (detecta
                                                              duplicação)       recebe ACK1                             recebe pkt0
                        recebe ACK1                           envia ACK1       não faz nada                        0    envia ACK0
                                        pkt0                                                              ACK
                         envia pkt0
                                                              recebe pkt0
                                                AC
                                                     K0       envia ACK0




                   c. ACK perdido                                             d. Temporização prematura




Kurose_menor.indb 158                                                                                                                          01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de transporte       
                                                                                                                              159
              3.4.2 Protocolos de transferência confiável de dados com paralelismo
                    O protocolo rdt3.0 é correto em termos funcionais, mas é pouco provável que alguém fique contente com
              o desempenho dele, ainda mais nas redes de alta velocidade de hoje. No coração do problema do desempenho do
              rdt3.0 está o fato de ele ser um protocolo do tipo pare e espere.
                    Para avaliar o impacto sobre o desempenho causado pelo comportamento “pare e espere”, considere um
              caso ideal de dois hospedeiros, um localizado na Costa Oeste dos Estados Unidos e outro na Costa Leste, como
              mostra a Figura 3.17. O atraso de propagação de ida e volta à velocidade da luz, RTT, entre esses dois sistemas finais
              é de cerca de 30 ms. Suponha que eles estejam conectados por um canal com capacidade de transmissão, R, de 1 Gbit/s
              (109 bits por segundo). Para um tamanho de pacote, L, de mil bytes (8 mil bits), incluindo o campo de cabeçalho e
              também o de dados, o tempo necessário para realmente transmitir o pacote para o enlace de 1 Gbit/s é:

                                                                L   8.000 bits/pacote
                                                     ttrans =     =                   = 8 µs
                                                                R       10 9 bits/s
                    A Figura 3.18(a) mostra que, com nosso protocolo pare e espere, se o remetente começar a enviar o pacote
              em t = 0, então em t = L/R = 8 µs, o último bit entrará no canal do lado remetente. O pacote então faz sua jornada
              de 15 ms atravessando o país, com o último bit do pacote emergindo no destinatário em t = RTT/2 + L/R =
              15,008 ms. Supondo, para simplificar, que pacotes ACK sejam extremamente pequenos (para podermos ignorar
              seu tempo de transmissão) e que o destinatário pode enviar um ACK logo que receber o último bit de um pacote
              de dados, o ACK emergirá de volta no remetente em t = RTT + L/R = 30,008 ms. Nesse ponto, o remetente agora
              poderá transmitir a próxima mensagem. Assim, em 30,008 ms, o remetente esteve enviando por apenas 0,008 ms.
              Se definirmos a utilização do remetente (ou do canal) como a fração de tempo em que o remetente está realmen-
              te ocupado enviando bits para dentro do canal, a análise da Figura 3.18(a) mostra que o protocolo pare e espere
              tem uma utilização do remetente Uremet bastante desanimadora, de:
                                                                 L/R            0,008
                                                   Uremet =                 =          = 0,00027
                                                              RTT + L / R       30,008
                    Portanto, o remetente ficou ocupado apenas 2,7 centésimos de 1% do tempo! Visto de outra maneira, ele
              só foi capaz de enviar 1.000 bytes em 30,008 ms, uma vazão efetiva de apenas 267 kbits/s — mesmo estando
              disponível um enlace de 1 gigabit por segundo! Imagine o infeliz administrador de redes que acabou de pagar
              uma fortuna para ter capacidade de enlace da ordem de gigabits, mas consegue uma vazão de apenas 267 Kb por
              segundo! Este é um exemplo gráfico de como protocolos de rede podem limitar as capacidades oferecidas pelo
              hardware subjacente de rede. Além disso, desprezamos também os tempos de processamento de protocolo das
              camadas inferiores no remetente e no destinatário, bem como os atrasos de processamento e de fila que ocorre-



              Figura 3.17    Protocolo pare e espere versus protocolo com paralelismo




                                 Pacote de dados                                                 Pacote de dados


                                                                                          Pacotes ACK




                        a. Um protocolo pare e espere em operação               b. Um protocolo com paralelismo em operação




Kurose_menor.indb 159                                                                                                                  01/08/13 20:56
            160               Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.18        Envio com pare e espere e com paralelismo

                                                      Remetente                         Destinatário




                    Primeiro bit do primeiro pacote
                    transmitido, t = 0
                    Último bit do primeiro
                    pacote transmitido, t = L/R

                                                                                                   Primeiro bit do primeiro pacote chega
                                                    RTT                                            Último bit do primeiro pacote chega, envia ACK



                    ACK chega, envia próximo
                    pacote, t = RTT + L/R




                    a. Operação pare e espere



                                                      Remetente                         Destinatário




                    Primeiro bit do primeiro pacote
                    transmitido, t = 0
                    Último bit do primeiro
                    pacote transmitido, t = L/R
                                                                                                   Primeiro bit do primeiro pacote chega
                                                    RTT                                            Último bit do primeiro pacote chega, envia ACK
                                                                                                   Último bit do segundo pacote chega, envia ACK
                                                                                                   Último bit do terceiro pacote chega, envia ACK
                    ACK chega, envia próximo
                    pacote, T = RTT + L/R




                    b. Operação com paralelismo


              riam em quaisquer roteadores intermediários existentes entre o remetente e o destinatário. Incluir esses efeitos
              serviria apenas para aumentar ainda mais o atraso e piorar ainda mais o fraco desempenho.
                    A solução para esse problema de desempenho em especial é simples: em vez de operar em modo pare e espere,
              o remetente é autorizado a enviar vários pacotes sem esperar por reconhecimentos, como mostra a Figura 3.17(b). A
              Figura 3.18(b) mostra que, se um remetente for autorizado a transmitir três pacotes antes de ter de esperar por reco-
              nhecimentos, sua utilização será triplicada. Uma vez que os muitos pacotes em trânsito entre remetente e destinatário
              podem ser visualizados como se estivessem enchendo uma tubulação, essa técnica é conhecida, em inglês, como pipelining1*
              (tubulação). O paralelismo gera as seguintes consequências para protocolos de transferência confiável de dados:

              *   Porém, como essa expressão é difícil de traduzir para o português, preferimos usar “paralelismo”, embora a transmissão de dados seja de fato
                  sequencial. (N. do T.)




Kurose_menor.indb 160                                                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                            CAMADA de transporte            
                                                                                                                                161
                        • A faixa de números de sequência tem de ser ampliada, pois cada pacote em trânsito (sem contar as re-
                          transmissões) precisa ter um número de sequência exclusivo e pode haver vários pacotes não reconhe-
                          cidos em trânsito.
                        • Os lados remetente e destinatário dos protocolos podem ter de reservar buffers para mais de um pacote. No
                          mínimo, o remetente terá de providenciar buffers para pacotes que foram transmitidos, mas que ainda não
                          foram reconhecidos. O buffer de pacotes bem recebidos pode também ser necessário no destinatário, como
                          discutiremos a seguir.
                        • A faixa de números de sequência necessária e as necessidades de buffer dependerão da maneira como um
                          protocolo de transferência de dados responde a pacotes perdidos, corrompidos e demasiadamente atrasados.
                          Duas abordagens básicas em relação à recuperação de erros com paralelismo podem ser identificadas:
                          Go-Back-N e repetição seletiva.


              3.4.3 Go-Back-N (GBN)
                     Em um protocolo Go-Back-N (GBN), o remetente é autorizado a transmitir múltiplos pacotes (se disponí-
              veis) sem esperar por um reconhecimento, mas fica limitado a ter não mais do que algum número máximo permiti-
              do, N, de pacotes não reconhecidos na “tubulação”. Nesta seção, descreveremos o protocolo GBN com detalhes. Mas
              antes de continuar a leitura, convidamos você para se divertir com o applet GBN (incrível!) no site de apoio do livro.
                     A Figura 3.19 mostra a visão que o remetente tem da faixa de números de sequência em um protocolo GBN.
              Se definirmos base como o número de sequência do mais antigo pacote não reconhecido e nextseqnum como
              o menor número de sequência não utilizado (isto é, o número de sequência do próximo pacote a ser enviado),
              então quatro intervalos na faixa de números de sequência poderão ser identificados. Os números de sequência no
              intervalo [0,base-1] correspondem aos pacotes que já foram transmitidos e reconhecidos. O intervalo [ba-
              se,nextseqnum-1] corresponde aos pacotes enviados, mas ainda não foram reconhecidos. Os números de
              sequência no intervalo [nextseqnum,base+N-1] podem ser usados para pacotes que podem ser enviados
              imediatamente, caso cheguem dados vindos da camada superior. Por fim, números de sequência maiores ou
              iguais a base+N não podem ser usados até que um pacote não reconhecido que esteja pendente seja reconhecido
              (especificamente, o pacote cujo número de sequência é base).
                     Como sugere a Figura 3.19, a faixa de números de sequência permitidos para pacotes transmitidos, porém
              ainda não reconhecidos pode ser vista como uma janela de tamanho N sobre a faixa de números de sequência. À
              medida que o protocolo opera, a janela se desloca para a frente sobre o espaço de números de sequência. Por essa
              razão, N é muitas vezes denominado tamanho de janela e o protocolo GBN em si, protocolo de janela deslizan-
              te (sliding-window protocol). É possível que você esteja pensando que razão teríamos, primeiro, para limitar o
              número de pacotes pendentes não reconhecidos a um valor N. Por que não permitir um número ilimitado deles?
              Veremos na Seção 3.5 que o controle de fluxo é uma das razões para impor um limite ao remetente. Examinare-
              mos outra razão para isso na Seção 3.7, quando estudarmos o controle de congestionamento do TCP.
                     Na prática, o número de sequência de um pacote é carregado em um campo de comprimento fixo no cabe-
              çalho do pacote. Se k for o número de bits no campo de número de sequência do pacote, a faixa de números de
              sequência será então [0,2k – 1]. Com uma faixa finita de números de sequência, toda a aritmética que envolver
              números de sequência deverá ser feita usando aritmética de módulo 2k. (Em outras palavras, o espaço do número

              Figura 3.19 Visão do remetente para os números de sequência no protocolo Go-Back-N

                                    base           nextseqnum
                                                                                           Legenda:
                                                                                             Já reconhecido       Autorizado, mas
                                                                                                                  ainda não enviado

                                                                                             Enviado, mas ainda
                                                                                                                  Não autorizado
                                                                                             não reconhecido
                                             Tamanho da janela




Kurose_menor.indb 161                                                                                                                  01/08/13 20:56
            162             Redes de computadores e a Internet



              de sequência pode ser imaginado como um anel de tamanho 2k, em que o número de sequência 2k – 1 é seguido
              de imediato pelo número de sequência 0.) Lembre-se de que rdt3.0 tem um número de sequência de 1 bit e
              uma faixa de números de sequência de [0,1]. Vários problemas ao final deste capítulo tratam das consequências
              de uma faixa finita de números de sequência. Veremos na Seção 3.5 que o TCP tem um campo de número de se-
              quência de 32 bits, em que os números de sequência do TCP contam bytes na cadeia de bytes, em vez de pacotes.
                   As figuras 3.20 e 3.21 descrevem uma FSM estendida dos lados remetente e destinatário de um protocolo
              GBN baseado em ACK, mas sem NAK. Referimo-nos a essa descrição de FSM como FSM estendida porque adi-
              cionamos variáveis (semelhantes às variáveis de linguagem de programação) para base e nextseqnum; também
              adicionamos operações sobre essas variáveis e ações condicionais que as envolvem. Note que a especificação da
              FSM estendida agora está começando a parecer um pouco com uma especificação de linguagem de programação.
              Bochman [1984] fornece um excelente levantamento sobre extensões adicionais às técnicas FSM, bem como so-
              bre outras técnicas para especificação de protocolos baseadas em linguagens.


              Figura 3.20      Descrição da FSM estendida do remetente GBN

                                                              rdt_send(data)

                                                              if(nextseqnum<base+N){
                                                                 sndpkt[nextseqnum]=make_pkt(nextseqnum,data,checksum)
                                                                 udt_send(sndpkt[nextseqnum])
                                                                 if(base==nextseqnum)
                                                                    start_timer
                                 Λ                               nextseqnum++
                            base=1                               }
                            nextseqnum=1                      else
                                                                 refuse_data(data)


                                                                                      timeout

                                                                                      start_timer
                                                                       Esperar        udt_send(sndpkt[base])
                                                                                      udt_send(sndpkt[base+1])
                            rdt_rcv(rcvpkt) && corrupt(rcvpkt)                        ...
                                                                                      udt_send(sndpkt[nextseqnum-1])
                                           Λ

                                                              rdt_rcv(rcvpkt) && notcorrupt(rcvpkt)

                                                              base=getacknum(rcvpkt)+1
                                                              If(base==nextseqnum)
                                                                 stop_timer
                                                              else
                                                                 start_timer


              Figura 3.21      Descrição da FSM estendida do destinatário GBN

                                                              rdt_rcv(rcvpkt)
                                                                && notcorrupt(rcvpkt)
                                                                && hasseqnum(rcvpkt,expectedseqnum)

                                                              extract(rcvpkt,data)
                                                              deliver_data(data)
                                                              sndpkt=make_pkt(expectedseqnum,ACK,checksum)
                                                              udt_send(sndpkt)
                                                              expectedseqnum++




                                                                                         default
                                                                        Esperar
                                                     Λ                                   udt_send(sndpkt)
                                               expectedseqnum=1
                                               sndpkt=make_pkt(0,ACK,checksum)




Kurose_menor.indb 162                                                                                                         01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de transporte        
                                                                                                                              163
                        O remetente GBN deve responder a três tipos de eventos:
                        • Chamada vinda de cima. Quando rdt_send() é chamado de cima, o remetente primeiro verifica se a
                          janela está cheia, isto é, se há N pacotes pendentes não reconhecidos. Se a janela não estiver cheia, um pa-
                          cote é criado e enviado e as variáveis são adequadamente atualizadas. Se estiver cheia, o remetente apenas
                          devolve os dados à camada superior — uma indicação implícita de que a janela está cheia. Presume-se
                          que a camada superior então teria de tentar outra vez mais tarde. Em uma execução real, o remetente
                          muito provavelmente teria colocado esses dados em um buffer (mas não os teria enviado imediatamente)
                          ou teria um mecanismo de sincronização (por exemplo, um semáforo ou uma flag) que permitiria que a
                          camada superior chamasse rdt_send() apenas quando as janelas não estivessem cheias.
                        • Recebimento de um ACK. Em nosso protocolo GBN, um reconhecimento de pacote com número de
                          sequência n seria tomado como um reconhecimento cumulativo, indicando que todos os pacotes com
                          número de sequência até e inclusive n tinham sido corretamente recebidos no destinatário. Voltaremos a
                          esse assunto em breve, quando examinarmos o lado destinatário do GBN.
                        • Um evento de esgotamento de temporização (timeout). O nome “Go-Back-N” deriva do comportamento
                          do remetente em relação a pacotes perdidos ou demasiadamente atrasados. Como no protocolo pare e
                          espere, um temporizador é usado para recuperar a perda de dados ou reconhecer pacotes. Se ocorrer o
                          esgotamento da temporização, o remetente reenvia todos os pacotes que tinham sido previamente envia-
                          dos, mas que ainda não tinham sido reconhecidos. Nosso remetente da Figura 3.20 usa apenas um único
                          temporizador, que pode ser imaginado como um temporizador para o mais antigo pacote já transmitido
                          porém ainda não reconhecido. Se for recebido um ACK e ainda houver pacotes adicionais transmitidos
                          mas ainda não reconhecidos, o temporizador será reiniciado. Se não houver nenhum pacote pendente
                          não reconhecido, o temporizador será desligado.
                    As ações do destinatário no GBN também são simples. Se um pacote com número de sequência n for
              recebido corretamente e estiver na ordem (isto é, os últimos dados entregues à camada superior vierem de um
              pacote com número de sequência n – 1), o destinatário enviará um ACK para o pacote n e entregará a parte de
              dados do pacote à camada superior. Em todos os outros casos, o destinatário descarta o pacote e reenvia um ACK
              para o mais recente que foi recebido na ordem correta. Dado que são entregues à camada superior um por vez,
              se o pacote k tiver sido recebido e entregue, então todos os pacotes com número de sequência menores do que k
              também terão sido entregues. Assim, o uso de reconhecimentos cumulativos é uma escolha natural para o GBN.
                    Em nosso protocolo GBN, o destinatário descarta os pacotes que chegam fora de ordem. Embora pareça
              bobagem e perda de tempo descartar um pacote corretamente recebido (mas fora de ordem), existem justificati-
              vas para isso. Lembre-se de que o destinatário deve entregar dados na ordem certa à camada superior. Suponha
              agora que o pacote n esteja sendo esperado, mas quem chega é o pacote n + 1. Como os dados devem ser entre-
              gues na ordem certa, o destinatário poderia conservar o pacote n + 1 no buffer (salvá-lo) e entregá-lo à camada
              superior mais tarde, após ter recebido o pacote n. Contudo, se o pacote n for perdido, n e n + 1 serão ambos por
              fim retransmitidos como resultado da regra de retransmissão do GBN no remetente. Assim, o destinatário pode
              apenas descartar o pacote n + 1. A vantagem dessa abordagem é a simplicidade da manipulação de buffers no des-
              tinatário — ele não precisa colocar no buffer nenhum pacote que esteja fora de ordem. Desse modo, enquanto o
              remetente deve manter os limites superior e inferior de sua janela e a posição de nextseqnum dentro dela, a única
              informação que o destinatário precisa manter é o número de sequên­cia do próximo pacote esperado conforme
              a ordem. Esse valor é retido na variável expectedseqnum mostrada na FSM destinatária da Figura 3.21. Claro,
              a desvantagem de jogar fora um pacote recebido corretamente é que a retransmissão subsequente desse pacote
              pode ser perdida ou ficar truncada, caso em que ainda mais retransmissões seriam necessárias.
                    A Figura 3.22 mostra a operação do protocolo GBN para o caso de um tamanho de janela de quatro pacotes.
              Por causa da limitação do tamanho dessa janela, o remetente envia os pacotes de 0 a 3, mas, em seguida, tem de
              esperar que um ou mais desses pacotes sejam reconhecidos antes de prosseguir. E, à medida que cada ACK suces-
              sivo (por exemplo, ACK0 e ACK1) é recebido, a janela se desloca para a frente e o remetente pode transmitir um
              novo pacote (pkt4 e pkt5, respectivamente). Do lado destinatário, o pacote 2 é perdido. Desse modo, verifica-se
              que os pacotes 3, 4 e 5 estão fora de ordem e, portanto, são descartados.




Kurose_menor.indb 163                                                                                                                    01/08/13 20:56
            164            Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.22    Go-Back-N em operação

                                         Remetente                              Destinatário

                                        envia pkt0


                                                                                 recebe pkt0
                                        envia pkt1                               envia ACK0

                                                                                 recebe pkt1
                                        envia pkt2                               envia ACK1
                                                             X
                                                         (perda)
                                        envia pkt3
                                          (espera)
                                                                                 recebe pkt3, descarta
                                                                                 envia ACK1

                                       recebe ACK0
                                        envia pkt4
                                       recebe ACK1
                                        envia pkt5                               recebe pkt4, descarta
                                              pkt2                               envia ACK1
                                      temporização
                                        envia pkt2                               recebe pkt5, descarta
                                        envia pkt3                               envia ACK1
                                        envia pkt4
                                        envia pkt5                               recebe pkt2, descarta
                                                                                 envia ACK2
                                                                                 recebe pkt3, descarta
                                                                                 envia ACK3




                   Antes de encerrarmos nossa discussão sobre o GBN, devemos ressaltar que uma implementação desse pro-
              tocolo em uma pilha de protocolo provavelmente seria estruturada de modo semelhante à da FSM estendida da
              Figura 3.20. A implementação também seria estruturada sob a forma de vários procedimentos que implementam
              as ações a serem executadas em resposta aos vários eventos que podem ocorrer. Nessa programação baseada
              em eventos, os vários procedimentos são chamados (invocados) por outros procedimentos presentes na pilha
              de protocolo ou como resultado de uma interrupção. No remetente, seriam: (1) uma chamada pela entidade da
              camada superior invocando rdt_send(), (2) uma interrupção pelo temporizador e (3) uma chamada pela
              camada inferior invocando rdt_rcv() quando chega um pacote. Os exercícios de programação ao final deste
              capítulo lhe darão a chance de executar de verdade essas rotinas em um ambiente de rede simulado, mas realista.
                   Salientamos que o protocolo GBN incorpora quase todas as técnicas que encontraremos quando estudar-
              mos, na Seção 3.5, os componentes de transferência confiável de dados do TCP. Essas técnicas incluem a utili-
              zação de números de sequência, reconhecimentos cumulativos, somas de verificação e uma operação de esgota-
              mento de temporização/retransmissão.


              3.4.4 Repetição seletiva (SR)
                   O protocolo GBN permite que o remetente potencialmente “encha a rede” com pacotes na Figura 3.17, evi-
              tando, assim, os problemas de utilização de canal observados em protocolos do tipo pare e espere. Há, contudo,




Kurose_menor.indb 164                                                                                                           01/08/13 20:56
                                                                                                           CAMADA de transporte                
                                                                                                                                                   165
              casos em que o próprio GBN sofre com problemas de desempenho. Em especial, quando o tamanho da janela e
              o produto entre o atraso e a largura de banda são grandes, pode haver muitos pacotes pendentes na rede. Assim,
              um único erro de pacote pode fazer que o GBN retransmita um grande número de pacotes — muitos deles sem
              necessidade. À medida que aumenta a probabilidade de erros no canal, a rede pode ficar lotada com essas retrans-
              missões desnecessárias. Imagine se, em nosso cenário de conversa, toda vez que uma palavra fosse pronunciada
              de maneira truncada as outras mil que a circundam (por exemplo, um tamanho de janela de mil palavras) tives-
              sem de ser repetidas. A conversa sofreria atrasos por causa de todas essas palavras reiteradas.
                    Como o próprio nome sugere, protocolos de repetição seletiva (selective repeat — SR) evitam retransmis-
              sões desnecessárias porque fazem o remetente retransmitir apenas os pacotes suspeitos de terem sido recebidos
              com erro (isto é, que foram perdidos ou corrompidos) no destinatário. Essa retransmissão individual, só quando
              necessária, exige que o destinatário reconheça individualmente os pacotes recebidos de modo correto. Uma jane-
              la de tamanho N será usada novamente para limitar o número de pacotes pendentes não reconhecidos dentro da
              rede. Contudo, ao contrário do GBN, o remetente já terá recebido ACKs para alguns dos pacotes na janela. A
              Figura 3.23 mostra a visão que o protocolo de SR remetente tem do espaço do número de sequência; a Figura 3.24
              detalha as várias ações executadas pelo protocolo SR remetente.

              Figura 3.23 Visões que os protocolos SR remetente e destinatário tÊm do espaço de número
                           de sequência

                                  send_base              nextseqnum
                                                                                                           Legenda:
                                                                                                             Já reconhecido         Autorizado, mas
                                                                                                                                    ainda não enviado

                                                                                                             Enviado, mas
                                                                                                                                    Não autorizado
                                                  Tamanho da janela                                          não autorizado
                                                         N
                        a. Visão que o remetente tem dos números de sequência




                                      rcv_base                                                             Legenda:
                                                                                                              Fora de ordem         Aceitável
                                                                                                              (no buffer), mas já   (dentro da janela)
                                                                                                              reconhecido (ACK)

                                                                                                              Aguardado, mas
                                                              Tamanho da janela                                                     Não autorizado
                                                                                                              ainda não recebido
                                                                     N
                        b. Visão que o destinatário tem dos números de sequência


              Figura 3.24       Eventos e ações do protocolo SR remetente


               1. Dados recebidos de cima. Quando são recebidos dados de cima, o protocolo SR remetente verifica o próximo número de sequência
                  disponível para o pacote. Se o número de sequência está dentro da janela do remetente, os dados são empacotados e enviados; do
                  contrário, eles são armazenados ou devolvidos à camada superior para transmissão posterior, como acontece no GBN.
               1. Esgotamento de temporização. Novamente são usados temporizadores para proteção contra perda de pacotes. Contudo, cada pacote agora
                  deve ter seu próprio temporizador lógico, já que apenas um pacote será transmitido quando a temporização se esgotar. Um único hardware
                  de temporizador pode ser usado para emular a operação de múltiplos temporizadores lógicos [Varghese, 1997].
               2. ACK recebido. Se for recebido um ACK, o SR remetente marcará aquele pacote como recebido, contanto que esteja na janela. Se o número
                  de sequência do pacote for igual a send_base, a base da janela se deslocará para a frente até o pacote não reconhecido que tiver o menor
                  número de sequência. Se a janela se deslocar e houver pacotes não transmitidos com números de sequência que agora caem dentro da
                  janela, esses pacotes serão transmitidos.




Kurose_menor.indb 165                                                                                                                                        01/08/13 20:56
            166               Redes de computadores e a Internet



                   O protocolo SR destinatário reconhecerá um pacote corretamente recebido esteja ele ou não na ordem certa.
              Pacotes fora de ordem ficam no buffer até que todos os faltantes (isto é, os que têm números de sequência menores)
              sejam recebidos, quando então um conjunto de pacotes poderá ser entregue à camada superior na ordem correta. A
              Figura 3.25 apresenta as várias ações realizadas pelo protocolo SR destinatário. A Figura 3.26 mostra um exemplo
              de operação do protocolo SR quando ocorre perda de pacotes. Note que, nessa figura, o destinatário de início arma-
              zena os pacotes 3, 4 e 5 e os entrega junto com o pacote 2 à camada superior, quando o pacote 2 é enfim recebido.

              Figura 3.25        Eventos e ações do protocolo SR destinatário


                1. Pacote com número de sequência no intervalo [rcv_base, rcv_base+N–1] foi corretamente recebido. Nesse caso, o
                   pacote recebido cai dentro da janela do destinatário e um pacote ACK seletivo é devolvido ao remetente. Se o pacote não tiver sido recebido
                   anteriormente, irá para o buffer. Se esse pacote tiver um número de sequência igual à base da janela destinatária (rcv_base na Figura
                   3.22), então ele e quaisquer outros pacotes armazenados no buffer e numerados consecutivamente (começando com rcv_base)
                   serão entregues à camada superior. A janela destinatária é então deslocada para a frente de acordo com o número de pacotes entregues à
                   camada superior. Como exemplo, considere a Figura 3.26. Quando um pacote com número de sequência rcv_base=2 é recebido, ele
                   e os pacotes 3, 4 e 5 podem ser entregues à camada superior.

                1. Pacote com número de sequência no intervalo [rcv_base-N, rcv_base-1] foi corretamente recebido. Nesse caso, um ACK
                   deve ser gerado mesmo que esse pacote já tenha sido reconhecido pelo destinatário.
                2. Qualquer outro. Ignore o pacote.


              Figura 3.26        Operação SR

                           Remetente                                                                            Destinatário

                   pkt0 enviado
                   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9


                   pkt1 enviado                                                                     pkt0 recebido, entregue, ACK0 enviado
                   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9                                                              0 1 2 3 4 5 6 7 8 9


                   pkt2 enviado                                                                     pkt1 recebido, entregue, ACK1 enviado
                   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9                                    X                         0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
                                                                      (perda)

                   pkt3 enviado, janela cheia
                   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

                                                                                                    pkt3 recebido, armazenado, ACK3 enviado
                   ACK0 recebido, pkt4 enviado                                                      0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
                   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9


                   ACK1 recebido, pkt5 enviado                                                      pkt4 recebido, armazenado, ACK4 enviado
                   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9                                                              0 1 2 3 4 5 6 7 8 9


                                                                                                    pkt5 recebido, armazenado, ACK5 enviado
                   Esgotamento de temporização                                                      0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
                   (TIMEOUT)pkt2, pkt2 reenviado
                   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
                                                                                                    pkt2 recebido, pkt2, pkt3, pkt4, pkt5
                                                                                                    entregues, ACK2 enviado
                                                                                                    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
                   ACK3 recebido, nada enviado
                   0 1 2 3 4 5 6 7 8 9




Kurose_menor.indb 166                                                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                         CAMADA de transporte       
                                                                                                                        167
                     É importante notar que na etapa 2 da Figura 3.25 o destinatário reconhece novamente (em vez de ignorar)
              pacotes já recebidos com certos números de sequência que estão abaixo da atual base da janela. É bom que você
              se convença de que esse reconhecimento duplo é de fato necessário. Dados os espaços dos números de sequên-
              cia do remetente e do destinatário na Figura 3.23, por exemplo, se não houver ACK para pacote com número
              send_base propagando-se do destinatário ao remetente, este acabará retransmitindo o pacote send_base,
              embora esteja claro (para nós, e não para o remetente!) que o destinatário já o recebeu. Caso o destinatário não
              o reconhecesse, a janela do remetente jamais se deslocaria para a frente! Esse exemplo ilustra um importante as-
              pecto dos protocolos SR (e também de muitos outros). O remetente e o destinatário nem sempre têm uma visão
              idêntica do que foi recebido corretamente e do que não foi. Para protocolos SR, isso significa que as janelas do
              remetente e do destinatário nem sempre coincidirão.
                     A falta de sincronização entre as janelas do remetente e do destinatário tem importantes consequências
              quando nos defrontamos com a realidade de uma faixa finita de números de sequência. Considere o que poderia
              acontecer, por exemplo, com uma faixa finita de quatro números de sequência de pacotes (0, 1, 2, 3) e um tama-
              nho de janela de três. Suponha que os pacotes de 0 a 2 sejam transmitidos, recebidos e reconhecidos corretamente
              no destinatário. Nesse ponto, a janela do destinatário está sobre o quarto, o quinto e o sexto pacotes, que têm os
              números de sequência 3, 0 e 1. Agora, considere dois cenários. No primeiro, mostrado na Figura 3.27(a), os ACKs
              para os três primeiros pacotes foram perdidos e o remetente os retransmite. Assim, o que o destinatário recebe
              em seguida é um pacote com o número de sequência 0 — uma cópia do primeiro pacote enviado.
                     No segundo cenário, mostrado na Figura 3.27(b), os ACKs para os três primeiros pacotes foram entregues
              de modo correto. Assim, o remetente desloca sua janela para a frente e envia o quarto, o quinto e o sexto pacotes
              com os números de sequência 3, 0 e 1, respectivamente. O pacote com o número de sequência 3 é perdido, mas o
              pacote com o número de sequência 0 chega — um pacote que contém dados novos.
                     Agora, na Figura 3.27, considere o ponto de vista do destinatário, que tem uma cortina imaginária entre o
              remetente e ele, já que o destinatário não pode “ver” as ações executadas pelo remetente. Tudo o que o destina-
              tário observa é a sequência de mensagens que ele recebe do canal e envia para o canal. No que lhe concerne, os
              dois cenários da Figura 3.27 são idênticos. Não há um modo de distinguir a retransmissão do primeiro pacote da
              transmissão original do quinto pacote. Fica claro que um tamanho de janela que seja igual ao tamanho do espaço
              de numeração sequencial menos 1 não vai funcionar. Mas qual deve ser o tamanho da janela? Um problema ao
              final deste capítulo pede que você demonstre que o tamanho pode ser menor ou igual à metade do tamanho do
              espaço de numeração sequencial para os protocolos SR.
                     No site de apoio do livro, você encontrará um applet que anima a operação do protocolo SR. Tente realizar
              os mesmos experimentos feitos com o applet GBN. Os resultados combinam com o que você espera?
                     Isso encerra nossa discussão sobre protocolos de transferência confiável de dados. Percorremos um longo
              caminho e apresentamos numerosos mecanismos que, juntos, proveem transferência confiável de dados. A Tabe-
              la 3.1 resume esses mecanismos. Agora que já vimos todos eles em operação e podemos enxergar “o quadro geral”,
              aconselhamos que você leia novamente esta seção para perceber como esses mecanismos foram adicionados pou-
              co a pouco, de modo a abordar modelos (realistas) de complexidade crescente do canal que conecta o remetente
              ao destinatário ou para melhorar o desempenho dos protocolos.
                     Encerraremos nossa explanação considerando uma premissa remanescente em nosso modelo de canal subja-
              cente. Lembre-se de que admitimos que pacotes não podem ser reordenados dentro do canal entre o remetente e o
              destinatário. Esta é uma premissa em geral razoável quando o remetente e o destinatário estão conectados por um
              único fio físico. Contudo, quando o “canal” que conecta os dois é uma rede, pode ocorrer reordenação de pacotes.
              Uma manifestação da reordenação de pacotes é que podem aparecer cópias antigas de um pacote com número de
              sequência ou de reconhecimento x, mesmo que nem a janela do remetente nem a do destinatário contenham x.
              Com a reordenação de pacotes, podemos considerar que o canal usa armazenamento de pacotes e emite-os espon-
              taneamente em algum momento qualquer do futuro. Como números de sequência podem ser reutilizados, deve-
              mos tomar algum cuidado para nos prevenir contra esses pacotes duplicados. A abordagem adotada na prática é
              garantir que um número de sequência não seja reutilizado até que o remetente esteja “certo” de que nenhum pacote
              enviado antes com número de sequência x está na rede. Isso é feito admitindo que um pacote não pode “viver” na




Kurose_menor.indb 167                                                                                                              01/08/13 20:56
            168            Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.27 Dilema do remetente SR com janelas muito grandes: um novo pacote ou uma
                           retransmissão?

                                Janela do remetente                                Janela do destinatário
                                  (após recepção)                                     (após recepção)

                                0 1 2 3 0 1 2         pkt0
                                                                                 ACK0    0 1 2 3 0 1 2
                                0 1 2 3 0 1 2         pkt1

                                                                                 ACK1   0 1 2 3 0 1 2
                                0 1 2 3 0 1 2         pkt2

                                                             x                   ACK2   0 1 2 3 0 1 2


                                                             x
                               timeout
                               retransmite pkt0
                                                             x
                                0 1 2 3 0 1 2         pkt0                       recebe pacote
                                                                                 com número de sequência 0


                                a.




                                Janela do remetente                                Janela do destinatário
                                  (após recepção)                                     (após recepção)

                                0 1 2 3 0 1 2         pkt0
                                                                                 ACK0    0 1 2 3 0 1 2
                                0 1 2 3 0 1 2         pkt1
                                                                                 ACK1    0 1 2 3 0 1 2
                                0 1 2 3 0 1 2         pkt2
                                                                                 ACK2    0 1 2 3 0 1 2

                                0 1 2 3 0 1 2         pkt3
                                                                 x
                                0 1 2 3 0 1 2         pkt0


                                                                                 recebe pacote
                                                                                 com número de sequência 0


                                b.



              rede mais do que um tempo máximo fixado. As extensões do TCP para redes de alta velocidade [RFC 1323] usam
              um tempo de vida máximo de pacote de cerca de três minutos. Sunshine [1978] descreve um método para usar
              números de sequência tais que os problemas de reordenação podem ser completamente evitados.



              3.5 Transporte orientado para conexão: TCP
                   Agora que já vimos os princípios subjacentes à transferência confiável de dados, vamos voltar para o TCP — o
              protocolo de transporte confiável da camada de transporte, orientado para conexão, da Internet. Nesta seção, vere-
              mos que, para poder fornecer transferência confiável de dados, o TCP conta com muitos dos princípios subjacentes




Kurose_menor.indb 168                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                                       CAMADA de transporte              
                                                                                                                                             169
              Tabela 3.1 Resumo de mecanismos de transferência confiável de dados e sua utilização


               Mecanismo                 Uso, comentários
               Soma de verificação       Usada para detectar erros de bits em um pacote transmitido.
               Temporizador              Usado para controlar a temporização/retransmissão de um pacote, possivelmente porque o pacote (ou seu ACK)
                                         foi perdido dentro do canal. Como pode ocorrer esgotamento de temporização quando um pacote está atrasado,
                                         mas não perdido (esgotamento de temporização prematuro), ou quando um pacote foi recebido pelo destinatário
                                         mas o ACK remetente-destinatário foi perdido, um destinatário pode receber cópias duplicadas de um pacote.
               Número de sequência       Usado para numeração sequencial de pacotes de dados que transitam do remetente ao destinatário. Lacunas nos
                                         números de sequência de pacotes recebidos permitem que o destinatário detecte um pacote perdido. Pacotes
                                         com números de sequência duplicados permitem que o destinatário detecte cópias duplicadas de um pacote.
               Reconhecimento            Usado pelo destinatário para avisar o remetente que um pacote ou conjunto de pacotes foi recebido
                                         corretamente. Reconhecimentos normalmente portam o número de sequência do pacote, ou pacotes, que
                                         estão sendo reconhecidos. Reconhecimentos podem ser individuais ou cumulativos, dependendo do protocolo.
               Reconhecimento negativo   Usado pelo destinatário para avisar o remetente que um pacote não foi recebido corretamente. Reconhecimentos
                                         negativos normalmente portam o número de sequência do pacote que não foi recebido corretamente.
               Janela, paralelismo       O remetente pode ficar restrito a enviar somente pacotes com números de sequência que caiam dentro de uma
                                         determinada faixa. Permitindo que vários pacotes sejam transmitidos, ainda que não reconhecidos, a utilização
                                         do remetente pode ser aumentada em relação ao modo de operação pare e espere. Em breve veremos que o
                                         tamanho da janela pode ser estabelecido com base na capacidade de o destinatário receber e fazer buffer de
                                         mensagens ou no nível de congestionamento na rede, ou em ambos.


              discutidos na seção anterior, incluindo detecção de erro, retransmissões, reconhecimentos cumulativos, temporiza-
              dores e campos de cabeçalho para números de sequência e de reconhecimento. O TCP está definido nos RFCs 793,
              1122, 1323, 2018 e 2581.


              3.5.1 A conexão TCP
                    Dizemos que o TCP é orientado para conexão porque, antes que um processo de aplicação possa come-
              çar a enviar dados a outro, os dois processos precisam primeiro se “apresentar” — isto é, devem enviar alguns
              segmentos preliminares um ao outro para estabelecer os parâmetros da transferência de dados. Como parte do
              estabelecimento da conexão TCP, ambos os lados da conexão iniciarão muitas variáveis de estado (muitas das
              quais serão discutidas nesta seção e na Seção 3.7) associadas com a conexão TCP.
                    A “conexão” TCP não é um circuito TDM ou FDM fim a fim, como acontece em uma rede de comutação de
              circuitos. Tampouco é um circuito virtual (veja o Capítulo 1), pois o estado de conexão reside inteiramente nos
              dois sistemas finais. Como o protocolo TCP roda apenas nesses sistemas, e não nos elementos intermediários da
              rede (roteadores e comutadores — switches — de camada de enlace), os elementos intermediários não mantêm
              estado de conexão TCP. Na verdade, os roteadores intermediários são de todo alheios às conexões TCP; eles en-
              xergam datagramas, e não conexões.
                    Uma conexão TCP provê um serviço full-duplex: se houver uma conexão TCP entre o processo A em um
              hospedeiro e o processo B em outro hospedeiro, os dados da camada de aplicação poderão fluir de A para B ao
              mesmo tempo em que os dados da camada de aplicação fluem de B para A. A conexão TCP é sempre ponto a
              ponto, isto é, entre um único remetente e um único destinatário. O chamado “multicast” (veja a Seção 4.7) — a
              transferência de dados de um remetente para vários destinatários em uma única operação de envio — não é pos-
              sível com o TCP. Com o TCP, dois hospedeiros é bom; três é demais!
                    Vamos agora examinar como uma conexão TCP é estabelecida. Suponha que um processo que roda em um
              hospedeiro queira iniciar a conexão com outro processo em outro hospedeiro. Lembre-se de que o processo que
              está iniciando a conexão é denominado processo cliente, e o outro é denominado processo servidor. O processo de
              aplicação cliente primeiro informa à camada de transporte no cliente que ele quer estabelecer uma conexão com um
              processo no servidor. Lembre-se (Seção 2.7.2) de que um programa cliente em Python faz isso emitindo o comando




Kurose_menor.indb 169                                                                                                                                    01/08/13 20:56
            170             Redes de computadores e a Internet



              clientSocket.connect((serverName,serverPort))

              em que servername é o nome do servidor e serverPort identifica o processo no servidor. O TCP no cliente
              então passa a estabelecer uma conexão TCP com o TCP no servidor. Discutiremos com algum detalhe o procedi-
              mento de estabelecimento de conexão ao final desta seção. Por enquanto, basta saber que o cliente primeiro envia
              um segmento TCP especial; o servidor responde com um segundo segmento TCP especial e, por fim, o cliente
              responde novamente com um terceiro segmento especial. Os primeiros dois segmentos não contêm nenhuma
              “carga útil”, isto é, nenhum dado da camada de aplicação; o terceiro pode carregar uma carga útil. Como três
              segmentos são enviados entre dois hospedeiros, esse procedimento de estabelecimento de conexão é muitas vezes
              denominado apresentação de três vias (3-way handshake).
                    Uma vez estabelecida uma conexão TCP, os dois processos de aplicação podem enviar dados um para o outro.
              Vamos considerar o envio de dados do processo cliente para o processo servidor. O processo cliente passa uma ca-
              deia de dados pelo socket (a porta do processo), como descrito na Seção 2.7. Tão logo passem pelo socket, os dados
              estão nas mãos do TCP que está rodando no cliente. Como mostra a Figura 3.28, o TCP direciona seus dados para o
              buffer de envio da conexão, que é um dos buffers reservados durante a apresentação de três vias inicial. De quando
              em quando, o TCP arranca pedaços de dados do buffer de envio e passa os dados à camada de rede. O interessante
              é que a especificação do TCP [RFC 793] é muito vaga ao indicar quando o TCP deve de fato enviar dados que estão
              nos buffers, determinando apenas que o TCP “deve enviar aqueles dados em segmentos segundo sua própria conve-
              niência”. A quantidade máxima de dados que pode ser retirada e colocada em um segmento é limitada pelo tama-
              nho máximo do segmento (maximum segment size — MSS). O MSS normalmente é estabelecido determinando
              primeiro o tamanho do maior quadro de camada de enlace que pode ser enviado pelo hospedeiro remetente local
              (denominado unidade máxima de transmissão — maximum transmission unit — MTU) e, em seguida, estabele-
              cendo um MSS que garanta que um segmento TCP (quando encapsulado em um datagrama IP) mais o compri-
              mento do cabeçalho TCP/IP (em geral, 40 bytes) caberão em um único quadro de camada de enlace. Os protocolos
              da camada de enlace Ethernet e PPP possuem um MSS de 1.500 bytes. Também foram propostas técnicas para
              descobrir a MTU do caminho — o maior quadro de camada de enlace que pode ser enviado por todos os enlaces
              desde a origem até o destino [RFC 1191] — e definir o MSS com base no valor da MTU do caminho. Note que o


                 História

                  Vinton Cerf, Robert Kahn e TCP/IP
                      No início da década de 1970, as redes de comu-          O protocolo TCP/IP, que é o “feijão com arroz” da
                  tação de pacotes começaram a proliferar. A ARPAnet      Internet de hoje, foi elaborado antes dos PCs, estações
                  — precursora da Internet — era apenas mais uma          de trabalho, smartphones e tablets, antes da prolifera-
                  dentre tantas que tinham, cada uma, seu próprio         ção da Ethernet, cabo, DSL, Wi-Fi e outras tecnologias
                  protocolo. Dois pesquisadores, Vinton Cerf e Robert     de redes locais, antes da Web, redes sociais e recep-
                  Kahn, reconheceram a importância de interconectar       ção de vídeo. Cerf e Kahn perceberam a necessidade
                  essas redes e inventaram um protocolo inter-redes       de um protocolo de rede que, de um lado, fornecesse
                  denominado TCP/IP, que quer dizer Transmission          amplo suporte para aplicações ainda a serem definidas
                  Control Protocol/Internet Protocol (protocolo de con-   e que, de outro, permitisse a interoperação de hospe-
                  trole de transmissão/protocolo da Internet). Embora     deiros arbitrários e protocolos de camada de enlace.
                  no começo Cerf e Kahn considerassem o protocolo             Em 2004, Cerf e Kahn receberam o prêmio ACM
                  uma entidade única, mais tarde ele foi dividido em      Turing Award, considerado o Prêmio Nobel da Com-
                  duas partes, TCP e IP, que operavam em separado.        putação pelo “trabalho pioneiro sobre interligação
                  Cerf e Kahn publicaram um artigo sobre o TCP/IP em      em rede, incluindo o projeto e a implementação dos
                  maio de 1974 em IEEE Transactions on Communica-         protocolos de comunicação da Internet, TCP/IP e por
                  tion Technology [Cerf, 1974].                           inspirarem liderança na área de redes”.




Kurose_menor.indb 170                                                                                                               01/08/13 20:56
                                                                                        CAMADA de transporte       
                                                                                                                       171
              MSS é a quantidade máxima de dados de camada de aplicação no segmento, e não o tamanho máximo do segmento
              TCP incluindo cabeçalhos. (Essa terminologia é confusa, mas temos de conviver com ela, pois já está arraigada.)
                   O TCP combina cada porção de dados do cliente com um cabeçalho TCP, formando, assim, segmentos
              TCP. Os segmentos são passados para baixo, para a camada de rede, onde são encapsulados separadamente den-
              tro dos datagramas IP da camada de rede. Os datagramas IP são então enviados para dentro da rede. Quando o
              TCP recebe um segmento na outra extremidade, os dados do segmento são colocados no buffer de recepção da
              conexão, como ilustra a Figura 3.28. A aplicação lê a cadeia de dados desse buffer. Cada lado da conexão tem seus
              próprios buffers de envio e seu próprio buffer de recepção. (Você pode ver o applet de controle de fluxo on-line
              em <http://www.awl.com/kurose-ross>, que oferece uma animação dos buffers de envio e de recepção.)
                   Entendemos, dessa discussão, que uma conexão TCP consiste em buffers, variáveis e um socket de conexão
              de um processo em um hospedeiro e outro conjunto de buffers, variáveis e um socket de conexão de um processo
              em outro hospedeiro. Como mencionamos, nenhum buffer nem variáveis são alocados à conexão nos elementos
              da rede (roteadores, comutadores e repetidores) existentes entre os hospedeiros.


              3.5.2 Estrutura do segmento TCP
                    Agora que examinamos de modo breve a conexão TCP, vamos verificar a estrutura do segmento TCP, que
              consiste em campos de cabeçalho e um campo de dados. O campo de dados contém uma quantidade de dados de
              aplicação. Como já dissemos, o MSS limita o tamanho máximo do campo de dados de um segmento. Quando o
              TCP envia um arquivo grande, tal como uma imagem de uma página Web, ele costuma fragmentar o segmento
              em pedaços de tamanho MSS (exceto o último, que muitas vezes é menor do que o MSS). Aplicações interativas,
              contudo, muitas vezes transmitem quantidades de dados menores do que o MSS. Por exemplo, com aplicações
              de login remoto como Telnet, o campo de dados do segmento TCP é, muitas vezes, de apenas 1 byte. Como o
              cabeçalho TCP tem tipicamente 20 bytes (12 bytes mais do que o cabeçalho UDP), o comprimento dos segmentos
              enviados por Telnet pode ser de apenas 21 bytes.
                    A Figura 3.29 mostra a estrutura do segmento TCP. Como acontece com o UDP, o cabeçalho inclui núme-
              ros de porta de origem e de destino, que são usados para multiplexação e demultiplexação de dados de/para
              aplicações de camadas superiores e, assim como no UDP, inclui um campo de soma de verificação. Um cabeça-
              lho de segmento TCP também contém os seguintes campos:
                        • O campo de número de sequência de 32 bits e o campo de número de reconhecimento de 32 bits são
                          usados pelos TCPs remetente e destinatário na execução de um serviço confiável de transferência de
                          dados, como discutido a seguir.
                        • O campo de janela de recepção de 16 bits é usado para controle de fluxo. Veremos em breve que esse
                          campo é usado para indicar o número de bytes que um destinatário está disposto a aceitar.



              Figura 3.28       Buffers TCP de envio e de recepção



                                        Processo                                               Processo
                                      escreve dados                                            lê dados


                                         Socket                                                 Socket



                                       Buffer TCP         Segmento       Segmento              Buffer TCP
                                        de envio                                              de recepção




Kurose_menor.indb 171                                                                                                             01/08/13 20:56
            172                Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.29        Estrutura do segmento TCP

                                                                             32 bits



                                                Porta de origem #                            Porta de destino #

                                                                      Número de sequência

                                                                    Número de reconhecimento

                                    Comprimento
                                                                 URG
                                                                 ACK
                                                 Não utilizado   PSH
                                                                 RST                        Janela de recepção
                                    do cabeçalho                 SYN
                                                                 FIN

                                         Soma de verificação da Internet                    Ponteiro de urgência



                                                                            Opções




                                                                             Dados




                        • O campo de comprimento de cabeçalho de 4 bits especifica o comprimento do cabeçalho TCP em pa-
                          lavras de 32 bits. O cabeçalho TCP pode ter comprimento variável por causa do campo de opções TCP.
                          (O campo de opções TCP em geral está vazio, de modo que o comprimento do cabeçalho TCP típico é
                          20 bytes.)
                        • O campo de opções, opcional e de comprimento variável, é usado quando um remetente e um destina-
                          tário negociam o MSS, ou como um fator de aumento de escala da janela para utilização em redes de alta
                          velocidade. Uma opção de marca de tempo é também definida. Consulte o RFC 854 e o RFC 1323 para
                          detalhes adicionais.
                        • O campo de flag contém 6 bits. O bit ACK é usado para indicar se o valor carregado no campo de
                          reconhecimento é válido, isto é, se o segmento contém um reconhecimento para um segmento que foi
                          recebido com sucesso. Os bits RST, SYN e FIN são usados para estabelecer e encerrar a conexão, como
                          discutiremos ao final desta seção. Marcar o bit PSH indica que o destinatário deve passar os dados para a
                          camada superior imediatamente. Por fim, o bit URG é usado para mostrar que há dados nesse segmento
                          que a entidade da camada superior do lado remetente marcou como “urgentes”. A localização do último
                          byte desses dados urgentes é indicada pelo campo de ponteiro de urgência de 16 bits. O TCP deve in-
                          formar à entidade da camada superior do lado destinatário quando existem dados urgentes e passar a ela
                          um ponteiro para o final desses dados. (Na prática, o PSH, o URG e o ponteiro de dados urgentes não são
                          usados. Contudo, mencionamos esses campos para descrever todos.)



              Números de sequência e números de reconhecimento
                   Dois dos mais importantes campos do cabeçalho do segmento TCP são o de número de sequência e o de nú-
              mero de reconhecimento. Esses campos são parte fundamental do serviço de transferência confiável de dados do
              TCP. Mas, antes de discutirmos como são utilizados, vamos explicar exatamente o que o TCP coloca nesses campos.
                   O TCP vê os dados como uma cadeia de bytes não estruturada, mas ordenada. O uso que o TCP faz dos nú-
              meros de sequência reflete essa visão, pois esses números são aplicados sobre a cadeia de bytes transmitidos, e não
              sobre a série de segmentos transmitidos. O número de sequência para um segmento é o número do primeiro




Kurose_menor.indb 172                                                                                                                 01/08/13 20:56
                                                                                           CAMADA de transporte   
                                                                                                                      173
              byte do segmento. Vamos ver um exemplo. Suponha que um processo no hospedeiro A queira enviar uma cadeia
              de dados para um processo no hospedeiro B por uma conexão TCP. O TCP do hospedeiro A vai implicitamente
              numerar cada byte da cadeia de dados. Suponha que a cadeia de dados consista em um arquivo composto de 500
              mil bytes, que o MSS seja de 1.000 bytes e que seja atribuído o número 0 ao primeiro byte da cadeia de dados.
              Como mostra a Figura 3.30, o TCP constrói 500 segmentos a partir da cadeia de dados. O primeiro recebe o nú-
              mero de sequência 0; o segundo, o número de sequência 1.000; o terceiro, o número de sequência 2.000, e assim
              por diante. Cada número de sequência é inserido no campo de número de sequência no cabeçalho do segmento
              TCP apropriado.
                    Vamos agora considerar os números de reconhecimento. Eles são um pouco mais complicados do que os
              números de sequência. Lembre-se de que o TCP é full-duplex, portanto o hospedeiro A pode estar recebendo
              dados do hospedeiro B enquanto envia dados ao hospedeiro B (como parte da mesma conexão TCP). Cada seg-
              mento que chega do hospedeiro B tem um número de sequência para os dados que estão fluindo de B para A.
              O número de reconhecimento que o hospedeiro A atribui a seu segmento é o número de sequência do próximo byte
              que ele estiver aguardando do hospedeiro B. É bom examinarmos alguns exemplos para entendermos o que está
              acontecendo aqui. Suponha que o hospedeiro A tenha recebido do hospedeiro B todos os bytes numerados de 0
              a 535 e também que esteja prestes a enviar um segmento ao hospedeiro B. O hospedeiro A está esperando pelo
              byte 536 e por todos os bytes subsequentes da cadeia de dados do hospedeiro B. Assim, ele coloca o número 536
              no campo de número de reconhecimento do segmento que envia para o hospedeiro B.
                    Como outro exemplo, suponha que o hospedeiro A tenha recebido um segmento do hospedeiro B contendo
              os bytes de 0 a 535 e outro segmento contendo os bytes de 900 a 1.000. Por alguma razão, o hospedeiro A ainda
              não recebeu os bytes de 536 a 899. Nesse exemplo, ele ainda está esperando pelo byte 536 (e os superiores) para
              poder recriar a cadeia de dados de B. Assim, o segmento seguinte que A envia a B conterá 536 no campo de
              número de reconhecimento. Como o TCP somente reconhece bytes até o primeiro byte que estiver faltando na
              cadeia, dizemos que o TCP provê reconhecimentos cumulativos.
                    Este último exemplo também revela uma questão importante, mas sutil. O hospedeiro A recebeu o ter-
              ceiro segmento (bytes de 900 a 1.000) antes do segundo (bytes de 536 a 899). Portanto, o terceiro segmento
              chegou fora de ordem. E o que um hospedeiro faz quando recebe segmentos fora de ordem em uma conexão
              TCP? Eis a questão. O interessante é que os RFCs do TCP não impõem nenhuma regra para isso e deixam
              a decisão para quem estiver programando a execução TCP. Há basicamente duas opções: (1) o destinatário
              descarta imediatamente os segmentos fora de ordem (o que, como discutimos antes, pode simplificar o pro-
              jeto do destinatário) ou (2) o destinatário conserva os bytes fora de ordem e espera pelos bytes faltantes para
              preencher as lacunas. Claro que a segunda alternativa é mais eficiente em termos de largura de banda de rede
              e é a abordagem adotada na prática.
                    Na Figura 3.30, admitimos que o número de sequência inicial era 0. Na verdade, ambos os lados de uma
              conexão TCP escolhem ao acaso um número de sequência inicial. Isso é feito para minimizar a possibilidade de
              um segmento de uma conexão já encerrada entre dois hospedeiros e ainda presente na rede ser tomado por um
              segmento válido em uma conexão posterior entre esses dois mesmos hospedeiros (que também podem estar
              usando os mesmos números de porta da conexão antiga) [Sunshine, 1978].


              Figura 3.30 Dividindo os dados do arquivo em segmentos TCP

                                                                      Arquivo


                              Dados para o primeiro segmento Dados para o segundo segmento



                                 0          1                 1.000                1.999              499.999




Kurose_menor.indb 173                                                                                                           01/08/13 20:56
            174            Redes de computadores e a Internet



              Telnet: um estudo de caso para números de sequência e números de reconhecimento
                    O Telnet, definido no RFC 854, é um protocolo popular de camada de aplicação utilizado para fazer login
              remoto. Ele roda sobre TCP e é projetado para trabalhar entre qualquer par de hospedeiros. Diferentemente das
              aplicações de transferência de dados em grandes blocos, que foram discutidas no Capítulo 2, o Telnet é uma
              aplicação interativa. Discutiremos, agora, um exemplo de Telnet, pois ilustra muito bem números de sequência
              e de reconhecimento do TCP. Observamos que muitos usuários agora preferem usar o protocolo SSH, visto que
              dados enviados por uma conexão Telnet (incluindo senhas!) não são criptografados, o que torna essa aplicação
              vulnerável a ataques de bisbilhoteiros (como discutiremos na Seção 8.7).
                    Suponha que o hospedeiro A inicie uma sessão Telnet com o hospedeiro B. Como o hospedeiro A inicia
              a sessão, ele é rotulado de cliente, enquanto B é rotulado de servidor. Cada caractere digitado pelo usuário (no
              cliente) será enviado ao hospedeiro remoto; este devolverá uma cópia (“eco”) de cada caractere, que será apresen-
              tada na tela Telnet do usuário. Esse eco é usado para garantir que os caracteres vistos pelo usuário do Telnet já fo-
              ram recebidos e processados no local remoto. Assim, cada caractere atravessa a rede duas vezes entre o momento
              em que o usuário aperta o teclado e o momento em que o caractere é apresentado em seu monitor.
                    Suponha agora que o usuário digite a letra “C” e saia para tomar um café. Vamos examinar os segmentos
              TCP que são enviados entre o cliente e o servidor. Como mostra a Figura 3.31, admitamos que os números
              de sequência iniciais sejam 42 e 79 para cliente e servidor, respectivamente. Lembre-se de que o número de
              sequência de um segmento será o número de sequência do primeiro byte do seu campo de dados. Assim, o
              primeiro segmento enviado do cliente terá número de sequência 42; o primeiro segmento enviado do servidor
              terá número de sequência 79. Note que o número de reconhecimento será o número de sequência do próximo
              byte de dados que o hospedeiro estará aguardando. Após o estabelecimento da conexão TCP, mas antes de
              quaisquer dados serem enviados, o cliente ficará esperando pelo byte 79 e o servidor, pelo byte 42.
                    Como ilustra a Figura 3.31, são enviados três segmentos. O primeiro é enviado do cliente ao servidor,
              contendo, em seu campo de dados, um byte com a representação ASCII para a letra “C”. O primeiro segmento
              também tem 42 em seu campo de número de sequência, como acabamos de descrever. E mais, como o cliente

              Figura 3.31 Números de sequência e de reconhecimento para uma aplicação Telnet simples
                           sobre TCP

                                             Hospedeiro A                                     Hospedeiro B




                                     Usuário digita      Seq=
                                                                42,
                                     “C”                               ACK=
                                                                              79,
                                                                                     data
                                                                                            ='C'

                                                                                                      Hospedeiro reconhece
                                                                                                      recebimento do “C”,
                                                                                            ='C'      ecoa “C”
                                                                                3,   data
                                                                       A   CK=4
                                                                 79,
                                                          Seq=
                               Hospedeiro reconhece
                               recebimento do
                               “C” ecoado                    Seq=
                                                                      43,
                                                                             ACK=
                                                                                    80




                                                 Tempo                                             Tempo




Kurose_menor.indb 174                                                                                                                 01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de transporte        
                                                                                                                          175
              ainda não recebeu nenhum dado do servidor, esse segmento terá o número 79 em seu campo de número de
              reconhecimento.
                    O segundo segmento é enviado do servidor ao cliente. Esse segmento tem dupla finalidade. A primeira é
              fornecer um reconhecimento para os dados que o servidor recebeu. Ao colocar 43 no campo de reconhecimento,
              o servidor está dizendo ao cliente que recebeu com sucesso tudo até o byte 42 e agora está aguardando os bytes de
              43 em diante. A segunda finalidade desse segmento é ecoar a letra “C”. Assim, o segundo segmento tem a repre-
              sentação ASCII de “C” em seu campo de dados. Ele tem o número de sequência 79, que é o número de sequência
              inicial do fluxo de dados de servidor para cliente dessa conexão TCP, pois este é o primeiríssimo byte de dados
              que o servidor está enviando. Note que o reconhecimento para dados do cliente para o servidor é levado em um
              segmento que carrega dados do servidor para o cliente. Dizemos que esse reconhecimento pegou uma carona
              (piggybacked) no segmento de dados do servidor ao cliente.
                    O terceiro é enviado do cliente ao servidor. Seu único propósito é reconhecer os dados que recebeu do servi-
              dor. (Lembre-se de que o segundo segmento continha dados — a letra “C” — do servidor para o cliente.) Ele tem
              um campo de dados vazio (isto é, o reconhecimento não está pegando carona com nenhum dado do cliente para
              o servidor). O segmento tem o número 80 no campo do número de reconhecimento porque o cliente recebeu
              a cadeia de dados até o byte com número de sequência 79 e agora está aguardando os bytes de 80 em diante. É
              possível que você esteja pensando que é estranho que esse segmento também tenha um número de sequência, já
              que não contém dados. Mas, como o TCP tem um campo de número de sequência, o segmento precisa apresentar
              algum número para preenchê-lo.


              3.5.3 Estimativa do tempo de viagem de ida e volta e de esgotamento de
                    temporização
                    O TCP, assim como o nosso protocolo rdt da Seção 3.4, utiliza um mecanismo de controle de temporização/
              retransmissão para recuperar segmentos perdidos. Embora conceitualmente simples, surgem muitas questões sutis
              quando executamos um mecanismo de controle de temporização/retransmissão em um protocolo real como o
              TCP. Talvez a pergunta mais óbvia seja a duração dos intervalos de controle. Claro, esse intervalo deve ser maior do
              que o tempo de viagem de ida e volta da conexão (RTT), isto é, o tempo decorrido entre o envio de um segmento e
              seu reconhecimento. Se não fosse assim, seriam enviadas retransmissões desnecessárias. Mas quão maior deve ser
              o intervalo e, antes de tudo, como o RTT deve ser estimado? Deve-se associar um temporizador a cada segmento
              não reconhecido? São tantas perguntas! Nesta seção, nossa discussão se baseia no trabalho de Jacobson [1988] sobre
              TCP e nas recomendações da IETF vigentes para o gerenciamento de temporizadores TCP [RFC 6298].


              Estimativa do tempo de viagem de ida e volta
                    Vamos iniciar nosso estudo do gerenciamento do temporizador TCP considerando como esse protocolo
              estima o tempo de viagem de ida e volta entre remetente e destinatário, o que apresentaremos a seguir. O RTT
              para um segmento, denominado SampleRTT no exemplo, é o tempo transcorrido entre o momento em que o
              segmento é enviado (isto é, passado ao IP) e o momento em que é recebido um reconhecimento para ele. Em
              vez de medir um SampleRTT para cada segmento transmitido, a maioria das implementações de TCP executa
              apenas uma medição de SampleRTT por vez. Isto é, em qualquer instante, o SampleRTT estará sendo estimado
              para apenas um dos segmentos transmitidos mas ainda não reconhecidos, o que resulta em um novo valor de
              SampleRTT para mais ou menos cada RTT. E mais, o TCP nunca computa um SampleRTT para um segmento
              que foi retransmitido; apenas mede-o para segmentos que foram transmitidos uma vez [Karn, 1987]. (Um dos
              problemas ao final do capítulo perguntará por quê.)
                    Claro, os valores de SampleRTT sofrerão variação de segmento para segmento em decorrência do conges-
              tionamento nos roteadores e das variações de carga nos sistemas finais. Por causa dessa variação, qualquer dado
              valor de SampleRTT pode ser atípico. Portanto, para estimar um RTT comum, é natural tomar alguma espécie




Kurose_menor.indb 175                                                                                                                01/08/13 20:56
            176                Redes de computadores e a Internet



              de média dos valores de SampleRTT.­O TCP mantém uma média, denominada EstimatedRTT, dos valores de
              SampleRTT. Ao obter um novo SampleRTT, o TCP atualiza EstimatedRTT de acordo com a seguinte fórmula:

              EstimatedRTT = (1 –             ) • EstimatedRTT +          • SampleRTT

                        Essa fórmula está escrita na forma de um comando de linguagem de programação — o novo valor de
              EstimatedRTT é uma combinação ponderada entre o valor anterior de ­EstimatedRTT e o novo valor para
              SampleRTT. O valor recomendado de é 0,125 (isto é, 1/8) [RFC 6298], caso em que essa fórmula se torna:

              EstimatedRTT = 0,875 • EstimatedRTT + 0,125 • SampleRTT

                    Note que EstimatedRTT é uma média ponderada dos valores de SampleRTT. Como veremos em um
              exercício ao final deste capítulo, essa média ponderada atribui um peso maior às amostras recentes do que às an-
              tigas. Isso é natural, pois as amostras mais recentes refletem melhor o estado atual de congestionamento da rede.
              Em estatística, esse tipo de média é denominado média móvel exponencial ponderada. A palavra “exponencial”
              aparece na MMEP porque o peso atribuído a um dado SampleRTT diminui exponencialmente à medida que
              as atualizações são realizadas. Os exercícios pedirão que você derive o termo exponencial em EstimatedRTT.
                    A Figura 3.32 mostra os valores de SampleRTT e EstimatedRTT para um valor de = 1/8, para uma
              conexão TCP entre gaia.cs.umass.edu (em Amherst, Massachusetts)­e fantasia.eurecom.fr (no sul
              da França). Fica claro que as variações em SampleRTT são atenuadas no cálculo de EstimatedRTT.
                    Além de ter uma estimativa do RTT, também é valioso ter uma medida de sua variabilidade. O [RFC 6298]
              define a variação do RTT, DevRTT, como uma estimativa do desvio típico entre SampleRTT e EstimatedRTT:

              DevRTT = (1 –           ) • DevRTT +      • |SampleRTT – EstimatedRTT|

                    Note que DevRTT é uma MMEP da diferença entre SampleRTT e EstimatedRTT. Se os valores de
              SampleRTT apresentarem pouca variação, então DevRTT será pequeno; por outro lado, se houver muita varia-
              ção, DevRTT será grande. O valor recomendado para é 0,25.



                 Princípios na prática

                      O TCP fornece transferência confiável de dados      mento, ou seu ACK, está perdido, corrompido ou atra-
                  usando reconhecimentos positivos e temporizado-         sado demais. No remetente, a resposta do TCP será a
                  res, de modo muito parecido com o que estudamos         mesma: retransmitir o segmento.
                  na Seção 3.4. O protocolo reconhece dados que fo-           O TCP também utiliza paralelismo, permitindo
                  ram recebidos corretamente e retransmite segmentos      que o remetente tenha, a qualquer tempo, múltiplos
                  quando entende que eles ou seus reconhecimentos         segmentos transmitidos mas ainda não reconheci-
                  correspondentes foram perdidos ou corrompidos.          dos. Vimos antes que o paralelismo pode melhorar
                  Certas versões do TCP também têm um mecanismo           muito a vazão de uma sessão quando a razão entre
                  NAK implícito — com o mecanismo de retransmissão        o tempo de transmissão do segmento e o atraso de
                  rápida do TCP. O recebimento de três ACKs duplica-      viagem de ida e volta é pequena. O número espe-
                  dos para um dado segmento serve como um NAK             cífico de segmentos não reconhecidos que um re-
                  implícito para o seguinte, acionando a retransmissão    metente pode ter é determinado pelos mecanismos
                  daquele segmento antes que o tempo se esgote. O         de controle de fluxo e controle de congestionamento
                  TCP usa sequência de números para permitir que o        do TCP. O controle de fluxo do TCP é discutido no
                  destinatário identifique segmentos perdidos ou dupli-   final desta seção; o controle de congestionamento
                  cados. Exatamente como no caso de nosso protocolo       do TCP é discutido na Seção 3.7. Por enquanto, de-
                  de transferência confiável de dados rdt3.0, o TCP       vemos apenas ficar cientes de que o TCP remetente
                  em si não pode determinar com certeza se um seg-        usa paralelismo.




Kurose_menor.indb 176                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                                               CAMADA de transporte    
                                                                                                                                           177
              Figura 3.32                      Amostras e estimativas de RTT

                                              350



                                              300




                        RTT (milissegundos)
                                                                   Amostra de RTT
                                              250



                                              200


                                                            RTT estimado
                                              150



                                              100
                                                    1   8     15     22    29   36   43   50   57    64   71     78   85   92   99   106
                                                                                      Tempo (segundos)


              Estabelecimento e gerenciamento da temporização de retransmissão
                    Dados valores de EstimatedRTT e DevRTT, que valor deve ser utilizado para a temporização de re-
              transmissão do TCP? É óbvio que o intervalo deve ser maior ou igual a ­EstimatedRTT, caso contrário seriam
              enviadas retransmissões desnecessárias. Mas a temporização de retransmissão não deve ser muito maior do que
              EstimatedRTT, senão, quando um segmento fosse perdido, o TCP não o retransmitiria rápido, o que resultaria
              em grandes atrasos de transferência de dados. Portanto, é desejável que o valor estabelecido para a temporização
              seja igual a EstimatedRTT mais certa margem, que deverá ser grande quando houver muita variação nos valores
              de SampleRTT e pequena quando houver pouca variação. Assim, o valor de DevRTT deverá entrar em cena. Todas
              essas considerações são levadas em conta no método do TCP para determinar a temporização de retransmissão:

              TimeoutInterval = EstimatedRTT + 4 • DevRTT

                    Recomenda-se um valor inicial de 1 segundo para TimeoutInterval [RFC 6298]. Além disso, quando
              há temporização, o valor de TimeoutInterval é dobrado para evitar que haja uma temporização para um
              segmento subsequente, que logo será reconhecido. Porém, assim que o segmento é recebido e EstimatedRTT é
              atualizado, o TimeoutInterval novamente é calculado usando a fórmula anterior.


              3.5.4 Transferência confiável de dados
                    Lembre-se de que o serviço da camada de rede da Internet (serviço IP) não é confiável. O IP não garante a
              entrega de datagramas na ordem correta nem a integridade de seus dados nos datagramas. Com o serviço IP, os
              datagramas podem transbordar dos buffers dos roteadores e jamais alcançar seu destino; podem também chegar
              fora de ordem. Além disso, os bits dos datagramas podem ser corrompidos (passar de 0 para 1 e vice-versa).
              Como os segmentos da camada de transporte são carregados pela rede por datagramas IPs, também eles podem
              sofrer esses mesmos problemas.
                    O TCP cria um serviço de transferência confiável de dados sobre o serviço de melhor esforço do IP. Esse
              serviço de transferência garante que a cadeia de dados que um processo lê a partir de seu buffer de recebimento
              TCP não está corrompida, não tem lacunas, não tem duplicações e está em sequência, isto é, a cadeia de bytes




Kurose_menor.indb 177                                                                                                                            01/08/13 20:56
            178            Redes de computadores e a Internet



              é idêntica à cadeia de bytes enviada pelo sistema final que está do outro lado da conexão. O modo como o TCP
              oferece transferência confiável de dados envolve muitos dos princípios estudados na Seção 3.4.
                   Quando desenvolvemos técnicas de transferência confiável de dados, era conceitualmente mais fácil admitir
              que existia um temporizador individual associado com cada segmento transmitido mas ainda não reconhecido.
              Embora, em teoria, isso seja ótimo, o gerenciamento de temporizadores pode exigir considerável sobrecarga.
              Assim, os procedimentos recomendados no [RFC 6298] para gerenciamento de temporizadores TCP utilizam
              apenas um único temporizador de retransmissão, mesmo que haja vários segmentos transmitidos ainda não re-
              conhecidos. O protocolo TCP apresentado nesta seção segue essa recomendação.
                   Discutiremos como o TCP provê transferência confiável de dados em duas etapas incrementais. Primeiro,
              apresentamos uma descrição muito simplificada de um remetente TCP que utiliza apenas controle de tempori-
              zadores para se recuperar da perda de segmentos; em seguida, apresentaremos uma descrição mais complexa,
              que utiliza reconhecimentos duplicados além de temporizadores de retransmissão. Na discussão que se segue,
              admitimos que os dados estão sendo enviados em uma direção somente, do hospedeiro A ao hospedeiro B, e que
              o hospedeiro A está enviando um arquivo grande.
                   A Figura 3.33 apresenta uma descrição muito simplificada de um remetente TCP. Vemos que há três eventos
              importantes relacionados com a transmissão e a retransmissão de dados no TCP remetente: dados recebidos da

              Figura 3.33    Remetente TCP simplificado

              /* Suponha que o remetente não seja compelido pelo fluxo de TCP ou controle
              de congestionamento, que o tamanho dos dados vindos de cima seja menor do que
              o MSS e que a transferência de dados ocorra apenas em uma direção. */

              NextSeqNum=InitialSeqNumber
              SendBase=InitialSeqNumber

              loop (forever) { switch(event)
                    event: dados recebidos da aplicação de cima
              		         criar segmento TCP com número de sequência NextSeqNum
              		          if (temporizador atualmente parado)
              			iniciar temporizador
              		          passar segmento ao IP
              		NextSeqNum=NextSeqNum+length(dados)
              		break;

               event: esgotamento do temporizador
              		    retransmitir segmento ainda não reconhecido com o menor
              			número de sequência
              		iniciar temporizador
              		break;

                event: ACK recebido, com valor do campo ACK de y
              		      if (y > SendBase) {
              			SendBase=y
              			           if (
                               não há atualmente segmentos ainda não reconhecidos)
              				iniciar temporizador
              			}
              		break;

              } /* fim do loop forever */




Kurose_menor.indb 178                                                                                                          01/08/13 20:56
                                                                                                CAMADA de transporte   
                                                                                                                           179
              aplicação; esgotamento do temporizador e recebimento de ACK. Quando ocorre o primeiro evento importante,
              o TCP recebe dados da camada de aplicação, encapsula-os em um segmento e passa-o ao IP. Note que cada seg-
              mento inclui um número de sequência que é o número da corrente de bytes do primeiro byte de dados no
              segmento, como descrito na Seção 3.5.2. Note também que, se o temporizador não estiver funcionando naquele
              instante para algum outro segmento, o TCP aciona o temporizador quando o segmento é passado para o IP. (Fica
              mais fácil se você imaginar que o temporizador está associado com o mais antigo segmento não reconhecido.) O
              intervalo de expiração para esse temporizador é o TimeoutInterval, calculado a partir de EstimatedRTT e
              DevRTT, como descrito na Seção 3.5.3.
                    O segundo é o esgotamento do temporizador. O TCP responde a esse evento retransmitindo o segmento
              que causou o esgotamento da temporização e então reinicia o temporizador.
                    O terceiro evento importante que deve ser manipulado pelo TCP remetente é a chegada de um segmento
              de reconhecimento (ACK) do destinatário (mais especificamente, um segmento contendo um valor de campo
              de ACK válido). Quando da ocorrência, o TCP compara o valor do ACK, y, com sua variável SendBase. A
              variável de estado SendBase do TCP é o número de sequência do mais antigo byte não reconhecido. (Assim,
              SendBase-1 é o número de sequência do último byte que se sabe ter sido recebido pelo destinatário de
              modo correto e na ordem certa.) Como comentamos, o TCP usa reconhecimentos cumulativos, de maneira
              que y reconhece o recebimento de todos os bytes antes do byte número y. Se y > SendBase, então o ACK
              está reconhecendo um ou mais bytes não reconhecidos antes. Desse modo, o remetente atualiza sua variável
              SendBase e também reinicia o temporizador se houver quaisquer segmentos ainda não reconhecidos.


              Alguns cenários interessantes
                   Acabamos de descrever uma versão muito simplificada do modo como o TCP provê transferência confiável
              de dados, mas mesmo essa descrição tão simplificada tem muitas sutilezas. Para ter uma boa ideia de como esse
              protocolo funciona, vamos agora examinar alguns cenários simples. A Figura 3.34 ilustra o primeiro cenário, em
              que um hospedeiro A envia um segmento ao hospedeiro B. Suponha que esse segmento tenha número de sequência


              Figura 3.34   Retransmissão devido a um reconhecimento perdido

                                                 Hospedeiro A                                   Hospedeiro B




                                                                Seq=9
                                                                        2, 8
                                                                               bytes
                                                                                       de da
                                                                                               dos


                                       Temporização
                                                                                        00
                                                                                ACK=1
                                                                  X
                                                                (perda)
                                                                Seq=9
                                                                        2, 8
                                                                               bytes
                                                                                       de da
                                                                                               dos



                                                                                  00
                                                                          ACK=1



                                                      Tempo                                          Tempo




Kurose_menor.indb 179                                                                                                            01/08/13 20:56
            180            Redes de computadores e a Internet



              92 e contenha 8 bytes de dados. Após enviá-lo, o hospedeiro A espera por um segmento de B com número de re-
              conhecimento 100. Embora o segmento de A seja recebido em B, o reconhecimento de B para A se perde. Nesse
              caso, ocorre o evento de expiração do temporizador e o hospedeiro A retransmite o mesmo segmento. É claro que,
              quando recebe a retransmissão, o hospedeiro B observa, pelo número de sequência, que o segmento contém dados
              que já foram recebidos. Assim, o TCP no hospedeiro B descarta os bytes do segmento retransmitido.
                    Em um segundo cenário, mostrado na Figura 3.35, o hospedeiro A envia dois segmentos seguidos. O pri-
              meiro tem número de sequência 92 e 8 bytes de dados. O segundo tem número de sequência 100 e 20 bytes de
              dados. Suponha que ambos cheguem intactos em B e que B envie dois reconhecimentos separados para cada um
              desses segmentos. O primeiro deles tem número de reconhecimento 100; o segundo, número 120. Suponha ago-
              ra que nenhum dos reconhecimentos chegue ao hospedeiro A antes do esgotamento do temporizador. Quando
              ocorre o evento de expiração do temporizador, o hospedeiro A reenvia o primeiro segmento com número de
              sequência 92 e reinicia o temporizador. Contanto que o ACK do segundo segmento chegue antes que o tempori-
              zador expire novamente, o segundo segmento não será retransmitido.
                    Em um terceiro e último cenário, suponha que o hospedeiro A envie dois segmentos, assim como no se-
              gundo exemplo. O reconhecimento do primeiro segmento é perdido na rede, mas, um pouco antes do evento de
              expiração, A recebe um reconhecimento com número 120. O hospedeiro A, portanto, sabe que B recebeu tudo até
              o byte 119; logo, ele não reenvia nenhum dos dois segmentos. Tal cenário está ilustrado na Figura 3.36.


              Duplicação do tempo de expiração
                    Discutiremos agora algumas modificações empregadas por grande parte das execuções do TCP. A primeira
              refere-se à duração do tempo de expiração após a expiração de um temporizador. Nessa modificação, sempre que
              ocorre tal evento, o TCP retransmite o segmento ainda não reconhecido que tenha o menor número de sequên-
              cia, como descrevemos anteriormente. Mas, a cada retransmissão, o TCP ajusta o próximo tempo de expiração
              para o dobro do valor anterior em vez de derivá-lo dos últimos Estimated-RTT e DevRTT (como descrito na

              Figura 3.35    Segmento 100 não retransmitido

                                                             Hospedeiro A                                                 Hospedeiro B




                                                                         Seq=9
                                                                                 2, 8
                                                                                           bytes
                                                                                                       de da
                                                                         Seq=1                                       dos
                                                                                 00, 2
                                                                                           0 byt
                                                                                                      es de
                                                                                                                     dados
                            seq=92 intervalo de temporização

                                                                                                           00
                                                                                                K     =1
                                                                                             AC                      0
                                                                                                                12
                                                                                                           K=
                                                                         Seq
                                                                               =92                    AC
                                                                                     , 8
                                                                                           byt
                                                                                                 es
                                                                                                      de
                                                                                                                dad
                                                                                                                         os
                            seq=92 intervalo de temporização


                                                                                                 120
                                                                                       ACK=



                                                                 Tempo                                                        Tempo




Kurose_menor.indb 180                                                                                                                    01/08/13 20:56
                                                                                                CAMADA de transporte              
                                                                                                                                      181
              Figura 3.36 Um reconhecimento cumulativo evita retransmissão do primeiro segmento

                                                               Hospedeiro A                                        Hospedeiro B




                                                                           Seq=9
                                                                                   2, 8
                                                                                          bytes
                                                                                                      de da
                                                                                                              dos

                                                                                                             100
                                                                           Seq=1                      ACK=
                                                                                   00,
                                                                                          20 by
                                                                           X                      tes d
                                                                                                             e dad
                                                                                                                     os
                                                                      (perda)
                            Seq=92 intervalo de temporização
                                                                                                120
                                                                                         ACK=




                                                                   Tempo                                              Tempo


              Seção 3.5.3). Por exemplo, suponha que o TimeoutInterval associado com o mais antigo segmento ainda não
              reconhecido seja 0,75 s quando o temporizador expirar pela primeira vez. O TCP então retransmite esse segmen-
              to e ajusta o novo tempo de expiração para 1,5 s. Se o temporizador expirar novamente 1,5 s mais tarde, o TCP
              retransmitirá de novo esse segmento, agora ajustando o tempo de expiração para 3,0 s. Assim, o tempo aumenta
              exponencialmente após cada retransmissão. Todavia, sempre que o temporizador é iniciado após qualquer um
              dos outros dois eventos (isto é, dados recebidos da aplicação anterior e ACK recebido), o TimeoutInterval
              será derivado dos valores mais recentes de EstimatedRTT e DevRTT.
                    Essa modificação provê uma forma limitada de controle de congestionamento. (Maneiras mais abrangentes de
              controle de congestionamento no TCP serão estudadas na Seção 3.7.) A causa mais provável da expiração do tem-
              porizador é o congestionamento na rede, isto é, um número muito grande de pacotes chegando a uma (ou mais) fila
              de roteadores no caminho entre a origem e o destino, o que provoca descarte de pacotes e/ou longos atrasos de fila.
              Se as origens continuarem a retransmitir pacotes de modo persistente durante um congestionamento, ele pode pio-
              rar. Em vez disso, o TCP age com mais educação: cada remetente retransmite após intervalos cada vez mais longos.
              Veremos que uma ideia semelhante a essa é utilizada pela Ethernet, quando estudarmos CSMA/CD no Capítulo 5.


              Retransmissão rápida
                    Um dos problemas de retransmissões acionadas por expiração de temporizador é que o período de expira-
              ção pode ser um tanto longo. Quando um segmento é perdido, esse longo período força o remetente a atrasar o
              reenvio do pacote perdido, aumentando por conseguinte o atraso fim a fim. Felizmente, o remetente pode com
              frequência detectar perda de pacote bem antes de ocorrer o evento de expiração, observando os denominados
              ACKs duplicados. Um ACK duplicado é um ACK que reconhece novamente um segmento para o qual o reme-
              tente já recebeu um reconhecimento anterior. Para entender a resposta do remetente a um ACK duplicado, deve-
              mos examinar por que o destinatário envia um ACK duplicado em primeiro lugar. A Tabela 3.2 resume a política
              de geração de ACKs do TCP destinatário [RFC 5681]. Quando um TCP destinatário recebe um segmento com




Kurose_menor.indb 181                                                                                                                       01/08/13 20:56
            182              Redes de computadores e a Internet



              número de sequência maior do que o seguinte, esperado, na ordem, ele detecta uma lacuna no fluxo de dados —
              ou seja, um segmento faltando. Essa lacuna poderia ser o resultado de segmentos perdidos ou reordenados den-
              tro da rede. Como o TCP não usa reconhecimentos negativos, o destinatário não pode enviar um reconhecimento
              negativo explícito de volta ao destinatário. Em vez disso, ele apenas reconhece mais uma vez (ou seja, gera um
              ACK duplicado para) o último byte de dados na ordem que foi recebido. (Observe que a Tabela 3.2 tem provisão
              para o caso em que o destinatário não descarta segmentos fora de ordem.)

              Tabela 3.2      TCP ACK Generation Recommendation [RFC 5681]


               Evento                                                               Ação do TCP destinatário
               Chegada de segmento na ordem com número de sequência esperado.       ACK retardado. Espera de até 500 ms pela chegada de outro
               Todos os dados até o número de sequência esperado já reconhecidos.   segmento na ordem. Se o segmento seguinte na ordem não chegar
                                                                                    nesse intervalo, envia um ACK.
               Chegada de segmento na ordem com número de sequência esperado.       Envio imediato de um único ACK cumulativo, reconhecendo ambos
               Outro segmento na ordem esperando por transmissão de ACK.            os segmentos.
               Chegada de um segmento fora da ordem com número de sequência         Envio imediato de um ACK duplicado, indicando número de sequência
               mais alto do que o esperado. Lacuna detectada.                       do byte seguinte esperado (que é a extremidade mais baixa da lacuna).
               Chegada de um segmento que preenche, parcial ou completamente, a     Envio imediato de um ACK, contanto que o segmento comece na
               lacuna nos dados recebidos.                                          extremidade mais baixa da lacuna.



                    Como um remetente quase sempre envia um grande número de segmentos, um atrás do outro, se um seg-
              mento for perdido, provavelmente existirão muitos ACKs duplicados, também um após o outro. Se o TCP reme-
              tente receber três ACKs duplicados para os mesmos dados, ele tomará isso como indicação de que o segmento
              que se seguiu ao segmento reconhecido três vezes foi perdido. (Nos exercícios de fixação consideraremos por que
              o remetente espera três ACKs duplicados e não apenas um.) No caso de receber três ACKs duplicados, o TCP re-
              metente realiza uma retransmissão rápida [RFC 5681], retransmitindo o segmento que falta antes da expiração
              do temporizador do segmento. Isso é mostrado na Figura 3.37, em que o segundo segmento é perdido, e então
              retransmitido antes da expiração do temporizador. Para o TCP com retransmissão rápida, o seguinte trecho de
              codificação substitui o evento ACK recebido na Figura 3.33:

              evento: ACK recebido, com valor do campo ACK y
                    if (y > SendBase) {
              		SendBase=y
              		           if (atualmente ainda não há segmentos reconhecidos)
              			iniciar temporizador
              		}
                    else { /* um ACK duplicado para segmento já reconhecido */
              		           incrementar número de ACKs duplicados recebidos para y
              		           if (número de ACKS duplicados recebidos para y==3)
              			                /* retransmissão rápida do TCP */
              			                reenviar segmento com número de sequência y
              		}
                    break;

                    Observamos antes que muitas questões sutis vêm à tona quando um mecanismo de controle de temporiza-
              ção/retransmissão é executado em um protocolo real como o TCP. Os procedimentos anteriores, cuja evolução é
              resultado de mais de 15 anos de experiência com temporizadores TCP, devem convencê-lo de que, na realidade,
              é isso que acontece!




Kurose_menor.indb 182                                                                                                                                       01/08/13 20:56
                                                                                                  CAMADA de transporte   
                                                                                                                             183
              Figura 3.37 Retransmissão rápida: retransmitir o segmento que falta antes da expiração do
                           temporizador do segmento

                                                Hospedeiro A                                     Hospedeiro B




                                                        seq=
                                                             92,
                                                        seq=      8 by
                                                             100,      tes
                                                                            de d
                                                        seq=       20 b          ados
                                                             120,       ytes
                                                                   1 5        de d
                                                        seq=           byte        ados
                                                                                                       ack=100
                                                                                    adosX
                                                             135,           s de
                                                                   6  byte        d
                                                        seq=               s de
                                                             141,               dado
                                                                   16 b               s                ack=100
                                                                        ytes
                                                                              de d
                                                                                   ados                ack=100
                                                                                                       ack=100




                                                              seq
                                       Temporização              =10
                                                                    0,
                                                                         20
                                                                              byt
                                                                                 es
                                                                                      de
                                                                                           dad
                                                                                              os




                                                      Tempo                                         Tempo


              Go-Back-N ou repetição seletiva?
                    Vamos encerrar nosso estudo do mecanismo de recuperação de erros do TCP considerando a seguinte
              pergunta: o TCP é um protocolo GBN ou SR? Lembre-se de que, no TCP, os reconhecimentos são cumulativos e
              segmentos recebidos de modo correto, mas fora da ordem, não são reconhecidos (ACK) individualmente pelo
              destinatário. Em consequência, como mostrou a Figura 3.33 (veja também a Figura 3.19), o TCP remetente
              precisa tão somente lembrar o menor número de sequência de um byte transmitido, porém não reconhecido
              (SendBase) e o número de sequência do byte seguinte a ser enviado (NextSeqNum). Nesse sentido, o TCP se
              parece muito com um protocolo ao estilo do GBN. Porém, há algumas diferenças surpreendentes entre o TCP e o
              GBN. Muitas execuções do TCP armazenarão segmentos recebidos corretamente, mas fora da ordem [Stevens,
              1994]. Considere também o que acontece quando o remetente envia uma sequência de segmentos 1, 2, ..., N
              e todos os segmentos chegam ao destinatário na ordem e sem erro. Além disso, suponha que o reconhecimento
              para o pacote n < N se perca, mas que os N – 1 reconhecimentos restantes cheguem ao remetente antes do esgota-
              mento de suas respectivas temporizações. Nesse exemplo, o GBN retransmitiria não só o pacote n, mas também
              todos os subsequentes n + 1, n + 2, ..., N. O TCP, por outro lado, retransmitiria no máximo um segmento, a saber,
              n. E mais, o TCP nem ao menos retransmitiria o segmento n se o reconhecimento para n + 1 chegasse antes do
              final da temporização para o segmento n.
                    Uma modificação proposta para o TCP, denominada reconhecimento seletivo [RFC 2018], permite que
              um destinatário TCP reconheça seletivamente segmentos fora de ordem, em vez de apenas reconhecer de modo
              cumulativo o último segmento recebido corretamente e na ordem. Quando combinado com retransmissão seleti-
              va — isto é, saltar a retransmissão de segmentos que já foram reconhecidos de modo seletivo pelo destinatário —,
              o TCP se parece muito com nosso protocolo SR genérico. Assim, o mecanismo de recuperação de erros do TCP
              talvez seja mais bem caracterizado como um híbrido dos protocolos GBN e SR.




Kurose_menor.indb 183                                                                                                              01/08/13 20:56
            184                Redes de computadores e a Internet



              3.5.5 Controle de fluxo
                    Lembre-se de que os hospedeiros de cada lado de uma conexão TCP reservam um buffer de recepção para
              a conexão. Quando a conexão TCP recebe bytes que estão corretos e em sequência, ele coloca os dados no buffer
              de recepção. O processo de aplicação associado lerá os dados a partir desse buffer, mas não necessariamente no
              momento em que são recebidos. Na verdade, a aplicação receptora pode estar ocupada com alguma outra tarefa e
              nem ao menos tentar ler os dados até muito após a chegada deles. Se a aplicação for relativamente lenta na leitura
              dos dados, o remetente pode muito facilmente saturar o buffer de recepção da conexão por enviar demasiados
              dados muito rapidamente.
                    O TCP provê um serviço de controle de fluxo às suas aplicações, para eliminar a possibilidade de o re-
              metente estourar o buffer do destinatário. Assim, controle de fluxo é um serviço de compatibilização de velo-
              cidades — compatibiliza a taxa à qual o remetente está enviando com aquela à qual a aplicação receptora está
              lendo. Como já notamos, um TCP remetente também pode ser estrangulado por causa do congestionamento
              dentro da rede IP. Esse modo de controle do remetente é denominado controle de congestionamento, um
              tópico que será examinado em detalhes nas Seções 3.6 e 3.7. Mesmo que as ações executadas pelo controle de
              fluxo e pelo controle de congestionamento sejam semelhantes (a regulagem do remetente), fica evidente que
              elas são executadas por razões muito diferentes. Infelizmente, muitos autores usam os termos de modo inter-
              cambiável, e o leitor esperto tem de tomar muito cuidado para distinguir os dois casos. Vamos agora discutir
              como o TCP provê seu serviço de controle de fluxo. Para podermos enxergar o quadro geral, sem nos fixarmos
              nos detalhes, nesta seção admitiremos que essa implementação do TCP é tal que o receptor TCP descarta
              segmentos fora da ordem.
                    O TCP oferece serviço de controle de fluxo fazendo que o remetente mantenha uma variável denomi-
              nada janela de recepção. De modo informal, a janela de recepção é usada para dar ao remetente uma ideia
              do espaço de buffer livre disponível no destinatário. Como o TCP é full-duplex, o remetente de cada lado da
              conexão mantém uma janela de recepção distinta. Vamos examinar a janela de recepção no contexto de uma
              transferência de arquivo. Suponha que o hospedeiro A esteja enviando um arquivo grande ao hospedeiro B
              por uma conexão TCP. O hospedeiro B aloca um buffer de recepção a essa conexão; denominemos seu tama-
              nho RcvBuffer. De tempos em tempos, o processo de aplicação no hospedeiro B faz a leitura do buffer. São
              definidas as seguintes variáveis:
                        • LastByteRead: número do último byte na cadeia de dados lido do buffer pelo processo de aplicação
                          em B.
                        • LastByteRcvd: número do último byte na cadeia de dados que chegou da rede e foi colocado no buffer
                          de recepção de B.
                        Como o TCP não tem permissão para saturar o buffer alocado, devemos ter:

              LastByteRcvd – LastByteRead ≤ RcvBuffer

                        A janela de recepção, denominada rwnd, é ajustada para a quantidade de espaço disponível no buffer:

              rwnd = RcvBuffer – [LastByteRcvd – LastByteRead]

                    Como o espaço disponível muda com o tempo, rwnd é dinâmica. Esta variável está ilustrada na Figura 3.38.
                    Como a conexão usa a variável rwnd para prover o serviço de controle de fluxo? O hospedeiro B diz ao hos-
              pedeiro A quanto espaço disponível ele tem no buffer da conexão colocando o valor corrente de rwnd no campo de
              janela de recepção de cada segmento que envia a A. No começo, o hospedeiro B estabelece rwnd = RcvBuffer.
              Note que, para conseguir isso, o hospedeiro B deve monitorar diversas variáveis específicas da conexão.
                    O hospedeiro A, por sua vez, monitora duas variáveis, LastByteSent e LastByteAcked, cujos sig-
              nificados são óbvios. Note que a diferença entre essas duas variáveis, LastByteSent — LastByteAcked,
              é a quantidade de dados não reconhecidos que A enviou para a conexão. Mantendo a quantidade de dados não




Kurose_menor.indb 184                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                               CAMADA de transporte         
                                                                                                                                185
              Figura 3.38       A janela de recepção (rwnd) e o buffer de recepção (RcvBuffer)

                                                                     RcvBuffer

                                                                 rwnd




                                          Dados vindos                                           Processo de
                                             do IP                                                aplicação
                                                                                  Dados TCP
                                                          Espaço indisponível
                                                                                   no buffer




              reconhecidos menor que o valor de rwnd, o hospedeiro A tem certeza de que não está fazendo transbordar o
              buffer de recepção no hospedeiro B. Assim, A tem de certificar-se, durante toda a duração da conexão, de que:

              LastByteSent – LastByteAcked ≤ rwnd

                    Há um pequeno problema técnico com esse esquema. Para percebê-lo, suponha que o buffer de recepção
              do hospedeiro B fique tão cheio que rwnd = 0. Após anunciar ao hospedeiro A que rwnd = 0, imagine que B não
              tenha nada para enviar ao hospedeiro A. Agora considere o que acontece. Enquanto o processo de aplicação em
              B esvazia o buffer, o TCP não envia novos segmentos com novos valores rwnd para o hospedeiro A. Na verdade,
              o TCP lhe enviará um segmento somente se tiver dados ou um reconhecimento para enviar. Por conseguinte, o
              hospedeiro A nunca será informado de que foi aberto algum espaço no buffer de recepção do hospedeiro B: ele
              ficará bloqueado e não poderá transmitir mais dados! Para resolver esse problema, a especificação do TCP requer
              que o hospedeiro A continue a enviar segmentos com um byte de dados quando a janela de recepção de B for
              zero. Esses segmentos serão reconhecidos pelo receptor. Por fim, o buffer começará a esvaziar, e os reconheci-
              mentos conterão um valor diferente de zero em rwnd.
                    O site de apoio deste livro fornece um applet interativo em Java que ilustra a operação da janela de recepção do TCP.
                    Agora que descrevemos o serviço de controle de fluxo do TCP, mencionaremos de maneira breve que o
              UDP não provê controle de fluxo. Para entender a questão, considere o envio de uma série de segmentos UDP de
              um processo no hospedeiro A para um processo no hospedeiro B. Para uma execução UDP típica, o UDP ane-
              xará os segmentos a um buffer de tamanho finito que “precede” o socket correspondente (isto é, o socket para o
              processo). O processo lê um segmento inteiro do buffer por vez. Se o processo não ler os segmentos com rapidez
              suficiente, o buffer transbordará e os segmentos serão descartados.


              3.5.6 Gerenciamento da conexão TCP
                    Nesta subseção, examinamos mais de perto como uma conexão TCP é estabelecida e encerrada. Embora esse
              tópico talvez não pareça de particular interesse, é importante, porque o estabelecimento da conexão TCP tem um peso
              significativo nos atrasos percebidos (por exemplo, ao navegar pela Web). Além disso, muitos dos ataques mais comuns
              a redes — entre eles o incrivelmente popular ataque de inundação SYN — exploram vulnerabilidades no gerenciamen-
              to da conexão TCP. Em primeiro lugar, vamos ver como essa conexão é estabelecida. Suponha que um processo que
              roda em um hospedeiro (cliente) queira iniciar uma conexão com outro processo em outro hospedeiro (servidor). O
              processo de aplicação cliente primeiro informa ao TCP cliente que quer estabelecer uma conexão com um processo no
              servidor. O TCP no cliente então estabelece uma conexão TCP com o TCP no servidor da seguinte maneira:
                        • Etapa 1. O lado cliente do TCP primeiro envia um segmento TCP especial ao lado servidor do TCP. Esse
                          segmento não contém nenhum dado de camada de aplicação, mas um dos bits de flag no seu cabeçalho




Kurose_menor.indb 185                                                                                                                       01/08/13 20:56
            186                Redes de computadores e a Internet



                          (veja a Figura 3.29), o bit SYN, é ajustado para 1. Por essa razão, o segmento é denominado um segmento
                          SYN. Além disso, o cliente escolhe ao acaso um número de sequência inicial (client_isn) e o coloca
                          no campo de número de sequência do segmento TCP SYN inicial. Esse segmento é encapsulado em um
                          datagrama IP e enviado ao servidor. A aleatoriedade adequada da escolha de client_isn de modo a
                          evitar certos ataques à segurança tem despertado considerável interesse [CERT 2001-09].
                        • Etapa 2. Assim que o datagrama IP contendo o segmento TCP SYN chega ao hospedeiro servidor (ad-
                          mitindo-se que ele chegue mesmo!), o servidor extrai o segmento TCP SYN do datagrama, aloca buffers
                          e variáveis TCP à conexão e envia um segmento de aceitação de conexão ao TCP cliente. (Veremos, no
                          Capítulo 8, que a alocação desses buffers e variáveis, antes da conclusão da terceira etapa da apresentação
                          de três vias, torna o TCP vulnerável a um ataque de recusa de serviço conhecido como inundação SYN.)
                          Esse segmento de aceitação de conexão também não contém nenhum dado de camada de aplicação.
                          Contudo, contém três informações importantes no cabeçalho do segmento: o bit SYN está com valor
                          1; o campo de reconhecimento do cabeçalho do segmento TCP está ajustado para client_isn+1; e,
                          por fim, o servidor escolhe seu próprio número de sequência inicial (server_isn) e coloca esse valor
                          no campo de número de sequência do cabeçalho do segmento TCP. Esse segmento de aceitação de co-
                          nexão está dizendo, com efeito, “Recebi seu pacote SYN para começar uma conexão com seu número de
                          sequência inicial client_isn. Concordo em estabelecer essa conexão. Meu número de sequência inicial é
                          server_isn”. O segmento de concessão da conexão às vezes é denominado segmento SYNACK.
                        • Etapa 3. Ao receber o segmento SYNACK, o cliente também reserva buffers e variáveis para a conexão. O hos-
                          pedeiro cliente então envia ao servidor mais um segmento. Este último reconhece o segmento de confirmação
                          da conexão do servidor (o cliente o faz colocando o valor server_isn+1 no campo de reconhecimento do
                          cabeçalho do segmento TCP). O bit SYN é ajustado para 0, já que a conexão está estabelecida. A terceira etapa
                          da apresentação de três vias pode conduzir os dados cliente/servidor na carga útil do segmento.
                    Completadas as três etapas, os hospedeiros cliente e servidor podem enviar segmentos contendo dados um
              ao outro. Em cada um desses futuros segmentos, o bit SYN estará ajustado para 0. Note que, para estabelecer a
              conexão, três pacotes são enviados entre dois hospedeiros, como ilustra a Figura 3.39. Por tal razão, esse procedi-
              mento de estabelecimento de conexão é com frequência denominado apresentação de três vias. Vários aspectos
              da apresentação de três vias do TCP são tratados nos exercícios ao final deste capítulo (Por que são necessários
              os números de sequência iniciais? Por que é preciso uma apresentação de três vias, e não apenas de duas vias?).
              É interessante notar que um alpinista e seu amarrador (que fica mais abaixo e cuja tarefa é passar a corda de se-
              gurança ao alpinista) usam um protocolo de comunicação de apresentação de três vias idêntico ao do TCP para
              garantir que ambos os lados estejam prontos antes de o alpinista iniciar a escalada.
                    Tudo o que é bom dura pouco, e o mesmo é válido para uma conexão TCP. Qualquer um dos dois processos
              que participam de uma conexão TCP pode encerrar a conexão. Quando esta termina, os “recursos” (isto é, os
              buffers e as variáveis) nos hospedeiros são liberados. Como exemplo, suponha que o cliente decida encerrar a
              conexão, como mostra a Figura 3.40. O processo de aplicação cliente emite um comando para fechar. Isso faz que
              o TCP cliente envie um segmento TCP especial ao processo servidor, cujo bit de flag no cabeçalho do segmento,
              denominado bit FIN (veja a Figura 3.29), tem valor ajustado em 1. Quando o servidor recebe esse segmento, en-
              via de volta ao cliente um segmento de reconhecimento. O servidor então envia seu próprio segmento de encer-
              ramento, que tem o bit FIN ajustado em 1. Por fim, o cliente reconhece o segmento de encerramento do servidor.
              Nesse ponto, todos os recursos dos dois hospedeiros estão liberados.
                    Durante a vida de uma conexão TCP, o protocolo TCP que roda em cada hospedeiro faz transições pelos vá-
              rios estados do TCP. A Figura 3.41 ilustra uma sequência típica de estados do TCP visitados pelo TCP cliente. O
              TCP cliente começa no estado CLOSED. A aplicação no lado cliente inicia uma nova conexão TCP (criando um
              objeto socket como nos exemplos em Java do Capítulo 2). Isso faz o TCP no cliente enviar um segmento SYN ao
              TCP no servidor. Após o envio, o TCP cliente entra no estado SYN_SENT e, enquanto isso, o TCP cliente espera
              por um segmento do TCP servidor que inclui um reconhecimento para o segmento anterior do cliente, e tem o
              bit SYN ajustado para o valor 1. Assim que recebe esse segmento, o TCP cliente entra no estado ESTABLISHED,
              quando pode enviar e receber segmentos TCP que contêm carga útil de dados (isto é, gerados pela aplicação).




Kurose_menor.indb 186                                                                                                                     01/08/13 20:56
                                                                                                    CAMADA de transporte   
                                                                                                                               187
                    Suponha que a aplicação cliente decida que quer fechar a conexão. (Note que o servidor também tem a
              alternativa de fechá-la.) Isso faz o TCP cliente enviar um segmento TCP com o bit FIN ajustado em 1 e entrar
              no estado FIN_WAIT_1. No estado FIN_WAIT_1, o TCP cliente espera por um segmento TCP do servidor com
              um reconhecimento. Quando recebe esse segmento, o TCP cliente entra no estado FIN_WAIT_2. No estado
              FIN_ WAIT_2, ele espera por outro segmento do servidor com o bit FIN ajustado para 1. Após recebê-lo, o TCP

              Figura 3.39   Apresentação de três vias do TCP: troca de segmentos

                                            Hospedeiro cliente                               Hospedeiro servidor




                                     Requisição de
                                     conexão                 SYN=1
                                                                     , seq
                                                                             =clie
                                                                                     nt_is
                                                                                             n

                                                                                       sn,                 Conexão
                                                                                   r_i
                                                                           s e rve                         aceita
                                                                         =        1
                                                                     seq      sn+
                                                            Y N =1, ent_i
                                                          S          i
                                                                 =cl
                                                           ack
                                      ACK                             SYN
                                                                          =
                                                                     ack 0, se
                                                                        =se         q
                                                                              rve =clie
                                                                                  r_i      n
                                                                                      sn+ t_isn
                                                                                          1     +1,




                                                  Tempo                                            Tempo


              Figura 3.40   Encerramento de uma conexão TCP

                                                     Cliente                                          Servidor




                                                  Fecha
                                                                               FIN


                                                                               ACK




                                                                                                           Fecha
                                                                               FIN

                                                                               ACK


                                           Espera
                                       temporizada



                                                  Fecha

                                                      Tempo                                            Tempo




Kurose_menor.indb 187                                                                                                                01/08/13 20:56
            188            Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.41    Uma sequência típica de estados do TCP visitados por um TCP cliente

                                                                             Aplicação cliente inicia
                                                                             o fechamento da conexão
                                                                 CLOSED
                                 Espera 30 segundos
                                                                                          Envia FIN


                                           TIME_WAIT
                                                                                     SYN_SENT



                                    Recebe FIN,                                             Recebe SYN & ACK,
                                    envia ACK                                               envia ACK


                                          FIN_WAIT_2                               ESTABLISHED



                                                                                          Envia SYN
                                       Recebe ACK,
                                       não envia nada        FIN_WAIT_1
                                                                               Aplicação cliente inicia
                                                                               uma conexão TCP


              cliente reconhece o segmento do servidor e entra no estado TIME_WAIT. Esse estado permite que o TCP cliente
              reenvie o reconhecimento final, caso o ACK seja perdido. O tempo passado no estado TIME_WAIT depende da
              implementação, mas os valores típicos são 30 s, 1 min e 2 min. Após a espera, a conexão se encerra formalmente
              e todos os recursos do lado cliente (inclusive os números de porta) são liberados.
                    A Figura 3.42 ilustra a série de estados normalmente visitados pelo TCP do lado servidor, admitindo-se que
              é o cliente quem inicia o encerramento da conexão. As transições são autoexplicativas. Nesses dois diagramas
              de transição de estados, mostramos apenas como uma conexão TCP é em geral estabelecida e fechada. Não des-
              crevemos o que acontece em certos cenários patológicos, por exemplo, quando ambos os lados de uma conexão
              querem iniciar ou fechar ao mesmo tempo. Se estiver interessado em aprender mais sobre esse assunto e sobre
              outros mais avançados referentes ao TCP, consulte o abrangente livro de Stevens [1994].

              Figura 3.42 Uma sequência típica de estados do TCP visitados por um TCP do lado do servidor


                                                                             Aplicação servidor
                                                                             cria uma porta de escuta
                                    Recebe ACK,                CLOSED
                                    não envia nada



                                          LAST_ACK
                                                                                     LISTEN


                                                                                          Recebe SYN, envia
                                     Envia FIN
                                                                                          SYN & ACK


                                         CLOSE_WAIT                                SYN_RCVD



                                     Recebe FIN,                                       Recebe ACK,
                                     envia ACK                                         não envia nada
                                                           ESTABLISHED




Kurose_menor.indb 188                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                               CAMADA de transporte        
                                                                                                                               189
                Segurança em foco

                  O ataque Syn Flood
                      Vimos em nossa discussão sobre a apresentação              SYN, assim como de um número secreto conheci-
                  de três vias do TCP que um servidor aloca e inicializa         do apenas pelo usuário. Esse número de sequência
                  as variáveis da conexão e os buffers em resposta ao            inicial criado cuidadosamente é o assim chamado
                  SYN recebido. O servidor, então, envia um SYNACK em            “cookie”. O servidor, então, envia ao cliente um pa-
                  resposta e aguarda um segmento ACK do cliente. Se              cote SYNACK com esse número de sequência es-
                  o cliente não enviar um ACK para completar o terceiro          pecial. É importante mencionar que o servidor não
                  passo da apresentação de três vias, com o tempo (em            se lembra do cookie ou de qualquer outra informa-
                  geral após um minuto ou mais), o servidor finalizará a         ção de estado correspondente ao SYN.
                  conexão semiaberta e recuperará os recursos alocadas.      •   Se o cliente for verdadeiro, então um segmento
                      Esse protocolo de gerenciamento da conexão                 ACK retornará. O servidor, ao receber esse ACK,
                  TCP abre caminho para um ataque DoS clássico, ou               precisa verificar se ele corresponde a algum SYN
                  seja, o ataque SYN flood. Neste ataque, o vilão en-            enviado antes. Como isto é feito se ele não guar-
                  via um grande número de segmentos SYN TCP, sem                 da nenhuma memória sobre os segmentos SYN?
                  concluir a terceira etapa de apresentação. Com esse            Como você deve ter imaginado, o processo é rea­
                  acúmulo de segmentos SYN, os recursos de conexão               lizado com o cookie. Para um ACK legítimo, em
                  do servidor podem se esgotar depressa já que são               especial, o valor no campo de reconhecimento é
                  alocados (mas nunca usados) para conexões semia-               igual ao número de sequência no SYNACK (o valor
                  bertas; clientes legítimos, então, não são atendidos.          do cookie, neste caso) mais um (veja Figura 3.39).
                  Esses ataques SYN flood [CERT SYN, 1996] estavam               O servidor, então, executará a mesma função utili-
                  entre os primeiros ataques DoS documentados pelo               zando os mesmos campos no segmento ACK (que
                  CERT [CERT, 2009]. Felizmente, uma defesa eficaz,              são os mesmos que no SYN original) e número
                  conhecida como SYN cookies [RFC 4987], agora é                 secreto. Se o resultado da função mais um for o
                  empregada na maioria dos principais sistemas ope-              mesmo que o número de reconhecimento (cookie)
                  racionais. SYS cookies funcionam da seguinte forma:            no SYNACK do cliente, o servidor conclui que o
                  •     Quando o servidor recebe um segmento SYN, não            ACK corresponde a um segmento SYN anterior e,
                        se sabe se ele vem de um usuário verdadeiro ou se        portanto, é válido. O servidor, então, cria uma co-
                        é parte desse ataque. Então, em vez de criar uma         nexão totalmente aberta com um socket.
                        conexão TCP semiaberta para esse SYN, o servi-       •   Por outro lado, se o cliente não retorna um segmen-
                        dor cria um número de sequência TCP inicial, que é       to ACK, então o SYN original não causou nenhum
                        uma função hash de endereços de origem e endere-         dano ao servidor, uma vez que este não alocou ne-
                        ços de destino IP e números de porta do segmento         nhum recurso em resposta ao SYN falso original.



                   Nossa discussão anterior concluiu que o cliente e o servidor estão preparados para se comunicar, isto é, que
              o servidor está ouvindo na porta pela qual o cliente envia seu segmento SYN. Vamos considerar o que acontece
              quando um hospedeiro recebe um segmento TCP cujos números de porta ou endereço IP não são compatíveis
              com nenhum dos sockets existentes no hospedeiro. Por exemplo, imagine que um hospedeiro receba um pacote
              TCP SYN com porta de destino 80, mas não está aceitando conexões nessa porta (isto é, não está rodando um
              servidor Web na porta 80). Então, ele enviará à origem um segmento especial de reinicialização. Esse segmento
              TCP tem o bit de flag RST ajustado para 1 (veja Seção 3.5.2). Assim, quando um hospedeiro envia um segmento
              de reinicialização ele está dizendo à origem: “Eu não tenho um socket para esse segmento. Favor não enviá-lo
              novamente”. Quando um hospedeiro recebe um pacote UDP cujo número de porta de destino não é compatível
              com as portas de um UDP em curso, ele envia um datagrama ICMP especial, como será discutido no Capítulo 4.
                   Agora que obtivemos uma boa compreensão sobre gerenciamento da conexão TCP, vamos voltar à ferramenta
              de varredura de porta nmap e analisar mais precisamente como ela funciona. Para explorar uma porta TCP,




Kurose_menor.indb 189                                                                                                                   01/08/13 20:56
            190                Redes de computadores e a Internet



              digamos que a porta 6789, o nmap enviará ao computador-alvo um segmento TCP SYN com a porta de destino.
              Os três possíveis resultados são:
                        • O computador de origem recebe um segmento TCP SYNACK de um computador-alvo. Como isso significa
                          que uma aplicação está sendo executada com a porta TCP 6789 no computador-alvo, o nmap retorna
                          “aberto”.
                        • O computador de origem recebe um segmento TCP RST de um computador-alvo. Isto significa que o seg-
                          mento SYN atingiu o computador-alvo, mas este não está executando uma aplicação com a porta TCP
                          6789. Mas o atacante, pelo menos, sabe que os segmentos destinados ao computador na porta 6789 não
                          estão bloqueados pelo firewall no percurso entre o computador de origem e o alvo. (Firewalls são aborda-
                          dos no Capítulo 8.)
                        • A origem não recebe nada. Isto, provavelmente, significa que o segmento SYN foi bloqueado pelo firewall
                          e nunca atingiu o computador-alvo.
                   O nmap é uma ferramenta potente, que pode “examinar o local” não só para abrir portas TCP, mas também
              para abrir portas UDP, para firewalls e suas configurações, e até mesmo para as versões de aplicações e sistemas
              operacionais. A maior parte é feita pela manipulação dos segmentos de gerenciamento da conexão TCP [Skoudis,
              2006]. É possível fazer download do nmap pelo site <www.nmap.org>.
                   Com isso, concluímos nossa introdução ao controle de erro e controle de fluxo em TCP. Voltaremos ao TCP
              na Seção 3.7 e então examinaremos em mais detalhes o controle de congestionamento do TCP. Antes, contudo,
              vamos analisar a questão do controle de congestionamento em um contexto mais amplo.



              3.6 
                  Princípios de controle de congestionamento
                    Nas seções anteriores, examinamos os princípios gerais e também os mecanismos específicos do TCP usa-
              dos para prover um serviço de transferência confiável de dados em relação à perda de pacotes. Mencionamos an-
              tes que, na prática, essa perda resulta, de modo característico, de uma saturação de buffers de roteadores à medida
              que a rede fica congestionada. Assim, a retransmissão de pacotes trata de um sintoma de congestionamento de
              rede (a perda de um segmento específico de camada de transporte), mas não trata da causa do congestionamento
              da rede: demasiadas fontes tentando enviar dados a uma taxa muito alta. Para tratar da causa do congestionamen-
              to de rede, são necessários mecanismos para regular os remetentes quando ele ocorre.
                    Nesta seção, consideramos o problema do controle de congestionamento em um contexto geral, buscando
              entender por que ele é algo ruim, como o congestionamento de rede se manifesta no desempenho recebido por
              aplicações da camada superior e várias medidas que podem ser adotadas para evitá-lo ou reagir a ele. Esse estudo
              mais geral do controle de congestionamento é apropriado, já que, como acontece com a transferência confiável
              de dados, o congestionamento é um dos “dez mais” da lista de problemas fundamentalmente importantes no tra-
              balho em rede. Concluímos esta seção com uma discussão sobre o controle de congestionamento no serviço de
              taxa de bits disponível (available bit-rate — ABR) em redes com modo de transferência assíncrono (ATM). A
              seção seguinte contém um estudo detalhado do algoritmo de controle de congestionamento do TCP.


              3.6.1 As causas e os custos do congestionamento
                    Vamos começar nosso estudo geral do controle de congestionamento examinando três cenários de com-
              plexidade crescente nos quais ele ocorre. Em cada caso, examinaremos, primeiro, por que ele ocorre e, depois,
              seu custo (no que se refere aos recursos não utilizados integralmente e ao baixo desempenho recebido pelos
              sistemas finais). Não focalizaremos (ainda) como reagir a ele, ou evitá-lo; preferimos estudar uma questão
              mais simples, que é entender o que acontece quando hospedeiros aumentam sua taxa de transmissão e a rede
              fica congestionada.




Kurose_menor.indb 190                                                                                                                01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de transporte        
                                                                                                                          191
              Cenário 1: dois remetentes, um roteador com buffers infinitos
                    Começamos considerando o que talvez seja o cenário de congestionamento mais simples possível: dois
              hospedeiros (A e B), cada um conforme uma conexão que compartilha um único trecho de rede entre a origem
              e o destino, conforme mostra a Figura 3.43.
                    Vamos admitir que a aplicação no hospedeiro A esteja enviando dados para a conexão (por exemplo, passando
              dados para o protocolo de camada de transporte por um socket) a uma taxa média de in bytes/s. Esses dados são
              originais no sentido de que cada unidade de dados é enviada para dentro do socket apenas uma vez. O protocolo de
              camada de transporte subjacente é simples. Os dados são encapsulados e enviados; não há recuperação de erros (por
              exemplo, retransmissão), controle de fluxo, nem controle de congestionamento. Desprezando a sobrecarga adicional
              causada pela adição de informações de cabeçalhos de camada de transporte e de camadas mais baixas, a taxa à qual o
              hospedeiro A oferece tráfego ao roteador nesse primeiro cenário é in bytes/s. O hospedeiro B funciona de maneira
              semelhante, e admitimos, por simplicidade, que ele também esteja enviando dados a uma taxa de in bytes/s. Os paco-
              tes dos hospedeiros A e B passam por um roteador e por um enlace de saída compartilhado de capacidade R. O rotea­dor
              tem buffers que lhe permitem armazenar os pacotes que chegam quando a taxa de chegada excede a capacidade do
              enlace de saída. No primeiro cenário, admitimos que o roteador tenha capacidade de armazenamento infinita.
                    A Figura 3.44 apresenta o desempenho da conexão do hospedeiro A nesse primeiro cenário. O gráfico da es-
              querda mostra a vazão por conexão (número de bytes por segundo no destinatário) como uma função da taxa de
              envio da conexão. Para uma taxa de transmissão entre 0 e R/2, a vazão no destinatário é igual à velocidade de en-
              vio do remetente — tudo o que este envia é recebido no destinatário com um atraso finito. Quando a velocidade
              de envio estiver acima de R/2, contudo, a vazão será somente R/2. Esse limite superior da vazão é conse­quência do
              compartilhamento da capacidade do enlace entre duas conexões. O enlace simplesmente não consegue entregar
              os pacotes a um destinatário com uma taxa em estado constante que exceda R/2. Não importa quão altas sejam as
              taxas de envio ajustadas nos hospedeiros A e B, eles jamais alcançarão uma vazão maior do que R/2.
                    Alcançar uma vazão de R/2 por conexão pode até parecer uma coisa boa, pois o enlace está sendo integral-
              mente utilizado para entregar pacotes no destinatário. No entanto, o gráfico do lado direito da Figura 3.44 mostra
              as consequências de operar próximo à capacidade máxima do enlace. À medida que a taxa de envio se aproxima
              de R/2 (partindo da esquerda), o atraso médio fica cada vez maior. Quando a taxa de envio ultrapassa R/2, o nú-
              mero médio de pacotes na fila no roteador é ilimitado e o atraso médio entre a fonte e o destino se torna infinito
              (admitindo que as conexões operem a essas velocidades de transmissão durante um período de tempo infinito e
              que a capacidade de armazenamento também seja infinita). Assim, embora operar a uma vazão agregada próxi-
              ma a R possa ser ideal do ponto de vista da vazão, está bem longe de ser ideal do ponto de vista do atraso. Mesmo
              nesse cenário (extremamente) idealizado, já descobrimos um custo da rede congestionada — há grandes atrasos de
              fila quando a taxa de chegada de pacotes se aproxima da capacidade do enlace.

              Figura 3.43 Cenário de congestionamento 1: duas conexões compartilhando um único
                           roteador com número infinito de buffers

                                              λin: dados originais                                λout
                        Hospedeiro A                       Hospedeiro B   Hospedeiro C                        Hospedeiro D




                                                             Roteador com capacidade de
                                                               armazenamento infinita




Kurose_menor.indb 191                                                                                                                01/08/13 20:56
            192               Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.44 Cenário de congestionamento 1: vazão e atraso em função da taxa de envio do
                           hospedeiro


                                        R/2




                                                                                   Atraso
                                 λout




                                                                 R/2                                    R/2
                                                    λ in                                      λ in
                                  a.                                                b.


              Cenário 2: dois remetentes, um roteador com buffers finitos
                    Vamos agora modificar um pouco o cenário 1 dos dois modos seguintes (veja a Figura 3.45). Primeiro, ad-
              mitamos que a capacidade de armazenamento do roteador seja finita. Em uma situação real, essa suposição teria
              como consequência o descarte de pacotes que chegam a um buffer que já está cheio. Segundo, admitamos que
              cada conexão seja confiável. Se um pacote contendo um segmento de camada de transporte for descartado no ro-
              teador, o remetente por fim o retransmitirá. Como os pacotes podem ser retransmitidos, agora temos de ser mais
              cuidadosos com o uso da expressão “taxa de envio”. Especificamente, vamos de novo designar a taxa com que a
              aplicação envia dados originais para dentro do socket como in bytes/s. A taxa com que a camada de transporte
              envia segmentos (contendo dados originais e dados retransmitidos) para dentro da rede será denominada 'in
              bytes/s. Essa taxa ( 'in) às vezes é denominada carga oferecida à rede.
                    O desempenho obtido no cenário 2 agora dependerá muito de como a retransmissão é realizada. Primeiro,
              considere o caso não realista em que o hospedeiro A consiga, de algum modo (fazendo mágica!), determinar se
              um buffer do roteador está livre no roteador e, portanto, envia um pacote apenas quando um buffer estiver livre.
              Nesse caso, não ocorreria nenhuma perda, in seria igual a 'in e a vazão da conexão seria igual a in. Esse caso é
              mostrado pela curva superior da Figura 3.46(a). Do ponto de vista da vazão, o desempenho é ideal — tudo o que


              Figura 3.45 Cenário 2: dois hospedeiros (com retransmissões) e um roteador com buffers
                           finitos

                                                λin: dados originais
                                                λ’in: dados originais mais
                                                dados retransmitidos                            λout
                        Hospedeiro A                        Hospedeiro B     Hospedeiro C                  Hospedeiro D




                                                               Buffers de enlace de saída
                                                                 finitos compartilhados




Kurose_menor.indb 192                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                         CAMADA de transporte        
                                                                                                                         193
              Figura 3.46     Desempenho no cenário 2 com buffers finitos


                        R/2                                 R/2                                  R/2

                                                            R/3

                  λout                               λout                                 λout   R/4




                                             R/2                                  R/2                                    R/2
                                   λ'in                                 λ'in                                 λ'in
                    a.                                 b.                                  c.


              é enviado é recebido. Note que, nesse cenário, a taxa média de envio do hospedeiro não pode ultrapassar R/2, já
              que admitimos que nunca ocorre perda de pacote.
                    Considere, em seguida, o caso um pouco mais realista em que o remetente retransmite apenas quando sabe,
              com certeza, que o pacote foi perdido. (De novo, essa suposição é um pouco forçada. Contudo, é possível ao hospe-
              deiro remetente ajustar seu temporizador de retransmissão para uma duração longa o suficiente para ter razoável
              certeza de que um pacote que não foi reconhecido foi perdido.) Nesse caso, o desempenho pode ser parecido com
              o mostrado na Figura 3.46(b). Para avaliar o que está acontecendo aqui, considere o caso em que a carga ofereci-
              da, 'in (a taxa de transmissão dos dados originais mais as retransmissões), é igual a R/2. De acordo com a Figura
              3.46(b), nesse valor de carga oferecida, a velocidade com a qual os dados são entregues à aplicação do destinatário
              é R/3. Assim, de 0,5R unidade de dados transmitida, 0,333R byte/s (em média) são dados originais e 0,166R byte/s
              (em média) são dados retransmitidos. Observamos aqui outro custo de uma rede congestionada — o remetente deve
              realizar retransmissões para compensar os pacotes descartados (perdidos) pelo estouro do buffer.
                    Finalmente, vamos considerar o caso em que a temporização do remetente se esgote prematuramente e ele
              retransmita um pacote que ficou atrasado na fila, mas que ainda não está perdido. Aqui, tanto o pacote de da-
              dos original quanto a retransmissão podem alcançar o destinatário. É claro que o destinatário precisa apenas de
              uma cópia desse pacote e descartará a retransmissão. Nesse caso, o trabalho realizado pelo roteador ao repassar
              a cópia retransmitida do pacote original é desperdiçado, pois o destinatário já terá recebido a cópia original do
              pacote. Em vez disso, seria melhor o roteador usar a capacidade de transmissão do enlace para enviar um pacote
              diferente. Eis aqui mais um custo da rede congestionada — retransmissões desnecessárias feitas pelo remetente em
              face de grandes atrasos podem fazer que um roteador use sua largura de banda de enlace para repassar cópias des-
              necessárias de um pacote. A Figura 3.4.6(c) mostra a vazão versus a carga oferecida admitindo-se que cada pacote
              seja enviado (em média) duas vezes pelo roteador. Visto que cada pacote é enviado duas vezes, a vazão terá um
              valor assintótico de R/4 à medida que a carga oferecida se aproximar de R/2.


              Cenário 3: quatro remetentes, roteadores com buffers finitos e trajetos com múltiplos
              roteadores
                   Em nosso cenário final de congestionamento, quatro hospedeiros transmitem pacotes sobre trajetos sobre-
              postos que apresentam dois saltos, como ilustrado na Figura 3.47. Novamente admitamos que cada hospedeiro
              use um mecanismo de temporização/retransmissão para executar um serviço de transferência confiável de dados,
              que todos os hospedeiros tenham o mesmo valor de in e que todos os enlaces dos roteadores tenham capacidade
              de R bytes/s.
                   Vamos considerar a conexão do hospedeiro A ao hospedeiro C que passa pelos roteadores R1 e R2. A conexão
              A–C compartilha o roteador R1 com a conexão D–B e o roteador 2 com a conexão B–D. Para valores extremamente
              pequenos de in, esgotamentos de buffers são raros (como acontecia nos cenários de congestionamento 1 e 2) e




Kurose_menor.indb 193                                                                                                               01/08/13 20:56
            194            Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.47 Quatro remetentes, roteadores com buffers finitos e trajetos com vários
                           saltos

                                                                λin: dados originais
                                                                λ’in : dados originais      λout
                                                                mais dados retransmitidos

                                       Hospedeiro A                                         Hospedeiro B




                                                                        R1



                                                      R4                                      R2




                                                           Buffers de enlace de saída
                        Hospedeiro D                         finitos compartilhados                        Hospedeiro C




                                                                        R3


              a vazão é quase igual à carga oferecida. Para valores de in um pouco maiores, a vazão correspondente é também
              maior, pois mais dados originais estão sendo transmitidos para a rede e entregues no destino, e os esgotamentos
              ainda são raros. Assim, para valores pequenos de in, um aumento em in resulta em um aumento em out.
                    Como já analisamos o caso de tráfego extremamente baixo, vamos examinar aquele em que in (e, portan-
              to, 'in) é extremamente alto. Considere o roteador R2. O tráfego A–C que chega ao roteador R2 (após ter sido
              repassado de R1) pode ter uma taxa de chegada em R2 de, no máximo, R, que é a capacidade do enlace de R1 a
              R2, não importando qual seja o valor de in. Se 'in for extremamente alto para todas as conexões (incluindo a
              conexão B–D), então a taxa de chegada do tráfego B–D em R2 poderá ser muito maior do que a taxa do tráfego
              A–C. Como os tráfegos A–C e B–D têm de competir no roteador R2 pelo espaço limitado de buffer, a quantidade
              de tráfego A–C que consegue passar por R2 (isto é, que não se perde pelo congestionamento de buffer) diminui
              cada vez mais à medida que a carga oferecida de B–D vai ficando maior. No limite, quando a carga oferecida se
              aproxima do infinito, um buffer vazio em R2 é logo preenchido por um pacote B–D e a vazão da conexão A–C
              em R2 cai a zero. Isso, por sua vez, implica que a vazão fim a fim de A–C vai a zero no limite de tráfego pesado.
              Essas considerações dão origem ao comportamento da carga oferecida versus a vazão mostrada na Figura 3.48.
                    A razão para o decréscimo final da vazão com o crescimento da carga oferecida é evidente quando consi-
              deramos a quantidade de trabalho desperdiçado realizado pela rede. No cenário de alto tráfego que acabamos de
              descrever, sempre que um pacote é descartado em um segundo roteador, o trabalho realizado pelo primeiro para
              enviar o pacote ao segundo acaba sendo “desperdiçado”. A rede teria se saído igualmente bem (melhor dizendo,
              igualmente mal) se o primeiro roteador tivesse apenas descartado aquele pacote e ficado inativo. Sendo mais
              objetivos, a capacidade de transmissão utilizada no primeiro roteador para enviar o pacote ao segundo teria sido
              maximizada para transmitir um pacote diferente. (Por exemplo, ao selecionar um pacote para transmissão, seria
              melhor que um roteador desse prioridade a pacotes que já atravessaram alguns roteadores anteriores.) Portanto,




Kurose_menor.indb 194                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de transporte       
                                                                                                                         195
              vemos aqui mais um custo, o do descarte de pacotes devido ao congestionamento — quando um pacote é descartado
              ao longo de um caminho, a capacidade de transmissão que foi usada em cada um dos enlaces anteriores para repas-
              sar o pacote até o ponto em que foi descartado acaba sendo desperdiçada.

              Figura 3.48 Desempenho obtido no cenário 3, com buffers finitos e trajetos com múltiplos
                           roteadores


                                                     R/2




                                                   λout




                                                                           λ'in




              3.6.2 Mecanismos de controle de congestionamento
                    Na Seção 3.7, examinaremos em detalhes os mecanismos específicos do TCP para o controle de congestiona-
              mento. Aqui, identificaremos os dois procedimentos mais comuns adotados, na prática, para esse controle. Além
              disso, examinaremos arquiteturas específicas de rede e protocolos de controle que incorporam tais procedimentos.
                    No nível mais amplo, podemos distinguir mecanismos de controle de congestionamento conforme a cama-
              da de rede ofereça ou não assistência explícita à camada de transporte com a finalidade de controle de conges-
              tionamento:
                        • Controle de congestionamento fim a fim. Nesse método, a camada de rede não fornece nenhum suporte
                          explícito à camada de transporte com a finalidade de controle de congestionamento. Até mesmo a pre-
                          sença de congestionamento na rede deve ser intuída pelos sistemas finais com base apenas na observação
                          do comportamento da rede (por exemplo, perda de pacotes e atraso). Veremos na Seção 3.7 que o TCP
                          deve necessariamente adotar esse método fim a fim para o controle de congestionamento, uma vez que
                          a camada IP não fornece realimentação de informações aos sistemas finais quanto ao congestionamento
                          da rede. A perda de segmentos TCP (apontada por uma temporização ou por três reconhecimentos du-
                          plicados) é tomada como indicação de congestionamento de rede, e o TCP reduz o tamanho da janela de
                          acordo com isso. Veremos também que as novas propostas para o TCP usam valores de atraso de viagem
                          de ida e volta crescentes como indicadores de aumento do congestionamento da rede.
                        • Controle de congestionamento assistido pela rede. Com esse método, os componentes da camada de
                          rede (isto é, roteadores) fornecem retroalimentação específica de informações ao remetente a respeito
                          do estado de congestionamento na rede. Essa retroalimentação pode ser tão simples como um único
                          bit indicando o congestionamento em um enlace. Adotada nas primeiras arquiteturas de rede IBM
                          SNA [Schwartz, 1982] e DEC DECnet [Jain, 1989; Ramakrishnan, 1990], essa abordagem foi proposta
                          recentemente para redes TCP/IP [Floyd TCP, 1994; RFC 3168]; ela é usada também no controle de
                          congestionamento em ATM com serviço de transmissão ABR (Available Bit Rate), como discutido a
                          seguir. A retroalimentação mais sofisticada de rede também é possível. Por exemplo, uma forma de
                          controle de congestionamento ATM ABR que estudaremos mais adiante permite que um roteador
                          informe explicitamente ao remetente a velocidade de transmissão que ele (o roteador) pode suportar
                          em um enlace de saída. O protocolo XCP [Katabi, 2002] provê um retorno (feedback) calculado pelo




Kurose_menor.indb 195                                                                                                              01/08/13 20:56
            196             Redes de computadores e a Internet



                        roteador para cada origem, transmitido no cabeçalho do pacote, referente ao modo que essa origem
                        deve aumentar ou diminuir sua taxa de transmissão.
                    Para controle de congestionamento assistido pela rede, a informação sobre congestionamento é em geral
              realimentada da rede para o remetente por um de dois modos, como ilustra a Figura 3.49. Retroalimentação
              direta pode ser enviada de um roteador de rede ao remetente. Esse modo de notificação em geral toma a forma
              de um pacote de congestionamento (choke packet) (que, em essência, diz: “Estou congestionado!”). O segundo
              modo de notificação ocorre quando um roteador marca/atualiza um campo em um pacote que está fluindo do
              remetente ao destinatário para indicar congestionamento. Ao receber um pacote marcado, o destinatário informa
              ao remetente a indicação de congestionamento. Note que esse último modo de notificação leva, no mínimo, o
              tempo total de uma viagem de ida e volta.


              3.6.3 Exemplo de controle de congestionamento assistido pela rede:
                     controle de congestionamento ATM ABR
                    Concluímos esta seção com um breve estudo de caso do algoritmo de controle de congestionamento ATM
              ABR — um protocolo que usa uma técnica de controle assistido pela rede. Salientamos que nossa meta aqui não
              é, de modo algum, descrever em detalhes aspectos da arquitetura ATM, mas mostrar um protocolo que adota
              uma abordagem de controle de congestionamento notavelmente diferente da adotada pelo protocolo TCP da
              Internet. Na verdade, apresentamos a seguir apenas os poucos aspectos da arquitetura ATM necessários para
              entender o controle de congestionamento ABR.
                    Na essência, o ATM adota uma abordagem orientada para circuito virtual (CV) da comutação de pacotes.
              Lembre, da nossa discussão no Capítulo 1, que isso significa que cada comutador no caminho entre a origem e o
              destino manterá estado sobre o CV entre a origem e o destino. Esse estado por CV permite que um comutador
              monitore o comportamento de remetentes individuais (por exemplo, monitorando sua taxa média de transmis-
              são) e realize ações específicas de controle (tais como sinalizar de modo explícito ao remetente para que ele redu-
              za sua taxa quando o comutador fica congestionado). Esse estado por CV em comutadores de rede torna o ATM
              idealmente adequado para realizar controle de congestionamento assistido pela rede.
                    O ABR foi projetado como um serviço de transferência de dados elástico que faz lembrar, de certo modo, o TCP.
              Quando a rede está vazia, o serviço ABR deve ser capaz de aproveitar a vantagem da largura de banda disponível.
              Quando está congestionada, deve limitar sua taxa de transmissão a algum valor mínimo predeterminado. Um tutorial
              detalhado sobre controle de congestionamento e gerenciamento de tráfego ATM ABR é fornecido por [Jain, 1996].

              Figura 3.49     Dois caminhos de realimentação para informação sobre congestionamento
                              indicado pela rede

                               Hospedeiro A                                                         Hospedeiro B
                                                             Realimentação pela rede
                                                             por meio do destinatário

                                                              Realimentação diretamente
                                                                      pela rede




Kurose_menor.indb 196                                                                                                               01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de transporte       
                                                                                                                             197
                    A Figura 3.50 mostra a estrutura do controle de congestionamento para ATM ABR. Nessa discussão, ado-
              taremos a terminologia ATM (por exemplo, usaremos o termo “comutador” em vez de “roteador” e o termo
              “célula” em vez de “pacote”). Com o serviço ATM ABR, as células de dados são transmitidas de uma origem a um
              destino por meio de uma série de comutadores intermediários. Intercaladas às células de dados estão as células
              de gerenciamento de recursos, ou células RM (resource-management); elas podem ser usadas para portar infor-
              mações relacionadas ao congestionamento entre hospedeiros e comutadores. Quando uma célula RM chega a um
              destinatário, ela será “virada” e enviada de volta ao remetente (possivelmente após o destinatário ter modificado
              o conteúdo dela). Também é possível que um comutador gere, ele mesmo, uma célula RM e a envie direto a uma
              origem. Assim, células RM podem ser usadas para fornecer realimentação diretamente da rede e também reali-
              mentação da rede por intermédio do destinatário, como mostra a Figura 3.50.
                    O controle de congestionamento ATM ABR é um método baseado em taxa. O remetente estima explici-
              tamente uma taxa máxima na qual pode enviar e se autorregula de acordo com ela. O serviço ABR provê três
              mecanismos para sinalizar informações relacionadas a congestionamento dos comutadores ao destinatário:
                        • Bit EFCI. Cada célula de dados contém um bit EFCI de indicação explícita de congestionamento à frente
                          (explicit forward congestion indication). Um comutador de rede congestionado pode modificar o bit EFCI
                          dentro de uma célula para 1, a fim de sinalizar congestionamento ao hospedeiro destinatário, que deve ve-
                          rificar o bit EFCI em todas as células de dados recebidas. Quando uma célula RM chega ao destinatário, se
                          a célula de dados recebida mais recentemente tiver o bit EFCI com valor 1, o destinatário modifica o bit de
                          indicação de congestionamento (o bit CI) da célula RM para 1 e envia a célula RM de volta ao remetente.
                          Usando o bit EFCI em células de dados e o bit CI em células RM, um remetente pode ser notificado sobre
                          congestionamento em um comutador da rede.
                        • Bits CI e NI. Como já foi observado, células RM remetente/destinatário estão intercaladas com células
                          de dados. A taxa de intercalação de células RM é um parâmetro ajustável, sendo uma célula RM a cada
                          32 células de dados o valor default. Essas células RM têm um bit de indicação de congestionamento (CI)
                          e um bit NI (no increase — não aumentar) que podem ser ajustados por um comutador de rede con-
                          gestionado. Especificamente, um comutador pode modificar para 1 o bit NI de uma célula RM que está
                          passando quando a condição de congestionamento é leve e pode modificar o bit CI para 1 em severas
                          condições de congestionamento. Quando um hospedeiro destinatário recebe uma célula RM, ele a envia
                          de volta ao remetente com seus bits CI e NI inalterados (exceto que o CI pode ser ajustado para 1 pelo
                          destinatário como resultado do mecanismo EFCI descrito antes).
                        • Ajuste de ER. Cada célula RM contém também um campo ER (explicit rate — taxa explícita) de dois bytes.
                          Um comutador congestionado pode reduzir o valor contido no campo ER de uma célula RM que está pas-
                          sando. Desse modo, o campo ER será ajustado para a taxa mínima suportável por todos os comutadores
                          no trajeto origem-destino.


              Figura 3.50        Estrutura de controle de congestionamento para o serviço ATM ABR

                                    Origem                                                                  Destino




                                                                  Comutador     Comutador




                                    Legenda:
                                      Células RM    Células de dados




Kurose_menor.indb 197                                                                                                                   01/08/13 20:56
            198             Redes de computadores e a Internet



                    Uma origem ATM ABR ajusta a taxa na qual pode enviar células como uma função dos valores de CI, NI e
              ER de uma célula RM devolvida. As regras para fazer esse ajuste são bastante complicadas e um tanto tediosas. O
              leitor poderá consultar Jain [1996] se quiser saber mais detalhes.



              3.7       Controle de congestionamento no TCP
                    Nesta seção, voltamos ao estudo do TCP. Como aprendemos na Seção 3.5, o TCP provê um serviço de trans-
              ferência confiável entre dois processos que rodam em hospedeiros diferentes. Outro componente de extrema
              importância do TCP é seu mecanismo de controle de congestionamento. Como indicamos na seção anterior, o
              TCP deve usar controle de congestionamento fim a fim em vez de controle assistido pela rede, já que a camada IP
              não fornece aos sistemas finais realimentação explícita relativa ao congestionamento da rede.
                    A abordagem adotada pelo TCP é obrigar cada remetente a limitar a taxa à qual enviam tráfego para sua co-
              nexão como uma função do congestionamento de rede percebido. Se um remetente TCP perceber que há pouco
              congestionamento no caminho entre ele e o destinatário, aumentará sua taxa de envio; se perceber que há conges-
              tionamento, reduzirá sua taxa de envio. Mas essa abordagem levanta três questões. Primeiro, como um remetente
              TCP limita a taxa pela qual envia tráfego para sua conexão? Segundo, como um remetente TCP percebe que há
              congestionamento entre ele e o destinatário? E terceiro, que algoritmo o remetente deve utilizar para modificar
              sua taxa de envio como uma função do congestionamento fim a fim percebido?
                    Para começar, vamos examinar como um remetente TCP limita a taxa de envio à qual envia tráfego para sua
              conexão. Na Seção 3.5, vimos que cada lado de uma conexão TCP consiste em um buffer de recepção, um buffer
              de envio e diversas variáveis (LastByteRead, rwnd e assim por diante). O mecanismo de controle de con-
              gestionamento que opera no remetente monitora uma variável adicional, a janela de congestionamento. Esta,
              denominada cwnd, impõe uma limitação à taxa à qual um remetente TCP pode enviar tráfego para dentro da
              rede. Especificamente, a quantidade de dados não reconhecidos em um hospedeiro não pode exceder o mínimo
              de cwnd e rwnd, ou seja:

              LastByteSent – LastByteAcked ≤ min{cwnd, rwnd}

                    Para concentrar a discussão no controle de congestionamento (ao contrário do controle de fluxo), daqui em
              diante vamos admitir que o buffer de recepção TCP seja tão grande que a limitação da janela de recepção pode
              ser desprezada; assim, a quantidade de dados não reconhecidos no remetente estará limitada apenas por cwnd.
              Vamos admitir também que o remetente sempre tenha dados para enviar, isto é, que todos os segmentos dentro
              da janela de congestionamento sejam enviados.
                    A restrição citada limita a quantidade de dados não reconhecidos no remetente e, por conseguinte, limita
              indiretamente a taxa de envio do remetente. Para entender melhor, considere uma conexão na qual perdas e
              atrasos de transmissão de pacotes sejam desprezíveis. Então, em linhas gerais, no início de cada RTT a limitação
              permite que o remetente envie cwnd bytes de dados para a conexão; ao final do RTT, o remetente recebe reconhe-
              cimentos para os dados. Assim, a taxa de envio do remetente é aproximadamente cwnd/RTT bytes por segundo.
              Portanto, ajustando o valor de cwnd, o remetente pode ajustar a taxa à qual envia dados para sua conexão.
                    Em seguida, vamos considerar como um remetente TCP percebe que há congestionamento no caminho
              entre ele e o destino. Definimos “evento de perda” em um remetente TCP como a ocorrência de um esgotamen-
              to de temporização (timeout) ou do recebimento de três ACKs duplicados do destinatário (lembre-se da nossa
              discussão, na Seção 3.5.4, do evento de temporização apresentado na Figura 3.33 e da subsequente modificação
              para incluir transmissão rápida quando do recebimento de três ACKs duplicados). Quando há congestionamento
              excessivo, então um (ou mais) buffers de roteadores ao longo do caminho transborda, fazendo que um datagrama
              (contendo um segmento TCP) seja descartado. O datagrama descartado, por sua vez, resulta em um evento de
              perda no remetente — ou um esgotamento de temporização ou o recebimento de três ACKs duplicados — que é
              tomado por ele como uma indicação de congestionamento no caminho remetente-destinatário.




Kurose_menor.indb 198                                                                                                            01/08/13 20:56
                                                                                            CAMADA de transporte       
                                                                                                                           199
                    Já consideramos como é detectado o congestionamento; agora vamos analisar o caso mais otimista de uma
              rede livre de congestionamento, isto é, quando não ocorre um evento de perda. Nesse caso, o TCP remetente re-
              ceberá reconhecimentos para segmentos não reconhecidos antes. Como veremos, o TCP considerará a chegada
              desses reconhecimentos como uma indicação de que tudo está bem — os segmentos que estão sendo transmiti-
              dos para a rede estão sendo entregues com sucesso no destinatário — e usará reconhecimentos para aumentar o
              tamanho de sua janela de congestionamento (e, por conseguinte, sua taxa de transmissão). Note que, se os reco-
              nhecimentos chegarem ao remetente a uma taxa relativamente baixa (por exemplo, se o atraso no caminho fim
              a fim for alto ou se nele houver um enlace de baixa largura de banda), então a janela de congestionamento será
              aumentada a uma taxa um tanto baixa. Por outro lado, se os reconhecimentos chegarem a uma taxa alta, então a
              janela de congestionamento será aumentada mais depressa. Como o TCP utiliza reconhecimentos para acionar
              (ou regular) o aumento de tamanho de sua janela de congestionamento, diz-se que o TCP é autorregulado.
                    Dado o mecanismo de ajustar o valor de cwnd para controlar a taxa de envio, permanece a importante
              pergunta: Como um remetente TCP deve determinar a taxa a que deve enviar? Se os remetentes TCP enviam
              coletivamente muito rápido, eles podem congestionar a rede, levando ao tipo de congestionamento que vimos
              na Figura 3.48. De fato, a versão de TCP que vamos estudar de modo breve foi desenvolvida em resposta aos
              congestionamentos da Internet observados em versões anteriores do TCP [Jacobson, 1988]. Entretanto, se os
              remetentes forem muito cautelosos e enviarem lentamente, eles podem subutilizar a largura de banda na rede; ou
              seja, os remetentes TCP podem enviar a uma taxa mais alta sem congestionar a rede. Então, como os remetentes
              TCP determinam suas taxas de envio de um modo que não congestionem mas, ao mesmo tempo, façam uso de
              toda a largura de banda? Os remetentes TCP são claramente coordenados, ou existe uma abordagem distribuída
              na qual eles podem ajustar suas taxas de envio baseando-se apenas nas informações locais? O TCP responde a
              essas perguntas utilizando os seguintes princípios:
                        • Um segmento perdido implica congestionamento, portanto, a taxa do remetente TCP deve diminuir quando
                          um segmento é perdido. Lembre-se da nossa discussão na Seção 3.5.4, de que um evento de esgotamento
                          do temporizador ou o recebimento de quatro reconhecimentos para dado segmento (um ACK original
                          e, depois, três ACKs duplicados) é interpretado como uma indicação de “evento de perda” absoluto do
                          segmento subsequente ao ACK quadruplicado, acionando uma retransmissão do segmento perdido. De
                          um ponto de vista do controle, a pergunta é como o remetente TCP deve diminuir sua janela de conges-
                          tionamento e, portanto, sua taxa de envio, em resposta ao suposto evento de perda.
                        • Um segmento reconhecido indica que a rede está enviando os segmentos do remetente ao destinatário e, por
                          isso, a taxa do remetente pode aumentar quando um ACK chegar para um segmento não reconhecido antes.
                          A chegada de reconhecimentos é tida como uma indicação absoluta de que tudo está bem — os segmen-
                          tos estão sendo enviados com sucesso do remetente ao destinatário, fazendo, assim, que a rede não fique
                          congestionada. Dessa forma, o tamanho da janela de congestionamento pode ser elevado.
                        • Busca por largura de banda. Dados os ACKs que indicam um percurso de origem a destino sem conges-
                          tionamento, e eventos de perda que indicam um percurso congestionado, a estratégia do TCP de ajustar
                          sua taxa de transmissão é aumentar a taxa em resposta aos ACKs que chegam até que ocorra um evento
                          de perda, momento em que a taxa de transmissão diminui. Desse modo, o remetente TCP aumenta sua
                          taxa de transmissão para buscar a taxa pela qual o congestionamento se inicia, recua dela e de novo faz a
                          busca para ver se a taxa de início do congestionamento foi alterada. O comportamento do remetente TCP
                          é análogo a uma criança que pede (e ganha) cada vez mais doces até por fim receber um “Não!”, recuar,
                          mas começar a pedir novamente pouco tempo depois. Observe que não há nenhuma sinalização explícita
                          de congestionamento pela rede — os ACKs e eventos de perda servem como sinais implícitos — e que cada
                          remetente TCP atua em informações locais em momentos diferentes de outros.
                   Após essa visão geral sobre controle de congestionamento no TCP, agora podemos considerar os detalhes
              do renomado algoritmo de controle de congestionamento TCP, sendo primeiro descrito em Jacobson [1988]
              e padronizado em [RFC 5681]. O algoritmo possui três componentes principais: (1) partida lenta, (2) contenção




Kurose_menor.indb 199                                                                                                                 01/08/13 20:56
            200            Redes de computadores e a Internet



              de congestionamento e (3) recuperação rápida. A partida lenta e a contenção de congestionamento são compo-
              nentes obrigatórios do TCP, diferenciando em como eles aumentam o tamanho do cwnd em resposta a ACKs
              recebidos. Abordaremos em poucas palavras que a partida lenta aumenta o tamanho do cwnd de forma mais
              rápida (apesar do nome!) do que a contenção de congestionamento. A recuperação rápida é recomendada, mas
              não exigida, para remetentes TCP.


              Partida lenta
                    Quando uma conexão TCP começa, o valor de cwnd costuma ser inicializado em 1 MSS [RFC 3390],
              resultando em uma taxa inicial de envio de aproximadamente MSS/RTT. Como exemplo, se MSS = 500 bytes
              e RTT = 200 ms, então a taxa de envio inicial resultante é cerca de 20 kbits/s apenas. Como a largura de banda
              disponível para a conexão pode ser muito maior do que MSS/RTT, o remetente TCP gostaria de aumentar a
              quantidade de largura de banda rapidamente. Dessa forma, no estado de partida lenta, o valor de cwnd começa
              em 1 MSS e aumenta 1 MSS toda vez que um segmento transmitido é reconhecido. No exemplo da Figura 3.51, o
              TCP envia o primeiro segmento para a rede e aguarda um reconhecimento. Quando este chega, o remetente TCP
              aumenta a janela de congestionamento em 1 MSS e envia dois segmentos de tamanho máximo. Esses segmentos
              são reconhecidos, e o remetente aumenta a janela de congestionamento em 1 MSS para cada reconhecimento de
              segmento, fornecendo uma janela de congestionamento de 4 MSS e assim por diante. Esse processo resulta em
              uma multiplicação da taxa de envio a cada RTT. Assim, a taxa de envio TCP se inicia lenta, mas cresce exponen-
              cialmente durante a fase de partida lenta.
                    Mas em que momento esse crescimento exponencial termina? A partida lenta apresenta diversas res-
              postas para essa pergunta. Primeiro, se houver um evento de perda (ou seja, um congestionamento) indi-
              cado por um esgotamento de temporização, o remetente TCP estabelece o valor de cwnd em 1 e inicia o
              processo de partida lenta novamente. Ele também estabelece o valor de uma segunda variável de estado,
              ssthresh (abreviação de “slow start threshold” [limiar de partida lenta]), em cwnd/2 — metade do valor


              Figura 3.51    Partida lenta TCP

                                            Hospedeiro A                            Hospedeiro B




                                                              um seg
                                                                     mento

                                            RTT


                                                            dois s
                                                                   egment
                                                                           os




                                                                       quatro
                                                                                segmen
                                                                                      tos




                                                  Tempo                                  Tempo




Kurose_menor.indb 200                                                                                                          01/08/13 20:56
                                                                                                                 CAMADA de transporte                
                                                                                                                                                            201
              da janela de congestionamento quando este foi detectado. O segundo modo pelo qual a partida lenta pode
              terminar é ligado diretamente ao valor de ssthresh. Visto que ssthresh é metade do valor de cwnd
              quando o congestionamento foi detectado pela última vez, pode ser uma atitude precipitada continuar du-
              plicando cwnd ao atingir ou ultrapassar o valor de ssthresh. Assim, quando o valor de cwnd se igualar
              ao de ssthresh, a partida lenta termina e o TCP é alterado para o modo de prevenção de congestiona-
              mento. Como veremos, o TCP aumenta cwnd com mais cautela quando está no modo de prevenção de
              congestionamento. O último modo pelo qual a partida lenta pode terminar é se três ACKs duplicados forem
              detectados, caso no qual o TCP apresenta uma retransmissão rápida (veja Seção 3.5.4) e entra no estado de
              recuperação rápida, como discutido a seguir. O comportamento do TCP na partida lenta está resumido na
              descrição FSM do controle de congestionamento no TCP na Figura 3.52. O algoritmo de partida lenta foi
              de início proposto por Jacobson [1998]; uma abordagem semelhante à partida lenta também foi proposta de
              maneira independente em Jain [1986].


              Prevenção de congestionamento
                   Ao entrar no estado de prevenção de congestionamento, o valor de cwnd é cerca de metade de seu valor
              quando o congestionamento foi encontrado pela última vez — o congestionamento poderia estar por perto!
              Desta forma, em vez de duplicar o valor de cwnd a cada RTT, o TCP adota um método mais conservador e au-
              menta o valor de cwnd por meio de um único MSS a cada RTT [RFC 5681]. Isso pode ser realizado de diversas
              formas. Uma abordagem comum é o remetente aumentar cwnd por MSS bytes (MSS/cwnd)no momento em
              que um novo reconhecimento chegar. Por exemplo, se o MSS possui 1.460 bytes e cwnd, 14.600 bytes, então

              Figura 3.52         Descrição FSM do controle de congestionamento no TCP

                                                            Novo ACK                                                   Novo ACK
                                    ACK duplicado           cwnd=cwnd+MSS                                              cwnd=cwnd+MSS •(MSS/cwnd)
                                    dupACKcount++           dupACKcount=0                                              dupACKcount=0
                                                            transmite novos segmentos como permitido                   transmite novos segmentos como permitido
                         Λ
                 cwnd=1 MSS
                 ssthresh =64 KB                                                cwnd ≥ ssthresh
                 dupACKcount=0                                                         Λ                        Prevenção de
                                                  Partida
                                                                                                                congestiona-
                 Esgotamento                       lenta
                                                                                    Esgotamento                    mento
                 de temporização
                                                                                    de temporização                                       ACK duplicado
                 ssthresh=cwnd/2
                                                                                    ssthresh=cwnd/2                                       dupACKcount++
                 cwnd=1 MSS
                                                                                    cwnd=1 MSS
                 dupACKcount=0
                                                                                    dupACKcount=0
                 retransmite o segmento que falta
                                                                Esgotamento         retransmite o segmento que falta
                                                                de temporização
                                                                                                 Novo ACK
                                                                ssthresh=cwnd/2
                                                                cwnd=1                           cwnd=ssthresh
                                                                dupACKcount=0                    dupACKcount=0
                             dupACKcount==3                     retransmite o segmento que falta                         dupACKcount==3
                             ssthresh=cwnd/2                                                                             ssthresh=cwnd/2
                             cwnd=ssthresh+3•MSS                                                                         cwnd=ssthresh+3•MSS
                             retransmite o segmento que falta                                                            retransmite o segmento que falta



                                                                                Recuperação
                                                                                   rápida



                                                                ACK duplicado
                                                                cwnd=cwnd+MSS
                                                                transmite novos segmentos como permitido




Kurose_menor.indb 201                                                                                                                                             01/08/13 20:56
            202             Redes de computadores e a Internet



              10 segmentos estão sendo enviados dentro de um RTT. Cada ACK que chega (considerando um ACK por
              segmento) aumenta o tamanho da janela de congestionamento em 1/10 MSS e, assim, o valor da janela de con-
              gestionamento terá aumentado em 1 MSS após os ACKs quando todos os segmentos tiverem sido recebidos.
                    Mas em que momento o aumento linear da prevenção de congestionamento (de 1 MSS por RTT) deve
              terminar? O algoritmo de prevenção de congestionamento TCP se comporta da mesma forma quando ocor-
              re um esgotamento de temporização. Como no caso da partida lenta: o valor de cwnd é ajustado para 1 MSS,
              e o valor de ssthresh é atualizado para metade do valor de cwnd quando ocorreu o evento de perda. Lem-
              bre-se, entretanto, de que um evento de perda também pode ser acionado por um evento ACK duplicado
              triplo. Neste caso, a rede continua a enviar segmentos do remetente ao destinatário (como indicado pelo
              recebimento de ACKs duplicados). Portanto, o comportamento do TCP para esse tipo de evento de perda
              deve ser menos drástico do que com uma perda de esgotamento de temporização: O TCP reduz o valor de
              cwnd para metade (adicionando em 3 MSS a mais para contabilizar os ACKs duplicados triplos recebidos) e
              registra o valor de ssthresh como metade do de cwnd quando os ACKs duplicados triplos foram recebidos.
              Então, entra-se no estado de recuperação rápida.



                Princípios na prática

                  Divisão do TCP: otimizando o desempenho de serviços da nuvem
                      Para serviços da nuvem como busca, e-mail e re-        vidores de front-end mais perto dos usuários e (2) uti-
                  des sociais, deseja-se prover um alto nível de respon-     lizar a divisão do TCP, quebrando a conexão TCP no
                  sividade, de preferência dando aos usuários a ilusão de    servidor de front-end. Com a divisão do TCP, o cliente
                  que os serviços estão rodando dentro de seus próprios      estabelece uma conexão TCP com o front-end nas
                  sistemas finais (inclusive seus smartphones). Isso pode    proximidades, e o front-end mantém uma conexão
                  ser um grande desafio, pois os usuários em geral es-       TCP persistente com o centro de dados, com uma
                  tão localizados distantes dos centros de dados que são     janela de congestionamento TCP muito grande [Tariq,
                  responsáveis por servir o conteúdo dinâmico associado      2008; Pathak, 2010; Chen 2011]. Com essa técnica,
                  aos serviços da nuvem. Na verdade, se o sistema final      o tempo de resposta torna-se cerca de 4 ∙ RTTFE +
                  estiver longe de um centro de dados, então o RTT será      RTTBE + tempo de processamento, onde RTTFE é o
                  grande, potencialmente levando a um tempo de respos-       tempo de viagem de ida e volta entre cliente e ser-
                  ta maior, devido à partida lenta do TCP.                   vidor de front-end, e RTTBE é o tempo de viagem de
                      Como um estudo de caso, considere o atraso no          ida e volta entre o servidor de front-end e o centro de
                  recebimento de uma resposta para uma consulta. Em          dados (servidor de back-end). Se o servidor de fron-
                  geral, o servidor requer três janelas TCP durante a par-   t-end estiver perto do cliente, o tempo de resposta
                  tida lenta para entregar a resposta [Pathak, 2010]. As-    torna-se mais ou menos RTT mais tempo de proces-
                  sim, o tempo desde que um sistema final inicia uma         samento, pois RTTFE é insignificativamente pequeno
                  conexão TCP até o momento em que ele recebe o últi-        e RTTBE é mais ou menos RTT. Resumindo, a divisão
                  mo pacote da resposta é cerca de 4 ∙ RTT (um RTT para      do TCP pode reduzir o atraso da rede de cerca de 4
                  estabelecer a conexão TCP mais três RTTs para as três      ∙ RTT para RTT, melhorando significativamente o de-
                  janelas de dados) mais o tempo de processamento no         sempenho percebido pelo usuário, em particular para
                  centro de dados. Esses atrasos de RTT podem levar a        usuários que estão longe do centro de dados mais
                  um atraso observável no retorno de resultados de bus-      próximo. A divisão do TCP também ajuda a reduzir
                  ca para uma fração significativa de consultas. Além do     os atrasos de retransmissão do TCP causados por
                  mais, pode haver uma significativa perda de pacotes        perdas nas redes de acesso. Hoje, Google e Akamai
                  nas redes de acesso, ocasionando retransmissões do         utilizam bastante seus servidores CDN em redes de
                  TCP e até mesmo atrasos maiores.                           acesso (ver Seção 7.2) para realizar a divisão do TCP
                      Um modo de aliviar esse problema e melhorar o          para os serviços de nuvem que eles suportam [Chen,
                  desempenho percebido pelo usuário é (1) instalar ser-      2011].




Kurose_menor.indb 202                                                                                                                  01/08/13 20:56
                                                                                                                         CAMADA de transporte   
                                                                                                                                                    203
              Recuperação rápida
                    Na recuperação rápida, o valor de cwnd é aumentado em 1 MSS para cada ACK duplicado recebido no seg-
              mento perdido que fez o TCP entrar no modo de recuperação rápida. Mais cedo ou mais tarde, quando um ACK
              chega ao segmento perdido, o TCP entra no modo de prevenção de congestionamento após reduzir cwnd. Se
              houver um evento de esgotamento de temporização, a recuperação rápida é alterada para o modo de partida lenta
              após desempenhar as mesmas ações que a partida lenta e a prevenção de congestionamento: o valor de cwnd é
              ajustado para 1 MSS, e o valor de ssthresh, para metade do valor de cwnd no momento em que o evento de
              perda ocorreu.
                    A recuperação rápida é recomendada, mas não exigida, para o protocolo TCP [RFC 5681]. É interessante
              o fato de que uma antiga versão do TCP, conhecida como TCP Tahoe, reduzia incondicionalmente sua janela
              de congestionamento para 1 MSS e entrava na fase de partida lenta após um evento de perda de esgotamento do
              temporizador ou de ACK duplicado triplo. A versão atual do TCP, a TCP Reno, incluiu a recuperação rápida.
                    A Figura 3.53 ilustra a evolução da janela de congestionamento do TCP para as versões Reno e Tahoe. Nessa
              figura, o limiar é, no início, igual a 8 MSS. Nas primeiras oito sessões de transmissão, as duas versões possuem
              ações idênticas. A janela de congestionamento se eleva exponencialmente rápido durante a partida lenta e atin-
              ge o limiar na quarta sessão de transmissão. A janela de congestionamento, então, se eleva de modo linear até
              que ocorra um evento ACK duplicado triplo, logo após a oitava sessão de transmissão. Observe que a janela de
              congestionamento é 12 • MSS quando ocorre o evento de perda. O valor de ssthresh é, então, ajustado para
              0,5 • cwnd = 6 • MSS. No TCP Reno, a janela é ajustada para cwnd = 6 • MSS, e depois cresce linearmente. No
              TCP Tahoe, é ajustada para 1 MSS e cresce de modo exponencial até que alcance o valor de ssthresh, quando
              começa a crescer linearmente.
                    A Figura 3.52 apresentou a descrição FSM completa dos algoritmos de controle de congestionamento —
              partida lenta, prevenção de congestionamento e recuperação rápida. A figura também indica onde pode ocorrer
              transmissão de novos segmentos ou segmentos retransmitidos. Embora seja importante diferenciar controle/
              retransmissão de erro TCP de controle de congestionamento no TCP, também é importante avaliar como esses
              dois aspectos do TCP estão inseparavelmente ligados.


              Controle de congestionamento no TCP: retrospectiva
                    Após nos aprofundarmos em detalhes sobre partida lenta, prevenção de congestionamento e recuperação
              rápida, vale a pena agora voltar e ver a floresta por entre as árvores. Desconsiderando o período inicial de partida
              lenta, quando uma conexão se inicia, e supondo que as perdas são indicadas por ACKs duplicados triplos e não
              por esgotamentos de temporização, o controle de congestionamento no TCP consiste em um aumento linear


              Figura 3.53   Evolução da janela de congestionamento do TCP (Tahoe e Reno)

                                                                      16




                                         Janela de congestionamento
                                                                      14

                                                                      12
                                                                                                                          TCP Reno
                                                                      10
                                                                               ssthresh
                                                                       8



                                               (em segmentos)
                                                                       6
                                                                                                                            ssthresh
                                                                       4
                                                                                              TCP Tahoe
                                                                       2
                                                                       0
                                                                           0     1   2    3    4    5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
                                                                                                   Rodada de transmissão




                                                                                                               KR 03.53.eps
                                                                                                               KUROSE/ROSS
Kurose_menor.indb 203                                                                                          Computer Networking 6/e                    01/08/13 20:56
            204            Redes de computadores e a Internet



              (aditivo) em cwnd de 1 MMS por RTT e, então, uma redução à metade (diminuição multiplicativa) de cwnd em
              um evento ACK duplicado triplo. Por esta razão, o controle de congestionamento no TCP é quase sempre deno-
              minado aumento aditivo, diminuição multiplicativa (AIMD — Additive-Increase, Multiplicative-Decrease). O
              controle de congestionamento AIMD faz surgir o comportamento semelhante a “dentes de serra”, mostrado na
              Figura 3.54, a qual também ilustra de forma interessante nossa intuição anterior sobre a “sondagem” do TCP por
              largura de banda — o TCP aumenta linearmente o tamanho de sua janela de congestionamento (e, portanto, sua
              taxa de transmissão) até que ocorra um evento ACK duplicado triplo. Então, ele reduz o tamanho de sua janela
              por um fator de dois, mas começa de novo a aumentá-la linearmente, buscando saber se há uma largura de banda
              adicional disponível.
                    Como já foi observado, a maioria das implementações TCP, hoje, utiliza o algoritmo Reno [Padhye, 2001].
              Foram propostas muitas variações desse algoritmo [RFC 3782; RFC 2018]. O algoritmo Vegas [Brakmo, 1995;
              Ahn, 1995] tenta evitar o congestionamento enquanto mantém uma boa vazão. A ideia básica de tal algoritmo
              é (1) detectar congestionamento nos roteadores entre a origem e o destino antes que ocorra a perda de pacote e
              (2) diminuir linearmente a taxa ao ser detectada essa perda de pacote iminente, que pode ser prevista por meio
              da observação do RTT. Quanto maior for o RTT dos pacotes, maior será o congestionamento nos roteadores. O
              Linux suporta diversos algoritmos de controle de congestionamento (incluindo o TCP Reno e o TCP Vegas) e
              permite que um administrador de sistema configure qual versão do TCP será utilizada. A versão padrão do TCP
              no Linux versão 2.6.18 foi definida para CUBIC [Ha, 2008], uma versão do TCP desenvolvida para aplicações
              de alta largura de banda. Para obter um estudo recente das muitas versões do TCP, consulte Afanasyev [2010].
                    O algoritmo AIMD do TCP foi desenvolvido com base em um grande trabalho de engenharia e experiên-
              cias com controle de congestionamento em redes operacionais. Dez anos após o desenvolvimento do TCP, a
              análise teórica mostrou que o algoritmo de controle de congestionamento do TCP serve como um algoritmo de
              otimização assíncrona distribuída, que resulta em vários aspectos importantes do desempenho do usuário e da
              rede sendo otimizados em simultâneo [Kelly, 1998]. Uma rica teoria de controle de congestionamento foi desen-
              volvida desde então [Srikant, 2004].


              Descrição macroscópica da vazão do TCP
                   Dado o comportamento de dentes de serra do TCP, é natural considerar qual seria a vazão média (isto é, a taxa
              média) de uma conexão TCP de longa duração. Nessa análise, vamos ignorar as fases de partida lenta que ocorrem
              após eventos de esgotamento de temporização. (Elas em geral são muito curtas, visto que o remetente sai com rapi-
              dez exponencial.) Durante determinado intervalo de viagem de ida e volta, a taxa à qual o TCP envia dados é uma
              função da janela de congestionamento e do RTT corrente. Quando o tamanho da janela for w bytes, e o tempo de
              viagem de ida e volta for RTT segundos, a taxa de transmissão do TCP será mais ou menos w/RTT. Então, o TCP faz

              Figura 3.54 
                          Controle de congestionamento por aumento auditivo, diminuição multiplicativa




                                                                   24 K




                                      Janela de congestionamento
                                                                   16 K



                                                                    8K




                                                                          Tempo




Kurose_menor.indb 204                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                       CAMADA de transporte      
                                                                                                                     205
              uma sondagem em busca de alguma largura de banda adicional aumentando w em 1 MSS a cada RTT até ocorrer
              um evento de perda. Seja W o valor de w quando ocorre um evento de perda. Admitindo que RTT e W são mais ou
              menos constantes no período da conexão, a taxa de transmissão fica na faixa de W/(2 • RTT) a W/RTT.
                    Essas suposições levam a um modelo macroscópico muito simplificado para o comportamento do TCP em
              estado constante. A rede descarta um pacote da conexão quando a taxa aumenta para W/RTT; então a taxa é re-
              duzida à metade e, em seguida, aumenta em MSS/RTT a cada RTT até alcançar W/RTT novamente. Esse processo
              se repete de modo contínuo. Como a vazão do TCP (isto é, sua taxa) aumenta linearmente entre os dois valores
              extremos, temos:
                                                                                  0,75 W
                                               vazão média de uma conexão =
                                                                                    RTT
                   Usando esse modelo muito idealizado para a dinâmica de regime permanente do TCP, podemos também
              derivar uma interessante expressão que relaciona a taxa de perda de uma conexão com sua largura de banda
              disponível [Mahdavi, 1997]. Essa derivação está delineada nos exercícios de fixação. Um modelo mais sofisticado
              que demonstrou empiricamente estar de acordo com dados medidos é apresentado em Padhye [2000].


              TCP por caminhos com alta largura de banda
                    É importante perceber que o controle de congestionamento no TCP evoluiu ao longo dos anos e, na ver-
              dade, continua a evoluir. Um resumo das variantes atuais do TCP e uma discussão sobre a evolução do TCP
              podem ser vistos em Floyd (2001), RFC 5681 e Afanasyev (2010). O que era bom para a Internet quando a maior
              parte das conexões TCP carregava tráfego SMTP, FTP e Telnet nem sempre é bom para a de hoje, dominada pelo
              HTTP, ou para uma Internet futura, com serviços que ainda nem sonhamos.
                    A necessidade da evolução contínua do TCP pode ser ilustrada considerando as conexões TCP de alta
              velocidade que são necessárias para aplicações de computação em grade e nuvem. Por exemplo, suponha uma
              conexão TCP com segmentos de 1.500 bytes e RTT de 100 ms, e suponha que queremos enviar dados por essa
              conexão a 10 Gbits/s. Seguindo o [RFC 3649] e utilizando a fórmula de vazão do TCP apresentada anteriormente,
              notamos que, para alcançar uma vazão de 10 Gbits/s, o tamanho médio da janela de congestionamento precisaria
              ser 83.333 segmentos. São muitos segmentos, e pensar que um deles poderia ser perdido em trânsito nos deixa
              bastante preocupados. O que aconteceria no caso de uma perda? Ou, em outras palavras, que fração dos segmen-
              tos transmitidos poderia ser perdida e ainda assim permitir que o algoritmo de controle de congestionamento no
              TCP delineado na Tabela 3.52 alcançasse a taxa desejada de 10 Gbits/s? Nos exercícios de fixação deste capítulo
              você acompanhará a dedução de uma fórmula que relaciona a vazão de uma conexão TCP em função da taxa de
              perda (L), do tempo de viagem de ida e volta (RTT) e do tamanho máximo de segmento (MSS):

                                                                                1,22 MSS
                                              vazão média de uma conexão =
                                                                                 RTT √ L
                    Usando essa fórmula, podemos ver que, para alcançar uma vazão de 10 Gbits/s, o algoritmo de controle de
              congestionamento no TCP de hoje pode tolerar uma probabilidade de perda de segmentos de apenas 2 • 10–10
              (equivalente a um evento de perda a cada 5 bilhões de segmentos) — uma taxa muito baixa. Essa observação le-
              vou muitos pesquisadores a investigar novas versões do TCP projetadas para esses ambientes de alta velocidade;
              Jin (2004); RFC 3649; Kelly (2003); Ha (2008) apresentam discussões sobre esses esforços.


              3.7.1 Equidade
                   Considere K conexões TCP, cada uma com um caminho fim a fim diferente, mas todas passando pelo
              gargalo em um enlace com taxa de transmissão de R bits/s (aqui, gargalo em um enlace quer dizer que nenhum




Kurose_menor.indb 205                                                                                                           01/08/13 20:56
            206            Redes de computadores e a Internet



              dos outros enlaces ao longo do caminho de cada conexão está congestionado e que todos dispõem de abundante
              capacidade de transmissão em comparação à capacidade de transmissão do enlace com gargalo). Suponha que
              cada conexão está transferindo um arquivo grande e que não há tráfego UDP passando pelo enlace com gargalo.
              Dizemos que um mecanismo de controle de congestionamento é justo se a taxa média de transmissão de cada
              conexão for mais ou menos R/K; isto é, cada uma obtém uma parcela igual da largura de banda do enlace.
                    O algoritmo AIMD do TCP é justo, considerando, em especial, que diferentes conexões TCP podem co-
              meçar em momentos diferentes e, assim, ter tamanhos de janela diferentes em um dado instante? Chiu [1989]
              explica, de um modo elegante e intuitivo, por que o controle de congestionamento converge para fornecer um
              compartilhamento justo da largura de banda do enlace entre conexões TCP concorrentes.
                    Vamos considerar o caso simples de duas conexões TCP compartilhando um único enlace com taxa de
              transmissão R, conforme mostra a Figura 3.55. Admitamos que as duas conexões tenham os mesmos MSS e RTT
              (de modo que, se o tamanho de suas janelas de congestionamento for o mesmo, eles terão a mesma vazão) e uma
              grande quantidade de dados para enviar e que nenhuma outra conexão TCP ou datagramas UDP atravesse esse
              enlace compartilhado. Vamos ignorar também a fase de partida lenta do TCP e admitir que as conexões TCP
              estão operando em modo prevenção de congestionamento (AIMD) todo o tempo.
                    A Figura 3.56 mostra a vazão alcançada pelas duas conexões TCP. Se for para o TCP compartilhar equitati-
              vamente a largura de banda do enlace entre as duas conexões, a vazão alcançada deverá cair ao longo da linha a
              45 graus (igual compartilhamento da largura de banda) que parte da origem. Idealmente, a soma das duas vazões
              seria igual a R. (Com certeza, não é uma situação desejável cada conexão receber um compartilhamento igual,
              mas igual a zero, da capacidade do enlace!) Portanto, o objetivo é que as vazões alcançadas fiquem em algum
              lugar perto da intersecção da linha de “igual compartilhamento da largura de banda” com a linha de “utilização
              total da largura de banda” da Figura 3.56.
                    Suponha que os tamanhos de janela TCP sejam tais que, em um determinado instante, as conexões 1 e 2
              alcancem as vazões indicadas pelo ponto A na Figura 3.56. Como a quantidade de largura de banda do enlace
              consumida em conjunto pelas duas conexões é menor do que R, não ocorrerá nenhuma perda e ambas as cone-
              xões aumentarão suas janelas em 1 MSS por RTT como resultado do algoritmo de prevenção de congestiona-
              mento do TCP. Assim, a vazão conjunta das duas conexões continua ao longo da linha a 45 graus (aumento igual
              para as duas), começando no ponto A. Por fim, a largura de banda do enlace consumida em conjunto pelas duas
              conexões será maior do que R e, assim, por fim ocorrerá perda de pacote. Suponha que as conexões 1 e 2 experi-
              mentem perda de pacote quando alcançarem as vazões indicadas pelo ponto B. As conexões 1 e 2 então reduzirão
              suas janelas por um fator de 2. Assim, as vazões resultantes são as do ponto C, a meio caminho do vetor que co-
              meça em B e termina na origem. Como a utilização conjunta da largura de banda é menor do que R no ponto C,
              as duas conexões novamente aumentam suas vazões ao longo da linha a 45 graus que começa no ponto C. Mais
              cedo ou mais tarde ocorrerá perda, por exemplo, no ponto D, e as duas conexões reduzirão de novo o tamanho
              de suas janelas por um fator de 2 — e assim por diante. Você pode ter certeza de que a largura de banda alcançada
              pelas duas conexões flutuará ao longo da linha de igual compartilhamento da largura de banda. E também estar
              certo de que as duas conexões convergirão para esse comportamento, não importando onde elas comecem no

              Figura 3.55    Duas conexões TCP compartilhando um único enlace congestionado




                                       Conexão TCP 2



                                                                Roteador com
                                                           gargalo, de capacidade R

                                       Conexão TCP 1




Kurose_menor.indb 206                                                                                                             01/08/13 20:56
                                                                                                       CAMADA de transporte   
                                                                                                                                  207
              Figura 3.56   Vazão alcançada pelas conexões TCP 1 e TCP 2



                                                     R

                                                            Utilização total da
                                                            largura de banda
                                                                                              Igual compartilhamento
                                                                                              da largura da banda




                                       Vazão da conexão 2
                                                                                      D
                                                                                          B



                                                                        C
                                                                            A




                                                                 Vazão da conexão 1                R



              espaço bidimensional! Embora haja uma série de suposições idealizadas por trás desse cenário, ainda assim ele
              dá uma ideia intuitiva de por que o TCP resulta em igual compartilhamento da largura de banda entre conexões.
                    Em nosso cenário idealizado, admitimos que apenas conexões TCP atravessem o enlace com gargalo, que
              elas tenham o mesmo valor de RTT e que uma única conexão TCP esteja associada com um par hospedeiro/
              destinatário. Na prática, essas condições não são muito encontradas e, assim, é possível que as aplicações cliente-
              servidor obtenham porções muito desiguais da largura de banda do enlace. Em especial, foi demonstrado que,
              quando várias conexões compartilham um único enlace com gargalo, as sessões cujos RTTs são menores conse-
              guem obter a largura de banda disponível naquele enlace mais rapidamente (isto é, abre suas janelas de conges-
              tionamento mais depressa) à medida que o enlace fica livre. Assim, conseguem vazões mais altas do que conexões
              com RTTs maiores [Lakshman, 1997].


              Equidade e UDP
                    Acabamos de ver como o controle de congestionamento no TCP regula a taxa de transmissão de uma
              aplicação por meio do mecanismo de janela de congestionamento. Diversas aplicações de multimídia, como tele-
              fone por Internet e videoconferência, muitas vezes não rodam sobre TCP exatamente por essa razão — elas não
              querem que sua taxa de transmissão seja limitada, mesmo que a rede esteja muito congestionada. Ao contrário,
              preferem rodar sobre UDP, que não tem controle de congestionamento. Quando rodam sobre esse protocolo,
              as aplicações podem passar seus áudios e vídeos para a rede a uma taxa constante e, de modo ocasional, perder
              pacotes, em vez de reduzir suas taxas a níveis “justos” em horários de congestionamento e não perder nenhum
              deles. Do ponto de vista do TCP, as aplicações de multimídia que rodam sobre UDP não são justas — elas não
              cooperam com as outras conexões nem ajustam suas taxas de transmissão de maneira adequada. Como o contro-
              le de congestionamento no TCP reduzirá sua taxa de transmissão quando houver aumento de congestionamento
              (perda), enquanto origens UDP não precisam fazer o mesmo, é possível que essas origens desalojem o tráfego
              TCP. Uma área importante da pesquisa hoje é o desenvolvimento de mecanismos de controle que impeçam que o
              tráfego de UDP leve a vazão da Internet a uma parada repentina [Floyd, 1999; Floyd, 2000; Kohler, 2006].




Kurose_menor.indb 207                                                                                                                   01/08/13 20:56
            208            Redes de computadores e a Internet



              Equidade e conexões TCP paralelas
                    Mas, mesmo que pudéssemos obrigar o tráfego UDP a se comportar com equidade, o problema ainda não
              estaria resolvido por completo. Isso porque não há nada que impeça uma aplicação de rodar sobre TCP usan-
              do múltiplas conexões paralelas. Por exemplo, navegadores Web com frequência usam múltiplas conexões TCP
              paralelas para transferir os vários objetos de uma página. (O número exato de conexões múltiplas pode ser con-
              figurado na maioria dos navegadores.) Quando usa múltiplas conexões paralelas, uma aplicação consegue uma
              fração maior da largura de banda de um enlace congestionado. Como exemplo, considere um enlace de taxa R
              que está suportando nove aplicações cliente-servidor em curso, e cada uma das aplicações está usando uma co-
              nexão TCP. Se surgir uma nova aplicação que também utilize uma conexão TCP, então cada aplicação conseguirá
              aproximadamente a mesma taxa de transmissão igual a R/10. Porém, se, em vez disso, essa nova aplicação usar 11
              conexões TCP paralelas, então ela conseguirá uma alocação injusta de mais do que R/2. Como a penetração do
              tráfego Web na Internet é grande, as múltiplas conexões paralelas não são incomuns.



              3.8 Resumo
                    Começamos este capítulo estudando os serviços que um protocolo de camada de transporte pode prover às
              aplicações de rede. Por um lado, esse protocolo pode ser muito simples e oferecer serviços básicos às aplicações,
              provendo apenas uma função de multiplexação/demultiplexação para processos em comunicação. O protocolo
              UDP da Internet é um exemplo desse serviço básico. Por outro lado, pode fornecer uma série de garantias às apli-
              cações, como entrega confiável de dados, garantias contra atrasos e garantias de largura de banda. Não obstante,
              os serviços que um protocolo de transporte pode prover são muitas vezes limitados pelo modelo de serviço do
              protocolo subjacente de camada de rede. Se o protocolo de camada de rede não puder proporcionar garantias
              contra atraso ou garantias de largura de banda para segmentos da camada de transporte, então o protocolo de
              camada de transporte não poderá fornecer tais garantias para as mensagens enviadas entre processos.
                    Aprendemos na Seção 3.4 que um protocolo de camada de transporte pode prover transferência confiável
              de dados mesmo que a camada de rede subjacente seja não confiável. Vimos que há muitos pontos sutis na trans-
              ferência confiável de dados, mas que a tarefa pode ser realizada pela combinação cuidadosa de reconhecimentos,
              temporizadores, retransmissões e números de sequência.
                    Embora tenhamos examinado a transferência confiável de dados neste capítulo, devemos ter em mente que
              ela pode ser fornecida por protocolos de camada de enlace, de rede, de transporte ou de aplicação. Qualquer uma
              das camadas superiores da pilha de protocolos pode executar reconhecimentos, temporizadores, retransmissões
              e números de sequência e prover transferência confiável de dados para a camada situada acima dela. Na verdade,
              com o passar dos anos, engenheiros e cientistas da computação projetaram e realizaram, independentemente,
              protocolos de camada de enlace, de rede, de transporte e de aplicação que fornecem transferência confiável de
              dados (embora muitos tenham desaparecido silenciosamente).
                    Na Seção 3.5, examinamos em detalhes o TCP, o protocolo de camada de transporte confiável orientado
              para conexão da Internet. Aprendemos que o TCP é complexo e envolve conexão, controle de fluxo, estimativa de
              tempo de viagem de ida e volta, bem como transferência confiável de dados. Na verdade, o TCP é mais complexo
              do que nossa descrição — de propósito, não discutimos uma série de ajustes, acertos e melhorias que estão im-
              plementados em várias versões do TCP. Toda essa complexidade, no entanto, fica escondida da aplicação de rede.
              Se um cliente em um hospedeiro quiser enviar dados de maneira confiável para outro hospedeiro, ele apenas abre
              um socket TCP para o servidor e passa dados para dentro desse socket. A aplicação cliente-servidor felizmente fica
              alheia a toda a complexidade do TCP.
                    Na Seção 3.6, examinamos o controle de congestionamento de um ponto de vista mais amplo e, na Seção
              3.7, demonstramos como o TCP realiza controle de congestionamento. Aprendemos que esse controle é impera-
              tivo para o bem-estar da rede. Sem ele, uma rede pode facilmente ficar travada, com pouco ou nenhum dado sen-
              do transportado fim a fim. Na Seção 3.7, aprendemos também que o TCP executa um mecanismo de controle de




Kurose_menor.indb 208                                                                                                              01/08/13 20:56
                                                                                        CAMADA de transporte       
                                                                                                                       209
              congestionamento fim a fim que aumenta aditivamente sua taxa de transmissão quando julga que o caminho da
              conexão TCP está livre de congestionamento e reduz multiplicativamente sua taxa de transmissão quando ocorre
              perda. Esse mecanismo também luta para dar a cada conexão TCP que passa por um enlace congestionado uma
              parcela igual da largura de banda da conexão. Examinamos ainda com algum detalhe o impacto do estabeleci-
              mento da conexão TCP e da partida lenta sobre a latência. Observamos que, em muitos cenários importantes,
              o estabelecimento da conexão e a partida lenta contribuem de modo significativo para o atraso fim a fim. Enfa-
              tizamos mais uma vez que, embora tenha evoluído com o passar dos anos, o controle de congestionamento no
              TCP permanece como uma área de pesquisa intensa e, provavelmente, continuará a evoluir nos anos vindouros.
                    Nossa discussão sobre os protocolos específicos de transporte da Internet neste capítulo concentrou-se no
              UDP e no TCP — os dois “burros de carga” da camada de transporte. Entretanto, duas décadas de experiência
              com os dois identificaram circunstâncias nas quais nenhum deles é apropriado de maneira ideal. Desse modo,
              pesquisadores se ocuparam em desenvolver protocolos da camada de transporte adicionais, muitos dos quais são,
              agora, padrões propostos pelo IETF.
                    O Protocolo de Controle de Congestionamento de Datagrama (DCCP) [RFC 4340] oferece um serviço
              de baixo consumo, orientado a mensagem e não confiável de forma semelhante ao UDP, mas com uma forma
              selecionada de aplicação de controle de congestionamento que é compatível com o TCP. Caso uma aplicação
              necessitar de uma transferência de dados confiável ou semiconfiável, então isso seria realizado dentro da própria
              aplicação, talvez utilizando os mecanismos que estudamos na Seção 3.4. O DCCP é utilizado em aplicações, como
              o fluxo de mídia (veja Capítulo 7), que podem se aproveitar da escolha entre conveniência e confiança do forne-
              cimento de dados, mas que querem ser sensíveis ao congestionamento da rede.
                    O Protocolo de Controle de Fluxo de Transmissão (SCTP) [RFC 4960, RFC 3286] é um protocolo confiável
              e orientado a mensagens que permite que diferentes “fluxos” de aplicação sejam multiplexados por meio de uma
              única conexão SCTP (método conhecido como “múltiplos fluxos”). De um ponto de vista confiável, os diferentes
              fluxos dentro da conexão são controlados em separado, de modo que uma perda de pacote em um fluxo não afete
              o fornecimento de dados em outros fluxos. O SCTP também permite que os dados sejam transferidos por meio
              de dois percursos de saída quando um hospedeiro está conectado a duas ou mais redes, fornecimento opcional
              de dados fora de ordem, e muitos outros recursos. Os algoritmos de controle de congestionamento e de fluxo do
              SCTP são basicamente os mesmos do TCP.
                    O protocolo TFRC (TCP — Friendly Rate Control) [RFC 5348] é mais um protocolo de controle de conges-
              tionamento do que um protocolo da camada de transporte completo. Ele especifica um mecanismo de controle
              que poderia ser utilizado em outro protocolo de transporte como o DCCP (de fato, um dos dois protocolos de
              aplicação, disponível no DCCP, é o TFRC). O objetivo do TFRC é estabilizar o comportamento do tipo “dente
              de serra” (veja Figura 3.54) no controle de congestionamento no TCP, enquanto mantém uma taxa de envio de
              longo prazo “razoavelmente” próxima à do TCP. Com uma taxa de envio mais estável do que a do TCP, o TFRC é
              adequado às aplicações multimídia, como telefonia IP ou fluxo de mídia, em que uma taxa estável é importante.
              O TFRC é um protocolo baseado em equação que utiliza a taxa de perda de pacote calculada como suporte a uma
              equação que estima qual seria a vazão do TCP se uma sessão TCP sofrer taxa de perda [Padhye, 2000]. Essa taxa
              é então adotada como a taxa-alvo de envio do TFRC.
                    Somente o futuro dirá se o DCCP, o SCTP ou o TFRC possuirá uma implementação difundida. Enquanto
              esses protocolos fornecem claramente recursos avançados sobre o TCP e o UDP, estes já provaram a si mesmos
              ser “bons o bastante” com o passar dos anos. A vitória do “melhor” sobre o “bom o bastante” dependerá de uma
              mistura complexa de considerações técnicas, sociais e comerciais.
                    No Capítulo 1, dissemos que uma rede de computadores pode ser dividida em “periferia da rede” e “núcleo
              da rede”. A periferia abrange tudo o que acontece nos sistemas finais. Com o exame da camada de aplicação e da
              camada de transporte, nossa discussão sobre a periferia da rede está completa. É hora de explorar o núcleo! Essa
              jornada começa no próximo capítulo, em que estudaremos a camada de rede, e continua no Capítulo 5, em que
              estudaremos a camada de enlace.




Kurose_menor.indb 209                                                                                                             01/08/13 20:56
            210              Redes de computadores e a Internet



              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 3

              SEÇÕES 3.1–3.3

                    R1. Suponha que uma camada de rede forneça o seguinte serviço. A camada de rede no computador-fonte aceita
                        um segmento de tamanho máximo de 1.200 bytes e um endereço de computador-alvo da camada de transporte.
                        A camada de rede, então, garante encaminhar o segmento para a camada de transporte no computador-alvo.
                        Suponha que muitos processos de aplicação de rede possam estar sendo executados no hospedeiro de destino.
                        a. Crie, da forma mais simples, o protocolo da camada de transporte possível que levará os dados da aplicação
                           para o processo desejado no hospedeiro de destino. Suponha que o sistema operacional do hospedeiro de
                           destino determinou um número de porta de 4 bytes para cada processo de aplicação em execução.
                        b. Modifique esse protocolo para que ele forneça um “endereço de retorno” ao processo-alvo.
                        c. Em seus protocolos, a camada de transporte “tem de fazer algo” no núcleo da rede de computadores?
                    R2. Considere um planeta onde todos possuam uma família com seis membros, cada família viva em sua própria casa,
                        cada casa possua um endereço único e cada pessoa em certa casa possua um único nome. Suponha que esse planeta
                        possua um serviço postal que entregue cartas da casa-fonte à casa-alvo. O serviço exige que (1) a carta esteja em um
                        envelope e que (2) o endereço da casa-alvo (e nada mais) esteja escrito claramente no envelope. Imagine que cada
                        família possua um membro representante que recebe e distribui cartas para as demais. As cartas não apresentam
                        necessariamente qualquer indicação dos destinatários das cartas.
                        a. Utilizando a solução do Problema R1 como inspiração, descreva um protocolo que os representantes
                           possam utilizar para entregar cartas de um membro remetente de uma família para um membro
                           destinatário de outra família.
                        b. Em seu protocolo, o serviço postal precisa abrir o envelope e verificar a carta para fornecer o serviço?
                    R3. Considere uma conexão TCP entre o hospedeiro A e o hospedeiro B. Suponha que os segmentos TCP que
                        trafegam do hospedeiro A para o hospedeiro B tenham número de porta da origem x e número de porta do
                        destino y. Quais são os números de porta da origem e do destino para os segmentos que trafegam do hospedeiro
                        B para o hospedeiro A?
                    R4. Descreva por que um desenvolvedor de aplicação pode escolher rodar uma aplicação sobre UDP em vez de
                        sobre TCP.
                    R5. Por que o tráfego de voz e de vídeo é frequentemente enviado por meio do UDP e não do TCP na Internet
                        de hoje? (Dica: A resposta que procuramos não tem nenhuma relação com o mecanismo de controle de
                        congestionamento no TCP.)
                    R6. É possível que uma aplicação desfrute de transferência confiável de dados mesmo quando roda sobre UDP?
                        Caso a resposta seja afirmativa, como isso acontece?
                    R7. Suponha que um processo no hospedeiro C possua um socket UDP com número de porta 6789 e que o
                        hospedeiro A e o hospedeiro B, individualmente, enviem um segmento UDP ao hospedeiro C com número
                        de porta de destino 6789. Os dois segmentos serão encaminhados para o mesmo socket no hospedeiro C? Se
                        sim, como o processo no hospedeiro C saberá que os dois segmentos vieram de dois hospedeiros diferentes?
                    R8. Suponha que um servidor da Web seja executado no computador C na porta 80. Esse servidor utiliza
                        conexões contínuas e, no momento, está recebendo solicitações de dois computadores diferentes, A e B. Todas
                        as solicitações estão sendo enviadas por meio do mesmo socket no computador C? Se estão passando por
                        diferentes sockets, dois deles possuem porta 80? Discuta e explique.




Kurose_menor.indb 210                                                                                                                          01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de transporte        
                                                                                                                              211
              SEÇÃO 3.4

                    R9. Em nossos protocolos rdt, por que precisamos introduzir números de sequência?
                  R10. Em nossos protocolos rdt, por que precisamos introduzir temporizadores?
                  R11. Suponha que o atraso de viagem de ida e volta entre o emissor e o receptor seja constante e conhecido para o
                       emissor. Ainda seria necessário um temporizador no protocolo rdt 3.0, supondo que os pacotes podem
                       ser perdidos? Explique.
                  R12. Visite o applet Go-Back-N Java no site de apoio do livro.
                        a. A origem enviou cinco pacotes e depois interrompeu a animação antes que qualquer um dos cinco pacotes
                           chegasse ao destino. Então, elimine o primeiro pacote e reinicie a animação. Descreva o que acontece.
                        b. Repita o experimento, mas agora deixe o primeiro pacote chegar ao destino e elimine o primeiro
                           reconhecimento. Descreva novamente o que acontece.
                        c. Por fim, tente enviar seis pacotes. O que acontece?
                  R13. Repita a Questão 12, mas agora com o applet Java Selective Repeat. O que difere o Selective Repeat do Go-Back-N?

              SEÇÃO 3.5

                  R14. Falso ou verdadeiro?
                        a. O hospedeiro A está enviando ao hospedeiro B um arquivo grande por uma conexão TCP. Suponha
                           que o hospedeiro B não tenha dados para enviar para o hospedeiro A. O hospedeiro B não enviará
                           reconhecimentos para A porque ele não pode dar carona aos reconhecimentos dos dados.
                        b. O tamanho de rwnd do TCP nunca muda enquanto dura a conexão.
                        c. Suponha que o hospedeiro A esteja enviando ao hospedeiro B um arquivo grande por uma conexão TCP.
                           O número de bytes não reconhecidos que o hospedeiro A envia não pode exceder o tamanho do buffer de
                           recepção.
                        d. Imagine que o hospedeiro A esteja enviando ao hospedeiro B um arquivo grande por uma conexão TCP. Se o
                           número de sequência para um segmento dessa conexão for m, então o número de sequência para o segmento
                           subsequente será necessariamente m + 1.
                        e. O segmento TCP tem um campo em seu cabeçalho para rwnd.
                        f. Suponha que o último SampleRTT de uma conexão TCP seja igual a 1 s. Então, o valor corrente de
                           TimeoutInterval para a conexão será necessariamente ajustado para um valor 1 s.
                        g. Imagine que o hospedeiro A envie ao hospedeiro B, por uma conexão TCP, um segmento com o
                           número de sequência 38 e 4 bytes de dados. Nesse mesmo segmento, o número de reconhecimento será
                           necessariamente 42.
                  R15. Suponha que o hospedeiro A envie dois segmentos TCP um atrás do outro ao hospedeiro B sobre uma
                       conexão TCP. O primeiro segmento tem número de sequência 90 e o segundo, número de sequência 110.
                        a. Quantos dados tem o primeiro segmento?
                        b. Suponha que o primeiro segmento seja perdido, mas o segundo chegue a B. No reconhecimento que B
                           envia a A, qual será o número de reconhecimento?
                  R16. Considere o exemplo do Telnet discutido na Seção 3.5. Alguns segundos após o usuário digitar a letra “C”,
                       ele digitará a letra “R”. Depois disso, quantos segmentos serão enviados e o que será colocado nos campos de
                       número de sequência e de reconhecimento dos segmentos?

              SEÇÃO 3.7

                  R17. Suponha que duas conexões TCP estejam presentes em algum enlace congestionado de velocidade R bits/s.
                       As duas conexões têm um arquivo imenso para enviar (na mesma direção, pelo enlace congestionado).




Kurose_menor.indb 211                                                                                                                     01/08/13 20:56
            212             Redes de computadores e a Internet



                        As transmissões dos arquivos começam exatamente ao mesmo tempo. Qual é a velocidade de transmissão
                        que o TCP gostaria de dar a cada uma das conexões?
                  R18. Verdadeiro ou falso: considere o controle de congestionamento no TCP. Quando um temporizador expira no
                       remetente, o valor de ssthresh é ajustado para a metade de seu valor anterior.
                  R19. Na discussão sobre divisão do TCP, na nota em destaque da Seção 3.7, afirmamos que o tempo de resposta com
                       a divisão do TCP é aproximadamente 4 ∙ RTTFE + RTTBE + tempo de processamento. Justifique essa afirmação.


              problemas

                    P1. Suponha que o cliente A inicie uma sessão Telnet com o servidor S. Quase ao mesmo tempo, o cliente B
                        também inicia uma sessão Telnet com o servidor S. Forneça possíveis números de porta da fonte e do destino
                        para:
                        a. Os segmentos enviados de A para S.
                        b. Os segmentos enviados de B para S.
                        c. Os segmentos enviados de S para A.
                        d. Os segmentos enviados de A para B.
                        e. Se A e B são hospedeiros diferentes, é possível que o número de porta da fonte nos segmentos de A para
                           S seja o mesmo que nos de B para S?
                        f. E se forem o mesmo hospedeiro?
                    P2. Considere a Figura 3.5. Quais são os valores da porta de fonte e da porta de destino nos segmentos que fluem
                        do servidor de volta aos processos clientes? Quais são os endereços IP nos datagramas de camada de rede que
                        carregam os segmentos de camada de transporte?
                    P3. O UDP e o TCP usam complementos de 1 para suas somas de verificação. Suponha que você tenha as seguintes
                        três palavras de 8 bits: 01010011, 01100110 e 01110100. Qual é o complemento de 1 para as somas dessas
                        palavras? (Note que, embora o UDP e o TCP usem palavras de 16 bits no cálculo da soma de verificação, nesse
                        problema solicitamos que você considere somas de 8 bits.) Mostre todo o trabalho. Por que o UDP toma o
                        complemento de 1 da soma, isto é, por que não toma apenas a soma? Com o esquema de complemento de 1,
                        como o destinatário detecta erros? É possível que um erro de 1 bit passe despercebido? E um erro de 2 bits?
                    P4 a. Suponha que você tenha os seguintes bytes: 01011100 e 01100101. Qual é o complemento de 1 da soma
                           desses 2 bytes?
                        b. Suponha que você tenha os seguintes bytes: 11011010 e 01100101. Qual é o complemento de 1 da soma
                           desses 2 bytes?
                        c. Para os bytes do item (a), dê um exemplo em que um bit é invertido em cada um dos 2 bytes e, mesmo
                           assim, o complemento de um não muda.
                    P5. Suponha que o receptor UDP calcule a soma de verificação da Internet para o segmento UDP recebido e
                        encontre que essa soma coincide com o valor transportado no campo da soma de verificação. O receptor pode
                        estar absolutamente certo de que não ocorreu nenhum erro de bit? Explique.
                    P6. Considere nosso motivo para corrigir o protocolo rtd2.1. Demonstre que o destinatário apresentado
                        na Figura 3.57, quando em operação com o remetente mostrado na Figura 3.11, pode levar remetente e
                        destinatário a entrar em estado de travamento, em que cada um espera por um evento que nunca vai ocorrer.
                    P7. No protocolo rdt3.0, os pacotes ACK que fluem do destinatário ao remetente não têm números de
                        sequência (embora tenham um campo de ACK que contém o número de sequência do pacote que estão
                        reconhecendo). Por que nossos pacotes ACK não requerem números de sequência?
                    P8. Elabore a FSM para o lado destinatário do protocolo rdt3.0.




Kurose_menor.indb 212                                                                                                                  01/08/13 20:56
                                                                                               CAMADA de transporte         
                                                                                                                                213
              Figura 3.57     Um receptor incorreto para o protocolo rdt 2.1.

                                                       rdt_rvc(rcvpkt) && notcorrupt(rcvpkt)
                                                       && has_seq0(rcvpkt)

                                                       extract(rcvpkt,data)
                                                       deliver_data(data)
                                                       compute chksum
                                                       make_pkt(sendpkt,ACK,chksum)
                                                       udt_send(sndpkt)
                                                                                                   rdt_rcv(rcvpkt) &&
                                                                                                   (corrupt(rcvpkt)||
                                                                                                   has_seq0(rcvpkt)))

                                                                                                   compute chksum
                                                      Esperar 0                   Esperar 1        make_pkt(sndpkt,NAK,chksum)
                        rdt_rcv(rcvpkt) &&
                                                      de baixo                    de baixo         udt_send(sndpkt)
                        (corrupt(rcvpkt)||
                        has_seq1(rcvpkt)))

                        compute chksum
                        make_pkt(sndpkt,NAK,chksum)
                        udt_send(sndpkt)               rdt_rvc(rcvpkt) && notcorrupt(rcvpkt)
                                                       && has_seq1(rcvpkt)

                                                       extract(rcvpkt,data)
                                                       deliver_data(data)
                                                       compute chksum
                                                       make_pkt(sendpkt,ACK,chksum)
                                                       udt_send(sndpkt)



                    P9. Elabore um diagrama de mensagens para a operação do protocolo rdt3.0 quando pacotes de dados e de
                        reconhecimento estão truncados. Seu diagrama deve ser semelhante ao usado na Figura 3.16.
                  P10. Considere um canal que pode perder pacotes, mas cujo atraso máximo é conhecido. Modifique o protocolo
                       rdt2.1 para incluir esgotamento de temporização do remetente e retransmissão. Informalmente, argumente
                       por que seu protocolo pode se comunicar de modo correto por esse canal.
                  P11. Considere o rdt2.2 destinatário da Figura 3.14 e a criação de um novo pacote na autotransição (isto
                       é, a transição do estado de volta para si mesmo) nos estados “Esperar 0 de baixo” e “Esperar 1 de baixo”:
                       sndpkt=make_pkt(ACK,0,checksum) e sndpkt=make_pkt(ACK,0, checksum). O protocolo
                       funcionaria corretamente se essa ação fosse removida da autotransição no estado “Esperar 1 de baixo”? Justifique
                       sua resposta. E se esse evento fosse removido da autotransição no estado “Esperar 0 de baixo”? [Dica: Neste último
                       caso, considere o que aconteceria se o primeiro pacote do remetente ao destinatário fosse corrompido.]
                  P12. O lado remetente do rdt3.0 simplesmente ignora (isto é, não realiza nenhuma ação) todos os pacotes
                       recebidos que estão errados ou com o valor errado no campo acknum de um pacote de reconhecimento.
                       Suponha que em tais circunstâncias o rdt3.0 devesse apenas retransmitir o pacote de dados corrente. Nesse
                       caso, o protocolo ainda funcionaria? (Dica: Considere o que aconteceria se houvesse apenas erros de bits; não
                       há perdas de pacotes, mas podem ocorrer esgotamentos de temporização prematuros. Imagine quantas vezes
                       o enésimo pacote é enviado, no limite em que n se aproximasse do infinito.)
                  P13. Considere o protocolo rdt3.0. Elabore um diagrama mostrando que, se a conexão de rede entre o remetente e o
                       destinatário puder alterar a ordem de mensagens (isto é, se for possível reordenar duas mensagens que se propagam
                       no meio entre o remetente e o destinatário), então o protocolo bit alternante não funcionará corretamente (lembre­
                       ‑se de identificar com clareza o sentido no qual o protocolo não funcionará de modo correto). Seu diagrama deve
                       mostrar o remetente à esquerda e o destinatário à direita; o eixo do tempo deverá estar orientado de cima para
                       baixo na página e mostrar a troca de mensagem de dados (D) e de reconhecimento (A). Não se esqueça de indicar
                       o número de sequência associado com qualquer segmento de dados ou de reconhecimento.
                  P14. Considere um protocolo de transferência confiável de dados que use somente reconhecimentos negativos.
                       Suponha que o remetente envie dados com pouca frequência. Um protocolo que utiliza somente NAKs seria
                       preferível a um protocolo que utiliza ACKs? Por quê? Agora suponha que o remetente tenha uma grande




Kurose_menor.indb 213                                                                                                                       01/08/13 20:56
            214             Redes de computadores e a Internet



                        quantidade de dados para enviar e que a conexão fim a fim sofra poucas perdas. Nesse segundo caso, um
                        protocolo que utilize somente NAKs seria preferível a um protocolo que utilize ACKs? Por quê?
                  P15. Considere o exemplo em que se atravessa os Estados Unidos mostrado na Figura 3.17. Que tamanho deveria
                       ter a janela para que a utilização do canal fosse maior do que 98%? Suponha que o tamanho de um pacote seja
                       1.500 bytes, incluindo os campos do cabeçalho e os dados.
                  P16. Suponha que uma aplicação utilize rdt3.0 como seu protocolo da camada de transporte. Como o protocolo
                       pare e espere possui uma utilização do canal muito baixa (mostrada no exemplo de travessia dos Estados Unidos),
                       os criadores dessa aplicação permitem que o receptor continue enviando de volta um número (mais do que dois)
                       de ACK 0 alternado e ACK 1, mesmo que os dados correspondentes não cheguem ao receptor. O projeto dessa
                       aplicação aumentaria a utilização do canal? Por quê? Há possíveis problemas com esse método? Explique.
               P17. Considere duas entidades de rede, A e B, que estão conectadas por um canal bidirecional perfeito (isto é,
                    qualquer mensagem enviada será recebida corretamente; o canal não corromperá, perderá nem reordenará
                    pacotes). A e B devem entregar mensagens de dados entre si de forma alternada: primeiro, A deve entregar
                    uma mensagem a B, depois B deve entregar uma mensagem a A, e assim por diante. Se uma entidade estiver em
                    um estado onde não deve tentar entregar uma mensagem ao outro lado e houver um evento como a chamada
                    rdt_send(data) de cima que tente transmitir dados para baixo, para o outro lado, essa chamada de cima
                    pode apenas ser ignorada com uma chamada a rdt_unable_to_send(data), que informa à camada
                    de cima que atualmente não é possível enviar dados. [Nota: Essa suposição simplificada é para que você não
                    tenha de se preocupar com o armazenamento de dados em buffer.]
              		 Elabore uma especificação FSM para este protocolo (uma FSM para A e uma para B!). Observe que você
                    não precisa se preocupar com um mecanismo de confiabilidade aqui; o ponto importante da questão é criar
                    uma especificação FSM que reflita o comportamento sincronizado das duas entidades. Você deverá usar os
                    seguintes eventos e ações que possuem o mesmo significado do protocolo rdt1.0 da Figura 3.9: rdt_
                    send(data), packet = make_pkt(data), udt_send(packet), rdt_rcv(packet), extract
                    (packet,data), deliver_data(data). Cuide para que o protocolo reflita a alternância estrita de envio
                    entre A e B. Além disso, não se esqueça de indicar os estados iniciais de A e B em suas especificações FSM.
               P18. No protocolo genérico SR que estudamos na Seção 3.4.4, o remetente transmite uma mensagem assim que ela
                    está disponível (se ela estiver na janela), sem esperar por um reconhecimento. Suponha, agora, que queiramos
                    um protocolo SR que envie duas mensagens de cada vez. Isto é, o remetente enviará um par de mensagens, e
                    o par de mensagens subsequente somente deverá ser enviado quando o remetente souber que ambas as men-
                    sagens do primeiro par foram recebidas corretamente.
              		 Suponha que o canal possa perder mensagens, mas que não as corromperá nem as reordenará. Elabore um
                    protocolo de controle de erro para a transferência confiável unidirecional de mensagens. Dê uma descrição
                    FSM do remetente e do destinatário. Descreva o formato dos pacotes enviados entre o remetente e o destinatário
                    e vice-versa. Se você usar quaisquer procedimentos de chamada que não sejam os da Seção 3.4 (por exemplo,
                    udt_send(), start_timer(), rdt_rcv() etc.), esclareça as ações desses procedimentos. Dê um
                    exemplo (um diagrama de mensagens para o remetente e para o destinatário) mostrando como seu protocolo
                    se recupera de uma perda de pacote.
                  P19. Considere um cenário em que o hospedeiro A queira enviar pacotes para os hospedeiros B e C simultaneamente.
                       O hospedeiro A está conectado a B e a C por um canal broadcast — um pacote enviado por A é levado pelo
                       canal a B e a C. Suponha que o canal broadcast que conecta A, B e C possa, de modo independente, perder e
                       corromper mensagens (e assim, por exemplo, uma mensagem enviada de A poderia ser recebida corretamente
                       por B, mas não por C). Projete um protocolo de controle de erro do tipo pare e espere para a transferência
                       confiável de um pacote de A para B e para C, tal que A não receba novos dados da camada superior até que
                       saiba que B e C receberam corretamente o pacote em questão. Dê descrições FSM de A e C. (Dica: a FSM para
                       B deve ser a mesma que para C.) Também dê uma descrição do(s) formato(s) de pacote usado(s).
                  P20. Considere um cenário em que os hospedeiros A e B queiram enviar mensagens ao hospedeiro C. Os hospedeiros
                       A e C estão conectados por um canal que pode perder e corromper (e não reordenar) mensagens. B e C
                       estão conectados por outro canal (independente do canal que conecta A e C) com as mesmas propriedades.




Kurose_menor.indb 214                                                                                                                    01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de transporte        
                                                                                                                              215
                        A camada de transporte no hospedeiro C deve alternar o envio de mensagens de A e B para a camada acima
                        (ou seja, ela deve primeiro transmitir os dados de um pacote de A e depois os dados de um pacote de B, e assim
                        por diante). Elabore um protocolo de controle de erro pare e espere para transferência confiável de pacotes de
                        A e B para C, com envio alternado em C, como descrito acima. Dê descrições FSM de A e C. (Dica: a FSM para
                        B deve ser basicamente a mesma de A.) Dê, também, uma descrição do(s) formato(s) de pacote utilizado(s).
               P21. Suponha que haja duas entidades de rede A e B e que B tenha um suprimento de mensagens de dados que será
                    enviado a A de acordo com as seguintes convenções: quando A recebe uma solicitação da camada superior
                    para obter a mensagem de dados (D) seguinte de B, A deve enviar uma mensagem de requisição (R) para B
                    no canal A-a-B; somente quando B receber uma mensagem R, ele poderá enviar uma mensagem de dados (D)
                    de volta a A pelo canal B a A; A deve entregar uma cópia de cada mensagem D à camada superior; mensagens
                    R podem ser perdidas (mas não corrompidas) no canal A-a-B; mensagens (D), uma vez enviadas, são sempre
                    entregues corretamente; o atraso entre ambos os canais é desconhecido e variável.
              		 Elabore um protocolo (dê uma descrição FSM) que incorpore os mecanismos apropriados para compensar a
                    propensão à perda do canal A a B e implemente passagem de mensagem para a camada superior na entidade
                    A, como discutido antes. Utilize apenas os mecanismos absolutamente necessários.
                  P22. Considere o protocolo GBN com um tamanho de janela remetente de 4 e uma faixa de números de sequência
                       de 1.024. Suponha que, no tempo t, o pacote seguinte na ordem, pelo qual o destinatário está esperando,
                       tenha um número de sequência k. Admita que o meio não reordene as mensagens. Responda às seguintes
                       perguntas:
                        a. Quais são os possíveis conjuntos de números de sequência dentro da janela do remetente no tempo t?
                           Justifique sua resposta.
                        b. Quais são todos os possíveis valores do campo ACK em todas as mensagens que estão atualmente se
                           propagando de volta ao remetente no tempo t? Justifique sua resposta.
                  P23. Considere os protocolos GBN e SR. Suponha que o espaço de números de sequência seja de tamanho k. Qual
                       será o maior tamanho de janela permissível que evitará que ocorram problemas como os da Figura 3.27 para
                       cada um desses protocolos?
                  P24. Responda verdadeiro ou falso às seguintes perguntas e justifique resumidamente sua resposta:
                        a. Com o protocolo SR, é possível o remetente receber um ACK para um pacote que caia fora de sua janela
                           corrente.
                        b. Com o GBN, é possível o remetente receber um ACK para um pacote que caia fora de sua janela corrente.
                        c. O protocolo bit alternante é o mesmo que o protocolo SR com janela do remetente e do destinatário de
                           tamanho 1.
                        d. O protocolo bit alternante é o mesmo que o protocolo GBN com janela do remetente e do destinatário de
                           tamanho 1.
                  P25. Dissemos que um aplicação pode escolher o UDP para um protocolo de transporte, pois oferece um controle
                       de aplicações melhor (do que o TCP) de quais dados são enviados em um segmento e quando isso ocorre.
                        a. Por que uma aplicação possui mais controle de quais dados são enviados em um segmento?
                        b. Por que uma aplicação possui mais controle de quando o segmento é enviado?
                  P26. Considere a transferência de um arquivo enorme de L bytes do hospedeiro A para o hospedeiro B. Suponha
                       um MSS de 536 bytes.
                        a. Qual é o máximo valor de L tal que não sejam esgotados os números de sequência TCP? Lembre-se de que
                           o campo de número de sequência TCP tem 4 bytes.
                        b. Para o L que obtiver em (a), descubra quanto tempo demora para transmitir o arquivo. Admita que um
                           total de 66 bytes de cabeçalho de transporte, de rede e de enlace de dados seja adicionado a cada segmento
                           antes que o pacote resultante seja enviado por um enlace de 155 Mbits/s. Ignore controle de fluxo e controle
                           de congestionamento de modo que A possa enviar os segmentos um atrás do outro e continuamente.




Kurose_menor.indb 215                                                                                                                     01/08/13 20:56
            216             Redes de computadores e a Internet



                  P27. Os hospedeiros A e B estão se comunicando por meio de uma conexão TCP, e o hospedeiro B já recebeu de A
                       todos os bytes até o byte 126. Suponha que A envie, então, dois segmentos para B sucessivamente. O primeiro
                       e o segundo segmentos contêm 80 e 40 bytes de dados. No primeiro segmento, o número de sequência é
                       127, o número de porta de partida é 302, e o número de porta de destino é 80. O hospedeiro B envia um
                       reconhecimento ao receber um segmento do hospedeiro A.
                        a. No segundo segmento enviado do hospedeiro A para B, quais são o número de sequência, da porta de
                           origem e da porta de destino?
                        b. Se o primeiro segmento chegar antes do segundo, no reconhecimento do primeiro segmento que chegar,
                           qual é o número do reconhecimento, da porta de origem e da porta de destino?
                        c. Se o segundo segmento chegar antes do primeiro, no reconhecimento do primeiro segmento que chegar,
                           qual é o número do reconhecimento?
                        d. Suponha que dois segmentos enviados por A cheguem em ordem a B. O primeiro reconhecimento é
                           perdido e o segundo chega após o primeiro intervalo do esgotamento de temporização. Elabore um
                           diagrama de temporização, mostrando esses segmentos, e todos os outros, e os reconhecimentos enviados.
                           (Suponha que não haja qualquer perda de pacote adicional.) Para cada segmento de seu desenho, apresente
                           o número de sequência e o número de bytes de dados; para cada reconhecimento adicionado por você,
                           informe o número do reconhecimento.
                  P28. Os hospedeiros A e B estão diretamente conectados com um enlace de 100 Mbits/s. Existe uma conexão TCP
                       entre os dois hospedeiros, e A está enviando a B um arquivo enorme por meio dessa conexão. O hospedeiro A
                       pode enviar seus dados da aplicação para o socket TCP a uma taxa que chega a 120 Mbits/s, mas o hospedeiro B
                       pode ler o buffer de recebimento TCP a uma taxa de 50 Mbits/s. Descreva o efeito do controle de fluxo do TCP.
                  P29. Os cookies SYN foram discutidos na Seção 3.5.6.
                        a. Por que é necessário que o servidor use um número de sequência especial no SYNACK?
                        b. Suponha que um atacante saiba que um hospedeiro-alvo utilize SYN cookies. O atacante consegue criar
                           conexões semiabertas ou completamente abertas apenas enviando um pacote ACK para o alvo? Por quê?
                        c. Suponha que um atacante receba uma grande quantidade de números de sequência enviados pelo servidor.
                           O atacante consegue fazer que o servidor crie muitas conexões totalmente abertas enviando ACKs com
                           esses números de sequência? Por quê?
                  P30. Considere a rede mostrada no Cenário 2 na Seção 3.6.1. Suponha que os hospedeiros emissores A e B possuam
                       valores de esgotamento de temporização fixos.
                        a. Analise o fato de que aumentar o tamanho do buffer finito do roteador pode possivelmente reduzir a
                           vazão ( out).
                        b. Agora suponha que os hospedeiros ajustem dinamicamente seus valores de esgotamento de temporização
                           (como o que o TCP faz) baseado no atraso no buffer no roteador. Aumentar o tamanho do buffer ajudaria a
                           aumentar a vazão? Por quê?
                  P31. Suponha que os cinco valores de SampleRTT medidos (ver Seção 3.5.3) sejam 106 ms, 120 ms, 140 ms, 90 ms
                       e 115 ms. Calcule o EstimatedRTT depois que forem obtidos cada um desses valores de SampleRTT,
                       usando um valor de = 0,125 e supondo que o valor de EstimatedRTT seja 100 ms imediatamente antes
                       que a primeira dessas cinco amostras seja obtida. Calcule também o DevRTT após a obtenção de cada
                       amostra, considerando um valor de = 0,25 e que o valor de DevRTT seja 5 ms imediatamente antes que a
                       primeira dessas cinco amostras seja obtida. Por fim, calcule o TimeoutInterval do TCP após a obtenção
                       de cada uma dessas amostras.
                  P32. Considere o procedimento do TCP para estimar o RTT. Suponha que = 0,1. Considere que SampleRTT1
                       seja a amostra de RTT mais recente, SampleRTT2 seja a próxima amostra mais recente, e assim por diante.




Kurose_menor.indb 216                                                                                                                  01/08/13 20:56
                                                                                              CAMADA de transporte     
                                                                                                                           217
                        a. Para uma dada conexão TCP, suponha que quatro reconhecimentos foram devolvidos com as amostras
                           RTT correspondentes SampleRTT4, SampleRTT3, SampleRTT2 e SampleRTT1. Expresse
                           EstimatedRTT em termos das quatro amostras RTT.
                        b. Generalize sua fórmula para n amostras de RTTs.
                        c. Para a fórmula em (b), considere n tendendo ao infinito. Comente por que esse procedimento de média é
                           denominado média móvel exponencial.
                  P33. Na Seção 3.5.3 discutimos estimativa de RTT para o TCP. Em sua opinião, por que o TCP evita medir o
                       SampleRTT para segmentos retransmitidos?
                  P34. Qual é a relação entre a variável SendBase na Seção 3.5.4 e a variável LastByteRcvd na Seção 3.5.5?
                   P35. Qual é a relação entre a variável LastByteRcvd na Seção 3.5.5 e a variável y na Seção 3.5.4?
                  P36. Na Seção 3.5.4 vimos que o TCP espera até receber três ACKs duplicados antes de realizar uma retransmissão
                       rápida. Em sua opinião, por que os projetistas do TCP preferiram não realizar uma retransmissão rápida
                       após ser recebido o primeiro ACK duplicado para um segmento?
                  P37. Compare o GBN, SR e o TCP (sem ACK retardado). Admita que os valores do esgotamento de temporização
                       para os três protocolos sejam longos o suficiente de tal modo que cinco segmentos de dados consecutivos e
                       seus ACKs correspondentes possam ser recebidos (se não perdidos no canal) por um hospedeiro receptor
                       (hospedeiro B) e por um hospedeiro emissor (hospedeiro A), respectivamente. Suponha que A envie cinco
                       segmentos de dados para B, e que o segundo segmento (enviado de A) esteja perdido. No fim, todos os cinco
                       segmentos de dados foram corretamente recebidos pelo hospedeiro B.
                        a. Quantos segmentos A enviou no total e quantos ACKs o hospedeiro B enviou no total? Quais são seus
                           números de sequência? Responda essa questão para todos os três protocolos.
                        b. Se os valores do esgotamento de temporização para os três protocolos forem muito maiores do que 5 RTT,
                           então qual protocolo envia com sucesso todos os cinco segmentos de dados em um menor intervalo de
                           tempo?
                  P38. Em nossa descrição sobre o TCP na Figura 3.53, o valor do limiar, ssthresh, é definido como ssthresh
                       = cwnd/2 em diversos lugares e o valor ssthresh é referido como sendo definido para metade do
                       tamanho da janela quando ocorreu um evento de perda. A taxa à qual o emissor está enviando quando
                       ocorreu o evento de perda deve ser mais ou menos igual a segmentos cwnd por RTT? Explique sua resposta.
                       Se for negativa, você pode sugerir uma maneira diferente pela qual ssthresh deva ser definido?
                  P39. Considere a Figura 3.46(b). Se 'in aumentar para mais do que R/2, out poderá aumentar para mais do que
                       R/3? Explique. Agora considere a Figura 3.46(c). Se 'in aumentar para mais do que R/2, out poderá aumentar
                       para mais de R/4 admitindo-se que um pacote será transmitido duas vezes, em média, do roteador para o
                       destinatário? Explique.
                  P40. Considere a Figura 3.58. Admitindo-se que TCP Reno é o protocolo que experimenta o comportamento
                       mostrado no gráfico, responda às seguintes perguntas. Em todos os casos você deverá apresentar uma
                       justificativa resumida para sua resposta.
                        a. Quais os intervalos de tempo em que a partida lenta do TCP está em execução?
                        b. Quais os intervalos de tempo em que a prevenção de congestionamento do TCP está em execução?
                        c. Após a 16a rodada de transmissão, a perda de segmento será detectada por três ACKs duplicados ou por
                           um esgotamento de temporização?
                        d. Após a 22a rodada de transmissão, a perda de segmento será detectada por três ACKs duplicados ou por
                           um esgotamento de temporização?
                        e. Qual é o valor inicial de ssthresh na primeira rodada de transmissão?




Kurose_menor.indb 217                                                                                                               01/08/13 20:56
            218                 Redes de computadores e a Internet



              Figura 3.58          Tamanho da janela TCP em relação ao tempo

                                                                                       45




                                               Tamanho da janela de congestionamento
                                                                                       40

                                                                                       35

                                                                                       30
                                                                                       25




                                                            (segmentos)
                                                                                       20

                                                                                       15
                                                                                       10

                                                                                        5

                                                                                        0
                                                                                            0   2   4   6   8   10 12 14 16 18 20 22 24 26
                                                                                                            Rodada de transmissão


                        f. Qual é o valor inicial de ssthresh na 18a rodada de transmissão?
                        g. Qual é o valor de ssthresh na 24a rodada de transmissão?
                        h. Durante qual rodada de transmissão é enviado o 70o segmento?
                        i.       Admitindo-se que uma perda de pacote será detectada após a 26a rodada pelo recebimento de três ACKs
                                 duplicados, quais serão os valores do tamanho da janela de congestionamento e de ssthresh?
                        j.       Suponha que o TCP Tahoe seja usado (em vez do TCP Reno) e que ACKs duplicados triplos sejam
                                 recebidos na 16a rodada. Quais são o ssthresh e o tamanho da janela de congestionamento na 19ª
                                 rodada?
                        k. Suponha novamente que o TCP Tahoe seja usado, e que exista um evento de esgotamento de temporização
                           na 22a sessão. Quantos pacotes foram enviados da 17a sessão até a 22a, inclusive?
                  P41. Consulte a Figura 3.56, que ilustra a convergência do algoritmo AIMD do TCP. Suponha que, em vez de
                       uma diminuição multiplicativa, o TCP reduza o tamanho da janela de uma quantidade constante. O AIMD
                       resultante convergiria a um algoritmo de igual compartilhamento? Justifique sua resposta usando um
                       diagrama semelhante ao da Figura 3.56.
                  P42. Na Seção 3.5.4 discutimos a duplicação do intervalo de temporização após um evento de esgotamento de
                       temporização. Esse mecanismo é uma forma de controle de congestionamento. Por que o TCP precisa de um
                       mecanismo de controle de congestionamento que utiliza janelas (como estudado na Seção 3.7) além desse
                       mecanismo de duplicação do intervalo de esgotamento de temporização?
                  P43. O hospedeiro A está enviando um arquivo enorme ao hospedeiro B por uma conexão TCP. Nessa conexão
                       nunca há perda de pacotes e os temporizadores nunca se esgotam. Seja R bits/s a taxa de transmissão do
                       enlace que liga o hospedeiro A à Internet. Suponha que o processo em A consiga enviar dados para seu socket
                       TCP a uma taxa de S bits/s, em que S = 10 ∙ R. Suponha ainda que o buffer de recepção do TCP seja grande
                       o suficiente para conter o arquivo inteiro e que o buffer de envio possa conter apenas 1% do arquivo. O que
                       impediria o hospedeiro A de passar dados continuamente para seu socket TCP à taxa de S bits/s: o controle de
                       fluxo do TCP; o controle de congestionamento do TCP; ou alguma outra coisa? Elabore sua resposta.
                  P44. Considere enviar um arquivo grande de um computador a outro por meio de uma conexão TCP em que não
                       haja perda.
                        a. Suponha que o TCP utilize AIMD para seu controle de congestionamento sem partida lenta. Admitindo
                           que cwnd aumenta 1 MSS sempre que um lote de ACK é recebido e os tempos da viagem de ida e volta




Kurose_menor.indb 218                                                                                                                        01/08/13 20:56
                                                                                           CAMADA de transporte     
                                                                                                                        219
                           constantes, quanto tempo leva para cwnd aumentar de 6 MSS para 12 MSS? (admitindo nenhum evento
                           de perda)?
                        b. Qual é a vazão média (em termos de MSS e RTT) para essa conexão sendo o tempo = 6 RTT?
                  P45. Relembre a descrição macroscópica da vazão do TCP. No período de tempo transcorrido para a taxa da
                       conexão variar de W/(2 ∙ RTT) a W/RTT, apenas um pacote é perdido (bem ao final do período).
                        a. Mostre que a taxa de perda (fração de pacotes perdidos) é igual a
                                                                                    1
                                                     L = taxa de perda =
                                                                              3 2 3
                                                                                W + W
                                                                              8    4

                        b. Use o resultado anterior para mostrar que, se uma conexão tiver taxa de perda L, sua largura de banda
                           média é dada aproximadamente por:
                                                                    1,22 MSS
                                                                      RTT √ L

                  P46. Considere que somente uma única conexão TCP (Reno) utiliza um enlace de 10 Mbits/s que não armazena
                       nenhum dado. Suponha que esse enlace seja o único congestionado entre os hospedeiros emissor e receptor.
                       Admita que o emissor TCP tenha um arquivo enorme para enviar ao receptor e o buffer de recebimento do
                       receptor é muito maior do que a janela de congestionamento. Também fazemos as seguintes suposições: o
                       tamanho de cada segmento TCP é 1.500 bytes; o atraso de propagação bidirecional dessa conexão é 150 ms; e
                       essa conexão TCP está sempre na fase de prevenção de congestionamento, ou seja, ignore a partida lenta.
                        a. Qual é o tamanho máximo da janela (em segmentos) que a conexão TCP pode atingir?
                        b. Qual é o tamanho médio da janela (em segmentos) e a vazão média (em bits/s) dessa conexão TCP?
                        c. Quanto tempo essa conexão TCP leva para alcançar sua janela máxima novamente após se recuperar da
                           perda de um pacote?
                  P47. Considere o cenário descrito na questão anterior. Suponha que o enlace de 10 Mbits/s possa armazenar
                       um número finito de segmentos. Demonstre que para o enlace sempre enviar dados, teríamos que escolher
                       um tamanho de buffer que é, pelo menos, o produto da velocidade do enlace C e o atraso de propagação
                       bidirecional entre o emissor e o receptor.
                  P48. Repita a Questão 46, mas substituindo o enlace de 10 Mbits/s por um de 10 Gbits/s. Observe que em sua
                       resposta ao item (c), verá que o tamanho da janela de congestionamento leva muito tempo para atingir seu
                       tamanho máximo após se recuperar de uma perda de pacote. Elabore uma solução para resolver o problema.
                  P49. Suponha que T (medido por RTT) seja o intervalo de tempo que uma conexão TCP leva para aumentar
                       seu tamanho de janela de congestionamento de W/2 para W, sendo W o tamanho máximo da janela de
                       congestionamento. Demonstre que T é uma função da vazão média do TCP.
                  P50. Considere um algoritmo AIMD do TCP simplificado, sendo o tamanho da janela de congestionamento
                       medido em número de segmentos e não em bytes. No aumento aditivo, o tamanho da janela de
                       congestionamento aumenta por um segmento em cada RTT. Na diminuição multiplicativa, o tamanho da
                       janela de congestionamento diminui para metade (se o resultado não for um número inteiro, arredondar
                       para o número inteiro mais próximo). Suponha que duas conexões TCP, C1 e C2 compartilhem um único
                       enlace congestionado com 30 segmentos por segundo de velocidade. Admita que C1 e C2 estejam na fase de
                       prevenção de congestionamento. O RTT da conexão C1 é de 100 ms e o da conexão C2 é de 200 ms. Suponha
                       que quando a taxa de dados no enlace excede a velocidade do enlace, todas as conexões TCP sofrem perda de
                       segmento de dados.
                        a. Se C1 e C2 no tempo t0 possui uma janela de congestionamento de 10 segmentos, quais são seus tamanhos
                           de janela de congestionamento após 1.000 ms?




Kurose_menor.indb 219                                                                                                              01/08/13 20:56
            220             Redes de computadores e a Internet



                        b. No final das contas, essas duas conexões obterão a mesma porção da largura de banda do enlace
                           congestionado? Explique.
                  P51. Considere a rede descrita na questão anterior. Agora suponha que as duas conexões TCP, C1 e C2, possuam o
                       mesmo RTT de 100 ms e que, no tempo t0, o tamanho da janela de congestionamento de C1 seja 15 segmentos,
                       e que o de C2 seja 10 segmentos.
                        a. Quais são os tamanhos de suas janelas de congestionamento após 2.200 ms?
                        b. No final das contas, essas duas conexões obterão a mesma porção da largura de banda do enlace
                           congestionado?
                        c. Dizemos que duas conexões são sincronizadas se ambas atingirem o tamanho máximo e mínimo de janela
                           ao mesmo tempo. No final das contas, essas duas conexões serão sincronizadas? Se sim, quais os tamanhos
                           máximos de janela?
                        d. Essa sincronização ajudará a melhorar a utilização do enlace compartilhado? Por quê? Elabore alguma
                           ideia para romper essa sincronização.
                  P52. Considere uma modificação ao algoritmo de controle de congestionamento do TCP. Em vez do aumento
                       aditivo, podemos utilizar o aumento multiplicativo. Um emissor TCP aumenta seu tamanho de janela por
                       uma constante positiva pequena a (0 < a < 1) ao receber um ACK válido. Encontre a relação funcional
                       entre a taxa de perda L e a janela máxima de congestionamento W. Para esse TCP modificado, demonstre,
                       independentemente da vazão média TCP, que uma conexão TCP sempre gasta a mesma quantidade de tempo
                       para aumentar seu tamanho da janela de congestionamento de W/2 para W.
                  P53. Quando discutimos TCPs futuros na Seção 3.7, observamos que, para conseguir uma vazão de 10 Gbits/s,
                       o TCP apenas poderia tolerar uma probabilidade de perda de segmentos de 2 ∙ 10-10 (ou, equivalentemente,
                       uma perda para cada 5 milhões de segmentos). Mostre a derivação dos valores para 2 ∙ 10-10 (ou 1: 5.000.000)
                       a partir dos valores de RTT e do MSS dados na Seção 3.7. Se o TCP precisasse suportar uma conexão de
                       100 Gbits/s, qual seria a perda tolerável?
                  P54. Quando discutimos controle de congestionamento em TCP na Seção 3.7, admitimos implicitamente que o
                       remetente TCP sempre tinha dados para enviar. Agora considere o caso em que o remetente TCP envia uma
                       grande quantidade de dados e então fica ocioso em t1 (já que não há mais dados a enviar). O TCP permanecerá
                       ocioso por um período de tempo relativamente longo e então irá querer enviar mais dados em t2. Quais são
                       as vantagens e desvantagens de o TCP utilizar os valores cwnd e ssthresh de t1 quando começar a enviar
                       dados em t2? Que alternativa você recomendaria? Por quê?
                  P55. Neste problema, verificamos se o UDP ou o TCP apresentam um grau de autenticação do ponto de chegada.
                        a. Considere um servidor que receba uma solicitação dentro de um pacote UDP e responda a essa solicitação
                           dentro de um pacote UDP (por exemplo, como feito por um servidor DNS). Se um cliente com endereço
                           IP X o engana com o endereço Y, para onde o servidor enviará sua resposta?
                        b. Suponha que um servidor receba um SYN de endereço IP de origem Y, e depois de responder com um SYNACK,
                           recebe um ACK com o endereço IP de origem Y com o número de reconhecimento correto. Admitindo que o
                           servidor escolha um número de sequência aleatório e que não haja um “man-in-the-middle”, o servidor pode
                           ter certeza de que o cliente realmente está em Y (e não em outro endereço X que está se passando por Y)?
                  P56. Neste problema, consideramos o atraso apresentado pela fase de partida lenta do TCP. Considere um cliente
                       e um servidor da Web diretamente conectados por um enlace de taxa R. Suponha que o cliente queira
                       restaurar um objeto cujo tamanho seja exatamente igual a 15 S, sendo S o tamanho máximo do segmento
                       (MSS). Considere RTT o tempo de viagem de ida e volta entre o cliente e o servidor (admitindo que seja
                       constante). Ignorando os cabeçalhos do protocolo, determine o tempo para restaurar o objeto (incluindo o
                       estabelecimento da conexão TCP) quando
                        a. 4 S/R > S/R + RTT > 2S/R
                        b. S/R + RTT > 4 S/R
                        c. S/R > RTT.




Kurose_menor.indb 220                                                                                                                 01/08/13 20:56
                                                                                          CAMADA de transporte        
                                                                                                                          221
              Tarefa de programação


              Implementando um protocolo de transporte confiável
                    Nesta tarefa de programação de laboratório, você escreverá o código para a camada de transporte do reme-
              tente e do destinatário no caso da implementação de um protocolo simples de transferência confiável de dados.
              Há duas versões deste laboratório: a do protocolo de bit alternante e a do GBN. Essa tarefa será muito divertida,
              já que a sua realização não será muito diferente da que seria exigida em uma situação real.
                    Como você provavelmente não tem máquinas autônomas (com um sistema operacional que possa modi-
              ficar), seu código terá de rodar em um ambiente de hardware/software simulado. Contudo, a interface de pro-
              gramação fornecida a suas rotinas — isto é, o código que chamaria suas entidades de cima e de baixo — é muito
              próxima ao que é feito em um ambiente UNIX real. (Na verdade, as interfaces do software descritas nesta tarefa
              de programação são muito mais realistas do que os remetentes e destinatários de laço infinito descritos em muitos
              livros.) A parada e o acionamento dos temporizadores também são simulados, e as interrupções do temporizador
              farão que sua rotina de tratamento de temporização seja ativada.
                    A tarefa completa de laboratório, assim como o código necessário para compilar seu próprio código, estão
              disponíveis no site: http://sv.pearson.com.br.


              Wireshark Lab: explorando o TCP
                    Neste laboratório, você usará seu navegador para acessar um arquivo de um servidor Web. Como nos ante-
              riores, você usará Wireshark para capturar os pacotes que estão chegando ao seu computador. Mas, diferentemente
              daqueles laboratórios, também poderá baixar, do mesmo servidor Web do qual baixou o arquivo, um relatório
              (trace) de pacotes que pode ser lido pelo Wireshark. Nesse relatório do servidor, você encontrará os pacotes que fo-
              ram gerados pelo seu próprio acesso ao servidor Web. Você analisará os diagramas dos lados do cliente e do servidor
              de modo a explorar aspectos do TCP. Particularmente, fará uma avaliação do desempenho da conexão TCP entre
              seu computador e o servidor Web. Você analisará o comportamento da janela TCP e deduzirá comportamentos
              de perda de pacotes, de retransmissão, de controle de fluxo e de controle de congestionamento e do tempo de ida e
              volta estimado.
                    Como acontece com todos os Wireshark Labs, a descrição completa deste pode ser encontrada, em inglês,
              no site http://sv.pearson.com.br.


              Wireshark Lab: explorando o UDP
                    Neste pequeno laboratório, você realizará uma captura de pacote e uma análise de sua aplicação favorita que
              utiliza o UDP (por exemplo, o DNS ou uma aplicação multimídia, como o Skype). Como aprendemos na Seção
              3.3, o UDP é um protocolo de transporte simples. Neste laboratório, você examinará os campos do cabeçalho no
              segmento UDP, assim como o cálculo da soma de verificação.
                    Como acontece com todos os Wireshark Labs, a descrição completa deste pode ser encontrada, em inglês,
              no site http://sv.pearson.com.br.




Kurose_menor.indb 221                                                                                                                01/08/13 20:56
            222            Redes de computadores e a Internet




                ENTREVISTA


                                           Van Jacobson
                                               Van Jacobson é Research Fellow no PARC. Antes disso, foi cofundador e cientis-
                                           ta chefe da Packet Design. Antes ainda, foi cientista chefe na Cisco. Antes de entrar
                                           para a Cisco, chefiou o Network Research Group no Lawrence Berkeley National
                                           Laboratory e lecionou na Universidade da Califórnia em Berkeley e Stanford. Van
                                           recebeu o prêmio ACM SIGCOMM em 2001 pela destacada contribuição de toda
                                           uma vida para o campo de redes de comunicação e o prêmio IEEE Kobayashi em
                                           2002 por “contribuir para o conhecimento do congestionamento de redes e por de-
                                           senvolver mecanismos de controle de congestionamento de rede que permitiram a
                                           escalada bem-sucedida da Internet”. Em 2004, foi eleito para a Academia Nacional
                                           de Engenharia dos Estados Unidos.



              Por favor, descreva um ou dois dos projetos mais             mundo inteiro por meio de pendrives ou smartphones,
              interessantes em que você já trabalhou durante a             mas não sabemos como tratar isso como “rede”. Os ISPs
              sua carreira. Quais foram os maiores desafios?               estão ocupados montando caches e CDNs para distri-
                A escola nos ensina muitas maneiras de achar res-          buir vídeo e áudio de modo a facilitar a expansão. O
              postas. Em cada problema interessante em que traba-          caching é uma parte necessária da solução, mas não há
              lhei, o desafio tem sido achar a pergunta certa. Quando      uma parte das redes de hoje — desde Informações, Enfi-
              Mike Karels e eu começamos a examinar o congestio-           leiramento ou Teoria de Tráfego até as especificações de
              namento do TCP, gastamos meses encarando o proto-            protocolos da Internet — que nos diga como projetá-lo
              colo e os traces de pacotes, perguntando “por que ele        e distribuí-lo. Acho e espero que, nos próximos anos,
              está falhando”? Um dia, no escritório de Mike, um de         as redes evoluam para abranger a visão muito maior de
              nós disse: “O motivo pelo qual não consigo descobrir         comunicação, que é a base da Web.
              por que ele falha é porque não entendo como ele che-
              gou a funcionar, para começar”. Aquela foi a pergunta        Que pessoas o inspiraram profissionalmente?
              certa e nos forçou a compreender a “temporização dos           Quando eu cursava a faculdade, Richard Feynman
              reconhecimentos (ACK)” que faz o TCP funcionar.              nos visitou e deu um seminário acadêmico. Ele falou
              Depois disso, o resto foi fácil.                             sobre uma parte da teoria quântica que eu estava lu-
                                                                           tando para entender durante todo o semestre, e sua
              De modo geral, qual é o futuro que você imagina              explicação foi tão simples e lúcida que aquilo que pa-
              para as redes e a Internet?
                                                                           recia um lixo sem sentido para mim tornou-se óbvio e
                 Para a maioria das pessoas, a Web é a Internet. O pes-    inevitável. Essa capacidade de ver e transmitir a sim-
              soal que trabalha com redes sorri educadamente, pois         plicidade que está por trás do nosso mundo complexo
              sabemos que a Web é uma aplicação rodando sobre a            me parece uma dádiva rara e maravilhosa.
              Internet, mas, e se eles estiverem certos? A Internet tra-
              ta de permitir conversações entre pares de hospedeiros.      Quais são suas recomendações para estudantes
              A Web trata da produção e consumo de informações             que desejam seguir carreira em computação e
              distribuídas. “Propagação de informações” é uma visão        tecnologia da informação?
              muito geral da comunicação, da qual a “conversa em             Este é um campo maravilhoso — computadores e
              pares” é um minúsculo subconjunto. Precisamos pensar         redes provavelmente tiveram mais impacto sobre a so-
              além do que vemos. As redes de hoje lidam com a mídia        ciedade do que qualquer invenção desde a imprensa.
              de broadcast (rádios, PONs etc.) fingindo que ela é um       Redes conectam coisas, e seu estudo o ajuda a fazer co-
              fio de ponto a ponto. Isso é tremendamente ineficaz. Te-     nexões intelectuais: a busca de alimento das formigas e
              rabits de dados por segundo estão sendo trocados pelo        as danças das abelhas demonstram o projeto de proto-




Kurose_menor.indb 222                                                                                                                 01/08/13 20:57
                                                                                      CAMADA de transporte       
                                                                                                                     223
              colo melhor do que RFCs, engarrafamentos de trânsito    que alagou a cidade constituem o núcleo do roteamen-
              ou pessoas saindo de um estádio lotado são a essência   to dinâmico. Se você estiver interessado em obter muito
              do congestionamento, e motoristas procurando o me-      material e quiser causar impacto, é difícil imaginar um
              lhor caminho de volta para casa após uma tempestade     campo melhor do que este.




Kurose_menor.indb 223                                                                                                           01/08/13 20:57
              c               a              p               í              t              u               l               o


                12 3 4 5 6 7 8 9
                        A camada de
                            REDE

                    Vimos no capítulo anterior que a camada de transporte oferece várias formas de comunicação processo
              a processo com base no serviço de comunicação entre hospedeiros da camada de rede. Vimos também que
              a camada de transporte faz isso sem saber como a camada de rede implementa esse serviço. Portanto, é bem
              possível que agora você esteja imaginando o que está por baixo do serviço de comunicação hospedeiro a hos-
              pedeiro; o que o faz funcionar.
                    Neste capítulo estudaremos exatamente como a camada de rede executa o serviço de comunicação hospe-
              deiro a hospedeiro. Veremos que há um pedaço da camada de rede em cada hospedeiro e roteador na rede, o que
              não acontece com as camadas de transporte e de aplicação. Por causa disso, os protocolos de camada de rede estão
              entre os mais desafiadores (e, portanto, os mais interessantes!) da pilha de protocolos.
                    A camada de rede é, também, uma das mais complexas da pilha de protocolos e, assim, temos um longo
              caminho a percorrer. Iniciaremos nosso estudo com uma visão geral da camada de rede e dos serviços que ela
              pode prover. Em seguida, examinaremos novamente as duas abordagens da estruturação da entrega de pacotes
              de camada de rede — o modelo de datagramas e o modelo de circuitos virtuais — que vimos pela primeira vez
              no Capítulo 1 e veremos o papel fundamental que o endereçamento desempenha na entrega de um pacote a seu
              hospedeiro de destino.
                    Faremos, neste capítulo, uma distinção importante entre as funções de repasse e roteamento da ca-
              mada de rede. Repasse envolve a transferência de um pacote de um enlace de entrada para um enlace de
              saída dentro de um único roteador. Roteamento envolve todos os roteadores de uma rede, cujas interações
              coletivas por meio do protocolo de roteamento determinam os caminhos que os pacotes percorrem em suas
              viagens do nó de origem ao de destino. Essa será uma distinção importante para manter em mente ao ler
              este capítulo.
                    Para aprofundar nosso conhecimento do repasse de pacotes, examinaremos o “interior” de um roteador —
              a organização e a arquitetura de seu hardware. Então, estudaremos o repasse de pacotes na Internet, junto
              com o famoso Protocolo da Internet (IP). Investigaremos o endereçamento na camada de rede e o formato de
              datagrama IPv4. Em seguida, estudaremos a tradução de endereço de rede (Network Address Translation —
              NAT), a fragmentação de datagrama, o Protocolo de Mensagem de Controle da Internet (Internet Control
              Message Protocol — ICMP) e IPv6.
                    Então voltaremos nossa atenção à função de roteamento da camada de rede. Veremos que o trabalho de um
              algoritmo de roteamento é determinar bons caminhos (ou rotas) entre remetentes e destinatários. Em primeiro
              lugar, estudaremos a teoria de algoritmos de roteamento concentrando nossa atenção nas duas classes mais pre-




Kurose_menor.indb 224                                                                                                            01/08/13 20:57
                                                                                                                     A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                                   225
              dominantes: algoritmos de estado de enlace e de vetor de distâncias. Visto que a complexidade dos algoritmos de
              roteamento cresce consideravelmente com o aumento do número de roteadores na rede, também será interes-
              sante abordar o roteamento hierárquico. Em seguida veremos como a teoria é posta em prática quando falarmos
              sobre os protocolos de roteamento de intrassistemas autônomos da Internet (RIP, OSPF e IS-IS) e seu protocolo
              de roteamento de intersistemas autônomos, o BGP. Encerraremos este capítulo com uma discussão sobre rotea-
              mento por difusão (broadcast) e para um grupo (multicast).*1
                   Em resumo, este capítulo tem três partes importantes. A primeira, seções 4.1 e 4.2, aborda funções e servi-
              ços de camada de rede. A segunda, seções 4.3 e 4.4, examina o repasse. Por fim, a terceira parte, seções 4.5 a 4.7,
              estuda o roteamento.


              4.1        Introdução
                    A Figura 4.1 mostra uma rede simples com dois hospedeiros, H1 e H2, e diversos roteadores no caminho
              entre H1 e H2. Suponha que H1 esteja enviando informações a H2 e considere o papel da camada de rede nesses
              hospedeiros e nos roteadores intervenientes. A camada de rede em H1 pegará segmentos da camada de transpor-
              te em H1, encapsulará cada segmento em um datagrama (isto é, em um pacote de camada de rede) e então dará
              início à jornada dos datagramas até seu destino, isto é, ela os enviará para seu roteador vizinho, R1. No hospedei-
              ro receptor (H2), a camada de rede receberá os datagramas de seu roteador vizinho R2, extrairá os segmentos de
              camada de transporte e os entregará à camada de transporte em H2. O papel primordial dos roteadores é repassar
              datagramas de enlaces de entrada para enlaces de saída. Note que os da Figura 4.1 são mostrados com a pilha de
              protocolos truncada, isto é, sem as camadas superiores acima da camada de rede, porque (exceto para finalidades
              de controle) roteadores não rodam protocolos de camada de transporte e de aplicação como os que examinamos
              nos Capítulos 2 e 3.


              4.1.1 Repasse e roteamento
                   Assim, o papel da camada de rede é aparentemente simples — transportar pacotes de um hospedeiro re-
              metente a um hospedeiro destinatário. Para fazê-lo, duas importantes funções da camada de rede podem ser
              identificadas:
                        • Repasse. Quando um pacote chega ao enlace de entrada de um roteador, este deve conduzi-lo até o enlace
                          de saída apropriado. Por exemplo, um pacote proveniente do hospedeiro H1 que chega ao roteador R1
                          deve ser repassado ao roteador seguinte por um caminho até H2. Na Seção 4.3 examinaremos o interior
                          de um roteador e investigaremos como um pacote é realmente repassado de um enlace de entrada de um
                          roteador até um enlace de saída.
                        • Roteamento. A camada de rede deve determinar a rota ou o caminho tomado pelos pacotes ao fluírem de
                          um remetente a um destinatário. Os algoritmos que calculam esses caminhos são denominados algorit-
                          mos de roteamento. Um algoritmo de roteamento determinaria, por exemplo, o caminho pelo qual os
                          pacotes fluiriam de H1 para H2.
                   Os termos repasse e roteamento são usados indistintamente por autores que estudam a ­camada de rede.
              Neste livro, usaremos tais termos com maior exatidão. Repasse refere-se à ação local realizada por um roteador
              para transferir um pacote da interface de um enlace de ­entrada para a interface de enlace de saída apropriada.
              Roteamento refere-se ao processo de âmbito ­geral da rede que determina os caminhos fim a fim que os pacotes
              percorrem desde a origem até o destino. Para usar uma viagem como analogia, voltemos àquele nosso viajante da


              *   Não há uma tradução única e conclusiva sobre estes termos. Muitos textos não os traduzem. Aqui, procuramos usar a tradução que mais trans-
                  mita seu sentido. Assim, usamos endereço/enlace/roteamento/transmissão/rede “por difusão” (broadcast), “para um grupo” (multicast), “indivi-
                  dual” (unicast) e “para um membro do grupo” (anycast). (N. do T.)




Kurose_menor.indb 225                                                                                                                                            01/08/13 20:57
            226               Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.1       A camada de rede




                                                                                              ISP nacional
                                                                                                ou global
                                             Rede móvel




                                                                                          Rede
                                                                                         Enlace
                    Sistema final H1                        Roteador R1                   Física
                        Aplicação                              Rede
                        Transporte                            Enlace
                          Rede                                Física
                                                                                                                Rede
                                                                                     ISP local
                         Enlace                                                                                 Enlace
                                                                                    ou regional
                          Física                                                                                Física
                                           Rede doméstica
                                                                       Rede
                                                                       Enlace                 Roteador R2

                                                                       Física                      Rede
                                                                                                   Enlace
                                                                                                   Física




                                                                                                                Sistema final H2
                                                                                                                   Aplicação
                                                                                                                  Transporte
                                                                                                                     Rede
                                                                                                                    Enlace
                                                       Rede corporativa                                             Física




              Seção 1.3.1, que vai da Pensilvânia à Flórida. Durante a viagem, nosso motorista passa por muitos cruzamentos de
              rodovias em sua rota. Podemos imaginar o repasse como o processo deKR     passar por um único cruzamento: um car-
                                                                                          04.01.eps
              ro chega ao cruzamento vindo de uma rodovia e determina qual ­rodovia ele deveand
                                                                                      AW/Kurose       Ross
                                                                                                   pegar para sair do cruzamento.
                                                                                      Computer Networking, 6/e
              Podemos imaginar o roteamento como o processo de planejamento dasize:     viagem  da Pensilvânia
                                                                                            35p9 x 38p5         até a Flórida: antes
                                                                                      10/13/11,  10/31/11
              de partir, o motorista consultou um mapa e escolheu um dos muitos caminhos possíveis. Cada um deles consiste
                                                                                      11/21/11 rossi
              em uma série de trechos de rodovias conectados por cruzamentos.
                    Cada roteador tem uma tabela de repasse. Um roteador repassa um pacote examinando o valor de um campo
              no cabeçalho do pacote que está chegando e então utiliza esse valor para indexar sua tabela de repasse. O resultado
              da tabela de repasse indica para qual das interfaces de enlace do roteador o pacote deve ser repassado. Dependendo
              do protocolo de camada de rede, o valor no cabeçalho do pacote pode ser o endereço de destino do pacote ou uma




Kurose_menor.indb 226                                                                                                                  01/08/13 20:57
                                                                                                A CAMADA de REDE 
                                                                                                                         227
              indicação da conexão à qual ele pertence. A Figura 4.2 dá um exemplo. Nessa figura, um pacote cujo valor no campo
              de cabeçalho é 0111 chega a um roteador. Este o indexa em sua tabela de repasse, determina que a interface de enlace
              de saída para o pacote é a interface 2 e, então, o repassa internamente à interface 2. Na Seção 4.3 examinaremos o
              interior de um roteador e estudaremos a função de repasse muito mais detalhadamente.
                    Agora você deve estar imaginando como são configuradas as tabelas de repasse nos roteadores. Essa é uma
              questão crucial, que expõe a importante interação entre roteamento e repasse. Como ilustrado na Figura 4.2,
              o algoritmo de roteamento determina os valores que são inseridos nas tabelas de repasse dos roteadores. Esse
              algoritmo pode ser centralizado (por exemplo, com um algoritmo que roda em um local central e descarrega
              informações de ­roteamento a cada um dos roteadores) ou descentralizado (isto é, com um pedaço do algoritmo
              de roteamento distribuído funcionando em cada roteador). Em qualquer dos casos, um ­roteador recebe mensa-
              gens de protocolo de roteamento que são utilizadas para configurar sua tabela de repasse. As finalidades distintas
              e diferentes das funções de repasse e roteamento podem ser mais bem esclarecidas considerando o caso hipoté-
              tico (e não realista, mas tecnicamente viável) de uma rede na qual todas as tabelas de repasse são configuradas
              diretamente por operadores de rede humanos, fisicamente presentes nos roteadores. Nesse caso, não seria preciso
              nenhum protocolo de roteamento! É claro que os operadores humanos precisariam interagir uns com os outros
              para garantir que as tabelas fossem configuradas de tal modo que os pacotes chegassem a seus destinos pretendi-
              dos. Também é provável que uma configuração humana seria mais propensa a erro e muito mais lenta do que um
              protocolo de roteamento para reagir a mudanças na topologia da rede. Portanto, sorte nossa que todas as redes
              têm uma função de repasse e também uma função de roteamento!
                    Enquanto estamos no tópico da terminologia, é interessante mencionar dois outros termos que tam-
              bém são utilizados indistintamente, mas que usaremos com maior cuidado. Reservaremos o termo comutador
              de pacotes para designar um dispositivo geral de comutação de pacotes que transfere um pacote de interface
              de enlace de entrada para interface de enlace de saída conforme o valor que está em um campo no cabeça-
              lho do pacote. Alguns comutadores de pacotes, denominados comutadores de camada de enlace (que vere-


              Figura 4.2   Algoritmos de roteamento determinam valores em tabelas de repasse


                                                 Algoritmo de roteamento


                                                  Tabela de repasse local
                                                   valor do          enlace
                                                  cabeçalho         de saída
                                                         0100   3
                                                         0101   2
                                                         0111   2
                                                         1001   1



                                    Valor no cabeçalho do
                                    pacote que está chegando
                                                                         1
                                                  0111


                                                                         2
                                                                     3




Kurose_menor.indb 227                                                                                                                01/08/13 20:57
            228            Redes de computadores e a Internet



              mos no Capítulo 5), baseiam a decisão de repasse no valor que está no campo da camada de enlace. Outros,
              denominados roteadores, baseiam sua decisão de repasse no valor que está no campo de camada de rede. Os
              roteadores, portanto, são dispositivos da camada de rede (camada 3), mas também devem utilizar protocolos da
              camada 2, pois os dispositivos da camada 3 exigem os serviços da camada 2 para implementar sua funcionalidade
              (camada 3). (Para dar real valor a essa importante distinção, seria interessante você ler novamente a Seção 1.5.2,
              em que discutimos datagramas de camada de rede e quadros de camada de enlace e as relações entre eles.) Visto
              que o foco deste capítulo é a camada de rede, usaremos o termo roteador no lugar de ­comutador de pacotes. Usa-
              remos o termo roteador até mesmo quando falarmos sobre comutadores de pacotes em redes de circuitos virtuais
              (que discutiremos em breve).


              Estabelecimento de conexão
                    Acabamos de dizer que a camada de rede tem duas funções importantes, repasse e roteamento. Mas logo
              veremos que em algumas redes de computadores há uma terceira função importante, a saber, o estabelecimento
              de conexão. Lembre-se de que, quando estudamos o TCP, verificamos que é necessária uma apresentação de três
              vias antes de os dados realmente poderem fluir do remetente ao destinatário. Isso permite que o remetente e o des-
              tinatário estabeleçam a informação de estado necessária (por exemplo, número de sequência e tamanho inicial da
              janela de controle de fluxo). De modo semelhante, algumas arquiteturas de camada de rede — por exemplo, ATM,
              frame-relay e MPLS (que estudaremos na Seção 5.8) — exigem que roteadores ao longo do caminho escolhido des-
              de a origem até o destino troquem mensagens entre si com a finalidade de estabelecer estado antes que pacotes de
              dados de camada de rede dentro de uma dada conexão origem-destino possam começar a fluir. Na camada de rede,
              esse processo é denominado estabelecimento de conexão. Examinaremos estabelecimento de conexão na Seção 4.2.


              4.1.2 Modelos de serviço de rede
                    Antes de examinar a camada de rede, vamos tomar uma perspectiva mais ampla e considerar os diferentes
              tipos de serviço que poderiam ser oferecidos por ela. Quando a camada de transporte em um hospedeiro remetente
              transmite um pacote para dentro da rede (isto é, passa o pacote para a camada de rede do hospedeiro remetente),
              ela pode contar com a camada de rede para entregar o pacote no destino? Quando são enviados vários pacotes, eles
              serão entregues à camada de transporte no hospedeiro destinatário na ordem em que foram enviados? A quantidade
              de tempo decorrido entre duas transmissões de pacotes sequenciais será a mesma quantidade de tempo decorrido
              entre suas recepções? A rede fornecerá algum tipo de informação sobre congestionamento na rede? Qual é o modelo
              (propriedades) abstrato do canal que conecta a camada de transporte nos hospedeiros remetente e destinatário? As
              respostas a essas e a outras perguntas são determinadas pelo modelo de serviço oferecido pela camada de rede. O
              modelo de serviço de rede define as características do transporte de dados fim a fim entre uma borda da rede e a
              outra, isto é, entre sistemas finais remetente e destinatário.
                    Vamos considerar agora alguns serviços possíveis que a camada de rede poderia prover. No hospedeiro
              remetente, quando a camada de transporte passa um pacote para a camada de rede, alguns serviços específicos
              que poderiam ser oferecidos são:
                    • Entrega garantida. Esse serviço assegura que o pacote mais cedo ou mais tarde chegará a seu destino.
                    • Entrega garantida com atraso limitado. Não somente assegura a entrega de um pacote, mas também a en-
                      trega com um atraso hospedeiro a hospedeiro limitado e especificado (por exemplo, dentro de 100 ms).
                    Além disso, há outros serviços que podem ser providos a um fluxo de pacotes entre uma origem e um des-
              tino determinados, como os seguintes:
                    • Entrega de pacotes na ordem. Garante que pacotes chegarão ao destino na ordem em que foram enviados.
                    • Largura de banda mínima garantida. Esse serviço de camada de rede emula o comportamento de um
                      enlace de transmissão com uma taxa de bits especificada (por exemplo, 1 bit/s) entre hospedeiros reme-




Kurose_menor.indb 228                                                                                                              01/08/13 20:57
                                                                                                         A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                229
                          tentes e destinatários. Contanto que o hospedeiro remetente transmita bits (como parte de pacotes) a
                          uma taxa abaixo da taxa de bits especificada, nenhum pacote será perdido e cada um chegará dentro de
                          um atraso hospedeiro a hospedeiro previamente especificado (por exemplo, dentro de 40 ms).
                        • Jitter máximo garantido. Assegura que a quantidade de tempo entre a transmissão de dois pacotes suces-
                          sivos no remetente seja igual à quantidade de tempo entre o recebimento dos dois pacotes no destino (ou
                          que esse espaçamento não mude mais do que algum valor especificado).
                        • Serviços de segurança. Utilizando uma chave de sessão secreta conhecida somente por um hospedeiro
                          de origem e de destino, a camada de rede no computador de origem pode codificar a carga útil de todos
                          os datagramas que estão sendo enviados ao computador de destino. A camada de rede no computador
                          de destino, então, seria responsável por decodificar as cargas úteis. Com esse serviço, o sigilo seria
                          fornecido para todos os segmentos da camada de transporte (TCP e UDP) entre os computadores de
                          origem e de destino. Além do sigilo, a camada de rede poderia prover integridade dos dados e serviços
                          de autenticação na origem.
                    Essa é uma lista apenas parcial de serviços que uma camada de rede poderia prover — há incontáveis va-
              riações possíveis.
                    A camada de rede da Internet fornece um único modelo de serviço, conhecido como serviço de melhor
              esforço. Consultando a Tabela 4.1, pode parecer que serviço de melhor esforço seja um eufemismo para absolu-
              tamente nenhum serviço. Com o serviço de melhor esforço, não há garantia de que a temporização entre pacotes
              seja preservada, não há garantia de que os pacotes sejam recebidos na ordem em que foram enviados e não há
              garantia da entrega final dos pacotes transmitidos. Dada essa definição, uma rede que não entregasse nenhum
              pacote ao destinatário satisfaria a definição de serviço de entrega de melhor esforço. Contudo, como discutire-
              mos adiante, há razões sólidas para esse modelo minimalista de serviço de camada de rede.
                    Outras arquiteturas de rede definiram e puseram em prática modelos de serviço que vão além do serviço
              de melhor esforço da Internet. Por exemplo, a arquitetura de rede ATM [MFA Forum 2012; Black, 1995] habilita
              vários modelos de serviço, o que significa que, dentro da mesma rede, podem ser oferecidas conexões diferentes
              com classes de serviço diferentes. Discutir o modo como uma rede ATM oferece esses serviços vai muito além
              do escopo deste livro; nossa meta aqui é apenas salientar que existem alternativas ao modelo de melhor esforço
              da Internet. Dois dos modelos mais importantes de serviço ATM são os serviços de taxa constante e de taxa dis-
              ponível.
                        • Serviço de rede de taxa constante de bits (Constant Bit Rate — CBR). Foi o primeiro modelo de serviço
                          ATM a ser padronizado, refletindo o interesse imediato das empresas de telefonia por esse serviço e a
                          adequação do serviço CBR para transmitir tráfego de áudio e vídeo de taxa constante de bits. O objetivo
                          é conceitualmente simples: prover um fluxo de pacotes (conhecidos como células na terminologia ATM)
                          com uma tubulação virtual cujas propriedades são iguais às de um hipotético enlace de transmissão
                          dedicado de largura de banda fixa entre os hospedeiros remetente e destinatário. Com serviço CBR, um
                          fluxo de células ATM é carregado através da rede de modo tal que garanta que o atraso fim a fim de uma

              Tabela 4.1       Modelos de serviço das redes Internet, ATM CBR e ATM ABR


               Arquitetura      Modelo de   Garantia de largura   Garantia contra   Ordenação        Temporização   Indicação de
               da rede          serviço     de banda              perda                                             congestionamento

               Internet         Melhor      Nenhuma               Nenhuma           Qualquer ordem   Não mantida    Nenhuma
                                esforço                                             possível

               ATM              CBR         Taxa constante        Sim               Na ordem         Mantida        Não haverá
                                            garantida                                                               congestionamento

               ATM              ABR         Mínima garantida      Nenhuma           Na ordem         Não mantida    Indicação de
                                                                                                                    congestionamento




Kurose_menor.indb 229                                                                                                                  01/08/13 20:57
            230                Redes de computadores e a Internet



                          célula, a variabilidade do atraso (isto é, o jitter) e a fração de células perdidas ou entregues atrasadas
                          sejam menores do que valores especificados. Tais valores são acertados entre o hospedeiro remetente e a
                          rede ATM quando a conexão CBR é estabelecida pela primeira vez.
                        • Serviço de rede de taxa de bits disponível (Available Bit Rate — ABR). Como o serviço oferecido pela
                          Internet é “de melhor esforço”, o ATM ABR pode ser caracterizado como um “serviço de melhor esforço
                          ligeiramente melhorado”. Como acontece com o modelo de serviço da Internet, também com o serviço
                          ABR pode haver perda de células. Mas, ao contrário da Internet, as células não podem ser reordenadas
                          (embora possam ser perdidas) e é garantida uma taxa mínima de transmissão de células (minimum cell
                          transmission rate — MCR) para uma conexão que está usando o serviço ABR. Se, contudo, a rede dispu-
                          ser de suficientes recursos livres em dado momento, um remetente também poderá enviar células com
                          sucesso a uma taxa mais alta do que a MCR. Além disso, como vimos na Seção 3.6, o serviço ATM ABR
                          pode prover realimentação ao remetente (em termos de um bit de notificação de congestionamento ou
                          de uma taxa de envio explícita), que controla o modo como o remetente ajusta sua taxa entre a MCR e
                          uma taxa de pico admissível.


              4.2         Redes de circuitos virtuais e de datagramas
                    Lembre-se de que, no Capítulo 3, dissemos que a camada de transporte pode oferecer às aplicações serviço
              não orientado para conexão ou serviço orientado para conexão. Por exemplo, a camada de transporte da Inter-
              net oferece a cada aplicação uma alternativa entre dois serviços: UDP, um não orientado para conexão; ou TCP,
              orientado para conexão. De modo semelhante, uma camada de rede também pode oferecer qualquer dos dois.
              Serviços de ­camada de rede orientados para conexão e não orientados para conexão são, em muitos aspectos,
              semelhantes a esses mesmos serviços providos pela camada de transporte. Por exemplo, um serviço de camada de
              rede orientado para conexão começa com uma apresentação entre os hospedeiros de origem e de destino; e um
              serviço de camada de rede não orientado para conexão não tem nenhuma apresentação preliminar.
                    Embora os serviços de camada de rede orientados para conexão e não orientados para conexão tenham
              algumas semelhanças com os mesmos serviços oferecidos pela camada de transporte, há diferenças cruciais:
                        • Na camada de rede, são serviços de hospedeiro a hospedeiro providos pela camada de rede à camada
                          de transporte. Na camada de transporte, são serviços de processo a processo fornecidos pela camada de
                          transporte à camada de aplicação.
                        • Em todas as arquiteturas importantes de redes de computadores existentes até agora (Internet, ATM,
                          frame relay e assim por diante), a camada de rede oferece um serviço entre hospedeiros não orientado
                          para conexão, ou um serviço entre hospedeiros orientado para conexão, mas não ambos. Redes de com-
                          putadores que oferecem apenas um serviço orientado para conexão na camada de rede são denominadas
                          redes de circuitos virtuais (redes CV); redes de computadores que oferecem apenas um serviço não
                          orientado para conexão na camada de rede são denominadas redes de datagramas.
                        • As execuções de serviço orientado para conexão na camada de transporte e de serviço de conexão na ca-
                          mada de rede são fundamentalmente diferentes. No capítulo anterior vimos que o serviço de camada de
                          transporte orientado para conexão é executado na borda da rede nos sistemas finais; em breve veremos
                          que o serviço da camada de rede orientado para conexão é realizado nos roteadores no núcleo da rede,
                          bem como nos sistemas finais.
                   Redes de circuitos virtuais e redes de datagramas são duas classes fundamentais de redes de computadores.
              Elas utilizam informações muito diferentes para tomar suas decisões de repasse. Vamos agora examinar suas
              implementações mais de perto.




Kurose_menor.indb 230                                                                                                                  01/08/13 20:57
                                                                                                   A CAMADA de REDE 
                                                                                                                          231
              4.2.1 Redes de circuitos virtuais
                    Embora a Internet seja uma rede de datagramas, muitas arquiteturas de rede alternativas — entre elas as
              das redes ATM e frame relay — são redes de circuitos virtuais e, portanto, usam conexões na camada de rede.
              Essas conexões de camada de rede são denominadas circuitos virtuais (CVs). Vamos considerar agora como um
              serviço de CVs pode ser implantado em uma rede de computadores.
                    Um circuito virtual (CV) consiste em (1) um caminho (isto é, uma série de enlaces e roteadores) entre
              hospedeiros de origem e de destino, (2) números de CVs, um número para cada enlace ao longo do caminho e
              (3) registros na tabela de repasse em cada roteador ao longo do caminho. Um pacote que pertence a um circuito
              virtual portará um número de CV em seu cabeçalho. Como um circuito virtual pode ter um número de CV di-
              ferente em cada enlace, cada roteador interveniente deve substituir esse número de cada pacote em trânsito por
              um novo número. Esse número novo do CV é obtido da tabela de repasse.
                    Para ilustrar o conceito, considere a rede mostrada na Figura 4.3. Os números ao lado dos enlaces de R1 na
              Figura 4.3 são os das interfaces de enlaces. Suponha agora que o hospedeiro A solicite à rede que estabeleça um CV
              entre ele e o hospedeiro B. Suponha ainda que a rede escolha o caminho A–R1–R2–B e atribua números de CV 12,
              22, 32 aos três enlaces no caminho para o circuito virtual. Nesse caso, quando um pacote nesse CV sai do hospe-
              deiro A, o valor no campo do número de CV é 12; quando sai de R1, o valor é 22, e, quando sai de R2, o valor é 32.
                    Como o roteador determina o novo número de CV para um pacote que passa por ele? Para uma rede de CV,
              a tabela de repasse de cada roteador inclui a tradução de número de CV; por exemplo, a tabela de repasse de R1
              pode ser algo parecido com o seguinte:


                        Interface de entrada     No do CV de entrada          Interface de saída           No do CV de saída
                                 1                       12                            2                          22
                                 2                       63                            1                          18
                                 3                       7                             2                          17
                                 1                       97                            3                          87
                                 ...                     ...                           ...                        ...


                   Sempre que um novo CV é estabelecido através de um roteador, um registro é adicionado à tabela de repas-
              se. De maneira semelhante, sempre que um CV termina, são removidos os registros apropriados em cada tabela
              ao longo de seu caminho.
                   É bem provável que você esteja pensando por que um pacote não conserva o mesmo número de CV em
              cada um dos enlaces ao longo de sua rota. Isso ocorre por dois motivos: primeiro, substituir o número de enlace
              em enlace reduz o comprimento do campo do CV no cabeçalho do pacote. Segundo, e mais importante, o esta-


              Figura 4.3        Uma rede de circuitos virtuais simples

                                                 A             R1            R2              B
                                                         1          2    1         2

                                                                3              3




                                                               R3            R4




Kurose_menor.indb 231                                                                                                              01/08/13 20:57
            232                Redes de computadores e a Internet



              belecimento de um CV é consideravelmente simplificado se for permitido um número diferente de CV em cada
              enlace no caminho do circuito virtual. De modo específico, com vários números de CV, cada enlace do caminho
              pode escolher um número de CV independente daqueles escolhidos em outros enlaces do caminho. Se fosse
              exigido um mesmo número de CV para todos os enlaces, os roteadores teriam de trocar e processar um número
              substancial de mensagens para escolher o número de CV a ser usado para uma conexão (por exemplo, um núme-
              ro que não está sendo usado por nenhum outro CV nesses roteadores).
                    Em uma rede de circuitos virtuais, os roteadores da rede devem manter informação de estado de conexão
              para as conexões em curso. Especificamente, cada vez que uma nova conexão for estabelecida através de um rotea-
              dor, um novo registro de conexão deve ser adicionado à tabela de repasse do roteador. E, sempre que uma conexão
              for desativada, um registro deve ser removido da tabela. Observe que, mesmo que não haja tradução de números de
              CVs, ainda assim é necessário manter informação de estado de conexão que associe números de CVs com números
              das interfaces de saída. A questão de um roteador manter ou não informação de estado de conexão para cada cone-
              xão em curso é crucial — e retornaremos a ela várias vezes neste livro.
                    Há três fases que podem ser identificadas em um circuito virtual:
                        • Estabelecimento de CV. Durante a fase de estabelecimento, a camada de transporte ­remetente contata
                          a camada de rede, especifica o endereço do receptor e espera até a rede estabelecer o CV. A camada de
                          rede determina o caminho entre remetente e destinatário, ou seja, a série de enlaces e roteadores pelos
                          quais todos os pacotes do CV trafegarão. A camada de rede também determina o número de CV para
                          cada enlace ao longo do caminho e, por fim, adiciona um registro na tabela de repasse em cada rotea-
                          dor no caminho. Durante o estabelecimento do CV, a camada de rede pode também reservar recursos
                          (por exemplo, largura de banda) no caminho.
                        • Transferência de dados. Como mostra a Figura 4.4, tão logo estabelecido o CV, pacotes podem começar
                          a fluir ao longo dele.
                        • Encerramento do CV. O encerramento começa quando o remetente (ou o destinatário) informa à camada
                          de rede seu desejo de desativar o CV. A camada de rede então informará o sistema final do outro lado da
                          rede do término de conexão e atualizará as tabelas de repasse em cada um dos roteadores de pacotes no
                          caminho para indicar que o CV não existe mais.
                    Há uma distinção sutil, mas importante, entre estabelecimento de CV na camada de rede e estabelecimento
              de conexão na camada de transporte (por exemplo, a apresentação TCP de três vias que estudamos no Capítulo
              3). Estabelecer conexão na camada de transporte envolve apenas os dois sistemas finais. Durante o estabeleci-
              mento da conexão na camada de transporte, os dois sistemas finais determinam os parâmetros (por exemplo,
              número de sequência inicial e tamanho da janela de controle de fluxo) de sua conexão de camada de transporte.
              Embora os dois sistemas finais fiquem cientes da conexão de camada de transporte, os roteadores dentro da rede

              Figura 4.4        Estabelecimento de circuito virtual


                                       Aplicação                                                    Aplicação
                                                         4. Chamada conectada 3. Chamada aceita
                                      Transporte                                                    Transporte
                                                         5. Começo do fluxo   6. Recebimento
                                         Rede                                    de dados             Rede
                                                            de dados
                                        Enlace                                                       Enlace
                                         Física                                                       Física

                                 1. Inicia chamada                                                2. Chamada chegando




Kurose_menor.indb 232                                                                                                               01/08/13 20:57
                                                                                               A CAMADA de REDE 
                                                                                                                       233
              ficam completamente alheios a ela. Por outro lado, com uma camada de rede de CV, os roteadores do caminho
              entre os dois sistemas finais estão envolvidos no estabelecimento de CV e cada roteador fica totalmente ciente de
              todos os CVs que passam por ele.
                    As mensagens que os sistemas finais enviam à rede para iniciar ou encerrar um CV e aquelas passadas
              entre os roteadores para estabelecer o CV (isto é, modificar estado de conexão em tabelas de roteadores) são
              conhecidas como mensagens de sinalização e os protocolos usados para trocá-las costumam ser denomi-
              nados protocolos de sinalização. O estabelecimento de CV está ilustrado na Figura 4.4. Não abordaremos
              protocolos de sinalização de CVs neste livro; Black [1997] apresenta uma discussão geral sobre sinalização
              em redes orientadas para conexão e ITU-T Q.2931 [1994] mostra a especificação do protocolo de sinalização
              Q.2931 do ATM.


              4.2.2 Redes de datagramas
                    Em uma rede de datagramas, toda vez que um sistema final quer enviar um pacote, ele marca o pacote com
              o endereço do sistema final de destino e então o envia para dentro da rede. Como mostra a Figura 4.5, isso é feito
              sem o estabelecimento de nenhum CV. Roteadores em uma rede de datagramas não mantêm nenhuma informa-
              ção de estado sobre CVs (porque não há nenhum!).
                    Ao ser transmitido da origem ao destino, um pacote passa por uma série de roteadores. Cada um desses
              roteadores usa o endereço de destino do pacote para repassá-lo. Especificamente, cada roteador tem uma tabela
              de repasse que mapeia endereços de destino para interfaces de enlaces; quando um pacote chega ao roteador, este
              usa o endereço de destino do pacote para procurar a interface de enlace de saída apropriada na tabela de repasse.
              Então, o roteador transmite o pacote para aquela interface de enlace de saída.
                    Para entender melhor a operação de consulta, vamos examinar um exemplo específico. Suponha que todos
              os endereços de destino tenham 32 bits (que, por acaso, é exatamente o comprimento do endereço de destino em
              um datagrama IP). Uma execução de força bruta da tabela de repasse teria um registro para cada endereço de des-
              tino possível. Como há mais de quatro bilhões de endereços possíveis, essa opção está totalmente fora de questão.
                    Vamos supor ainda que nosso roteador tenha quatro enlaces numerados de 0 a 3, e que os pacotes devem
              ser repassados para as interfaces de enlace como mostrado a seguir:


                                       Faixa de endereços de destino                   Interface de enlace
                                   11001000 00010111 00010000 00000000
                                                    até                                          0
                                   11001000 00010111 00010111 11111111

                                   11001000 00010111 00011000 00000000
                                                   até                                           1
                                   11001000 00010111 00011000 11111111

                                   11001000 00010111 00011001 00000000
                                                   até                                           2
                                   11001000 00010111 00011111 11111111
                                                  senão                                          3




Kurose_menor.indb 233                                                                                                              01/08/13 20:57
            234            Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.5    Rede de datagramas


                                Aplicação                                                                Aplicação
                               Transporte                                                               Transporte
                                  Rede                                                                     Rede
                                              1. Envia dados                      2. Recebe dados
                                 Enlace                                                                   Enlace
                                  Física                                                                   Física




                   Fica claro, por este exemplo, que não é necessário ter quatro bilhões de registros na tabela de repasse do
              roteador. Poderíamos, por exemplo, ter a seguinte tabela de repasse com apenas quatro registros:

                                             Prefixo do endereço                  Interface de enlace

                                      11001000 00010111 00010                               0
                                      11001000 00010111 00011000                            1
                                      11001000 00010111 00011                               2
                                                   senão                                    3

                     Com esse tipo de tabela de repasse, o roteador compara um prefixo do endereço de ­destino do pacote com os
              registros na tabela; se houver uma concordância de prefixos, o roteador transmite o pacote para o enlace associado
              àquele prefixo correspondente. Por exemplo, suponha que o endereço de destino do pacote seja 11001000 00010111
              00010110 10100001; como o prefixo de 21 bits desse endereço é igual ao primeiro registro na tabela, o roteador
              transmite o pacote para a interface de enlace 0. Se o prefixo do pacote não combinar com nenhum dos três primeiros
              ­registros, o roteador envia o pacote para a interface 3. Embora isso pareça ­bastante ­simples, há aqui uma sutileza im-
               portante. Você talvez tenha notado a possibilidade de um endereço de destino combinar com mais de um registro.
               Por exemplo, os primeiros 24 bits do endereço 11001000 00010111 00011000 10101010 combinam com o segundo
               registro na tabela e os primeiros 21 bits do endereço combinam com o terceiro registro. Quando há várias concor-
               dâncias de prefixos, o roteador usa a regra da concordância do prefixo mais longo, isto é, encontra o registro cujo
               prefixo tem mais bits correspondentes aos bits do endereço do pacote e envia o pacote à interface de enlace associada
               com esse prefixo mais longo que tenha correspondência. Veremos exatamente por que essa regra de prefixo mais
               longo correspondente é utilizada quando estudarmos endereçamento da Internet em mais detalhes da Seção 4.4.
                     Embora em redes de datagramas os roteadores não mantenham nenhuma informação de estado de conexão,
               ainda assim mantêm informação de estado de repasse em suas tabelas de repasse. Todavia, a escala temporal da mu-
               dança dessas informações de estado é um tanto lenta. Na verdade, as tabelas de repasse em uma rede de datagramas
               são modificadas pelos algoritmos de roteamento que em geral atualizam uma tabela de repasse em intervalos de um
               a cinco minutos, mais ou menos. A tabela de repasse de um roteador em uma rede de CVs é modificada sempre
               que é estabelecida uma nova conexão através do roteador ou sempre que uma conexão existente é desativada. Em
               um roteador de backbone de nível 1, isso poderia acontecer facilmente em uma escala temporal de microssegundos.
                     Como em redes de datagramas as tabelas de repasse podem ser modificadas a qualquer momento, uma série
              de pacotes enviados de um sistema final para outro pode seguir caminhos diferentes pela rede e muitos podem
              chegar fora da ordem. Paxson [1997] e Jaiswal [2003] apresentam interessantes estudos de medição da reordena-
              ção de pacotes e de outros fenômenos na Internet pública.




Kurose_menor.indb 234                                                                                                                     01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                          235
              4.2.3 Origens das redes de circuitos virtuais e de datagramas
                    A evolução das redes de datagramas e de circuitos virtuais reflete as origens dessas redes. A ideia de um
              circuito virtual como princípio fundamental de organização tem suas raízes no ­mundo da telefonia (que usa
              circuitos reais). Como em redes de CV os roteadores mantêm estabelecimento da chamada e estado por cha-
              mada, esse tipo de rede é consideravelmente mais ­complexo do que uma rede de datagramas. (Molinero-Fer-
              nandez [2002] faz uma comparação i­nteressante entre as complexidades de redes de comutação de circuitos e
              de comutação de ­pacotes.) Isso também está de acordo com a herança da telefonia. A complexidade das redes
              telefônicas estava, necessariamente, dentro da própria rede, já que elas conectavam sistemas ­finais não in-
              teligentes tais como telefones de disco. (Para os mais jovens que não o conhecem, um telefone de disco é
              um telefone analógico [isto é, não digital] sem teclas — tem somente um mostrador com ­números e um dispositivo
              mecânico denominado disco.)
                    Por sua vez, a Internet como uma rede de datagramas surgiu da necessidade de conectar computadores.
              Como esses sistemas finais são mais sofisticados, os arquitetos da Internet preferiram construir um modelo de
              serviço de camada de rede o mais simples possível. Como já vimos nos capítulos 2 e 3, funcionalidades adicionais
              (por exemplo, entrega na ordem, transferência confiável de dados, controle de congestionamento e resolução
              de nomes DNS) são executadas em uma camada mais alta, nos sistemas finais. Isso inverte o modelo da rede de
              telefonia, com algumas consequências interessantes:
                        • Visto que o modelo de serviço de camada de rede resultante da Internet, que oferece garantias mínimas
                          (nenhuma!) de serviço, impõe exigências mínimas sobre a camada de rede. Isso facilita a interconexão de
                          redes que usam tecnologias de camada de enlace muito diferentes (por exemplo, satélite, Ethernet, fibra
                          ou rádio) e cujas taxas de transmissão e características de perda também são muito diferentes. Vamos
                          abordar detalhadamente a interconexão de redes IP na Seção 4.4.
                        • Como vimos no Capítulo 2, aplicações como e-mail, a Web e até mesmo um serviço centrado na camada
                          de rede como o DNS são executadas em hospedeiros (servidores) na borda da rede. A capacidade de
                          adicionar um novo serviço apenas ligando um hospedeiro à rede e definindo um novo protocolo de ca-
                          mada de aplicação (como o HTTP) permitiu que novas aplicações como a Web fossem distribuídas pela
                          Internet em um período notavelmente curto.


              4.3         O que há dentro de um roteador?
                   Agora que já tivemos uma visão geral das funções e serviços da camada de rede, voltaremos nossa atenção para
              a função de repasse — a transferência, propriamente dita, de pacotes dos enlaces de entrada até os enlaces de saída
              adequados de um roteador. Já estudamos algumas questões de repasse na Seção 4.2, a saber, endereçamento e cor-
              respondência com o prefixo mais longo. Mencionamos, de passagem, que os pesquisadores e profissionais de redes
              de computadores usam as palavras repasse e comutação indistintamente; nós usaremos ambos os termos neste livro.
                   Uma visão de alto nível da arquitetura de um roteador genérico é mostrada na Figura 4.6. Quatro compo-
              nentes de um roteador podem ser identificados:
                        • Portas de entrada. A porta de entrada tem diversas funções. Ela realiza as funções de camada física (a
                          caixa mais à esquerda da porta de entrada e a caixa mais à direita da porta de saída na Figura 4.6) de
                          terminar um enlace físico de entrada em um roteador. Executa também as de camada de enlace (re-
                          presentadas pelas caixas do meio nas portas de entrada e de saída) necessárias para interoperar com as
                          funções da camada de enlace do outro lado do enlace de entrada. Talvez mais importante, a função de
                          exame também é realizada na porta de entrada; isso ocorrerá na caixa mais à direita da porta de entrada.
                          É aqui que a tabela de repasse é consultada para determinar a porta de saída do roteador à qual um pacote
                          que chega será repassado por meio do elemento de comutação. Pacotes de controle (por exemplo, paco-
                          tes carregando informações de protocolo de roteamento) são repassados de uma porta de entrada até o




Kurose_menor.indb 235                                                                                                                 01/08/13 20:57
            236            Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.6    Arquitetura de roteador


                                                                 Processador
                                                                de roteamento
                        Roteamento, gerenciamento
                        plano de controle (software)

                        Repasse
                        plano de dados (hardware)

                                         Porta de entrada                                Porta de saída




                                                                  Elemento
                                                                     de
                                         Porta de entrada        comutação               Porta de saída




                      processador de roteamento. Note que o termo porta aqui — referindo-se às interfaces físicas de entrada
                      e saída do roteador — é distintamente diferente das portas de software associadas a aplicações de rede e
                      sockets, discutidos nos Capítulos 2 e 3.
                                                                                          KR 04.06.eps
                    • Elemento de comutação. O elemento de comutação conecta as portas de      entradand
                                                                                          AW/Kurose    doRoss
                                                                                                           roteador às suas por-
                                                                                          Computer
                      tas de saída. Ele está integralmente contido no interior do roteador —        Networking
                                                                                              uma ede           6/e um roteador
                                                                                                        dentro de
                                                                                          32p0 Wide x 15p3 Deep
                      da rede!                                                            10/13/1, 10/21/11,
                    • Portas de saída. Uma porta de saída armazena os pacotes que foram10/28/11,    11/8/11
                                                                                           repassados        rossi do elemento
                                                                                                      a ela através
                      de comutação e, então, os transmite até o enlace de saída, realizando as funções necessárias da camada
                      de enlace e da camada física. Quando um enlace é bidirecional (isto é, carrega um tráfego em ambas as
                      direções), uma porta de saída para o enlace será emparelhada com a porta de entrada para esse enlace na
                      mesma placa de linha (uma placa de circuito impresso contendo uma ou mais portas de entrada, e que
                      está conectada ao elemento de comutação).
                    • Processador de roteamento. O processador de roteamento executa os protocolos de roteamento (que estu-
                      daremos na Seção 4.6), mantém as tabelas de roteamento e as informações de estado do enlace, e calcula
                      a tabela de repasse para o roteador. Ele também realiza funções de gerenciamento de rede, que estudare-
                      mos no Capítulo 9.
                    Lembre-se de que, na Seção 4.1.1, distinguimos entre as funções de repasse e roteamento de um roteador.
              As portas de entrada, portas de saída e elemento de comutação de um roteador executam a função de repasse e
              quase sempre são implementadas no hardware, como ilustra a Figura 4.6. Essas funções às vezes são chamadas
              coletivamente de plano de repasse do ­roteador. Para entender por que é necessário haver uma execução no
              hardware, considere que, com um enlace de entrada de 10 bits/s e um datagrama IP de 64 bytes, a porta de
              entrada tem apenas 51,2 ns para processar o datagrama antes que outro datagrama possa chegar. Se N portas
              forem combinadas em uma placa de linha (como em geral é feito na prática), a canalização de processamento
              de datagrama precisa operar N vezes mais rápido — muito rápido para uma realização em software. O
              hardware do plano de repasse pode ser realizado usando os próprios projetos de hardware de um fabricante de
              roteador ou pode ser construído usando chips de silício comprados no mercado (por exemplo, vendidos por
              empresas como Intel e Broadcom).
                    Embora o plano de repasse opere em uma escala de tempo de nanossegundo, as funções de controle de um
              roteador — executando os protocolos de roteamento, respondendo a enlaces conectados que são ativados ou
              desativados, e realizando funções de gerenciamento como aquelas que estudaremos no Capítulo 9 — operam na
              escala de tempo de milissegundo ou segundo. Essas funções do plano de controle do roteador costumam ser
              realizadas no software e executam no processador de roteamento (em geral, uma CPU tradicional).




Kurose_menor.indb 236                                                                                                              01/08/13 20:57
                                                                                               A CAMADA de REDE 
                                                                                                                       237
                    Antes de entrarmos nos detalhes do plano de controle e dados de um roteador, vamos retornar à analogia
              da Seção 4.1.1, em que o repasse de pacotes foi comparado com carros entrando e saindo de um pedágio. Vamos
              supor que, antes que um carro entre no pedágio, algum processamento seja necessário — o veículo para em
              uma estação de entrada e indica seu destino final (não no pedágio local, mas o destino final de sua viagem). Um
              atendente na cabine examina o destino final, determina a saída do pedágio que leva a esse destino final e diz ao
              motorista qual saída ele deve tomar. O carro entra no pedágio (que pode estar cheio de outros carros entrando de
              outras estradas de entrada e seguindo para outras saídas do pedágio) e por fim segue pela pista de saída indicada,
              onde poderá encontrar outros carros saindo do pedágio nessa mesma saída.
                    Nessa analogia, podemos reconhecer os componentes principais do roteador na Figura 4.6 — a pista de
              entrada e a cabine de entrada correspondem à porta de entrada (com uma função de consulta para determinar
              a porta de saída local); o pedágio corresponde ao elemento de comutação; e a pista de saída do pedágio corres-
              ponde à porta de saída. Com essa analogia, é instrutivo considerar onde poderiam acontecer os gargalos. O que
              acontece se os carros chegarem muito depressa (por exemplo, o pedágio está na Alemanha ou na Itália!), mas o
              atendente na cabine for lento? Com que velocidade o atendente deverá trabalhar para garantir que não haja en-
              garrafamento na pista de entrada? Mesmo com um atendente incrivelmente rápido, o que acontece se os carros
              atravessarem o pedágio devagar — ainda poderá haver engarrafamentos? E o que ocorre se a maioria dos carros
              que entram quiserem sair do pedágio na mesma pista de saída — pode haver engarrafamentos na pista de saída
              ou em outro lugar? Como o pedágio deve ser operado se quisermos atribuir prioridades a carros diferentes, ou
              impedir que certos veículos sequer entrem no pedágio? Todas estas são questões críticas ­semelhantes às enfren-
              tadas pelos projetistas de roteador e de comutador.
                    Nas próximas subseções, vamos examinar as funções do roteador com mais detalhes. Iyer [2008]; Chao [2001];
              Chuang [2005]; Turner [1988]; McKeown [1997a] e Partridge [1998] oferecem uma discussão das arquiteturas es-
              pecíficas de roteador. Por concretude, a discussão a seguir considera uma rede de datagramas em que as decisões
              de repasse são baseadas no endereço de destino do pacote (em vez de um número de VC em uma rede de circuitos
              virtuais). Porém, os conceitos e as técnicas são muito semelhantes para uma rede de circuitos virtuais.


              4.3.1 Processamento de entrada
                    Uma visão mais detalhada da funcionalidade de porta da entrada é apresentada na Figura 4.7. Como dis-
              cutido anteriormente, as funções de terminação de linha e de processamento de enlace realizadas pela porta de
              entrada implementam as funções das camadas física e de enlace associadas a um enlace de entrada individual
              do roteador. A pesquisa realizada na porta de entrada é fundamental para a operação do roteador — é aqui
              que o roteador usa a tabela de repasse para determinar a porta de saída para a qual o pacote que está chegando
              será repassado pelo elemento de comutação. A tabela de repasse é calculada e atualizada pelo processador de
              roteamento, e uma cópia da tabela é comumente armazenada em cada porta de entrada. A tabela de repasse é
              copiada do processador de roteamento para as placas de linha por um barramento separado (por exemplo, um
              barramento PCI), indicado na Figura 4.6 pela linha tracejada do processador de roteamento às placas de linha da
              entrada. Com uma cópia de sombra, as decisões de repasse podem ser feitas no local, em cada porta de entrada,
              sem chamada ao processador de roteamento centralizado a cada pacote, evitando assim um gargalo de processa-
              mento centralizado.
                    Dada a existência de uma tabela de repasse, o exame é conceitualmente simples — basta procurar o registro
              mais longo correspondente ao endereço de destino, como descrito na Seção 4.2.2. Porém, com taxas de transmis-
              são de gigabits, a procura precisa ser realizada em nanossegundos (lembre-se do exemplo anterior de um enlace
              de 10 bits/s e um datagrama IP de 64 bytes). Assim, não apenas a pesquisa deve ser realizada no hardware, mas
              são necessárias outras técnicas além da busca linear simples por uma tabela grande; estudos sobre algoritmos
              de pesquisa rápidos podem ser encontrados em Gupta [2001] e Ruiz-Sanchez [2001]. É preciso prestar atenção
              especial aos tempos de acesso da memória, resultando em projetos com memórias de DRAM e SRAM (usadas
              como cache de DRAM) mais rápidas, embutidas no chip. Ternary Content Address Memories (TCAMs) também




Kurose_menor.indb 237                                                                                                              01/08/13 20:57
            238             Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.7     Processamento na porta de entrada



                                                       Processamento                Consulta,
                                    Terminação            de enlace                repasse, fila          Elemento
                                      de linha           (protocolo,                                    de comutação
                                                     desencapsulamento)




              são usadas para pesquisa. Com uma TCAM, um endereço IP de 32 bits é apresentado à memória, que retorna
              o conteúdo da entrada da tabela de repasse para esse endereço em um tempo constante. O Cisco 8500 tem uma
              CAM de 64K para cada porta de entrada.
                    Quando a porta de saída de um pacote tiver sido determinada por meio da pesquisa, ele pode ser enviado para o
              elemento de comutação. Em alguns projetos, um pacote pode ser temporariamente impedido de entrar no elemento de
              comutação se os pacotes de outras portas de entrada estiverem usando o elemento nesse instante. Um pacote impedido
              ficará enfileirado na porta de entrada e depois escalonado para cruzar o elemento em outra oportunidade. Veremos
              mais de perto os processos de bloqueio, enfileiramento e escalonamento de pacotes (nas portas de entrada e de saída)
              na Seção 4.3.4. Embora a “pesquisa” seja comprovadamente a ação mais importante no processamento da porta de
              entrada, muitas outras ações devem ser tomadas: (1) o processamento da camada física e de enlace deverá ocorrer,
              conforme já vimos; (2) os campos de número de versão, soma de verificação e tempo de vida do pacote — todos eles
              estudados na Seção 4.4.1 — deverão ser verificados, e os dois últimos campos reescritos; e (3) contadores usados para
              o gerenciamento de rede (como o número de datagramas IP recebidos) devem ser atualizados.
                    Vamos encerrar nossa discussão de processamento de porta de entrada observando que as etapas da porta
              de entrada de pesquisar um endereço IP (“combinação”) e depois enviar o pacote para o elemento de comutação
              (“ação”) é um caso específico de uma abstração “combinação mais ação”, mais ampla, que é realizada em muitos



                História

                  Dominando o núcleo da rede
                      Quando este livro foi escrito, em 2012, a Cisco      dólares da Sequoia Capital em troca de um terço da
                  empregava mais de 65 mil pessoas. Como surgiu            empresa. Nos anos seguintes continuou a crescer e
                  essa gigantesca empresa de rede? Tudo começou            a conquistar cada vez mais participação de merca-
                  em 1984 na sala de estar de um apartamento no Vale       do. Ao mesmo tempo, o relacionamento entre Bosak/
                  do Silício.                                              Lerner e a administração da empresa começou a fi-
                      Len Bosak e sua esposa Sandy Lerner trabalha-        car tenso. A Cisco abriu seu capital em 1990 e, nesse
                  vam na universidade de Stanford quando tiveram a         mesmo ano, Lerner e Bosak saíram da empresa.
                  ideia de construir e vender roteadores de Internet a         Com o passar dos anos, a Cisco expandiu ampla-
                  instituições acadêmicas e de pesquisa, os primeiros      mente seu mercado de roteadores, vendendo produ-
                  a adotarem a Internet naquela época. Sandy Lerner        tos voltados à segurança, redes sem fio, comutador
                  teve a ideia do nome “Cisco” (uma abreviação de San      Ethernet, infraestrutura de centro de dados, videocon-
                  Francisco) e também criou o logotipo da empresa,         ferência e produtos e serviços de Voz sobre IP. En-
                  que é uma ponte. A sede era originalmente a sala de      tretanto, está enfrentando concorrência internacional
                  estar do casal que, no início, financiou o projeto com   crescente, incluindo a empresa chinesa em cresci-
                  cartões de crédito e trabalhos de consultoria à noite.   mento Huawei, que fornece equipamentos de rede.
                  No final de 1986, as receitas da empresa chegaram        Outras fontes de concorrência para a Cisco no mer-
                  a 250 mil dólares por mês. No fim de 1987, a Cisco       cado de roteadores e Ethernet comutada incluem a
                  conseguiu atrair capital de risco de dois milhões de     Alcatel-Lucent e a Juniper.




Kurose_menor.indb 238                                                                                                                 01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                           239
              dispositivos da rede, não apenas roteadores. Em comutadores da camada de enlace (explicados no Capítulo 5),
              os endereços de destino da camada de enlace são pesquisados e várias ações podem ser tomadas além do envio
              do quadro ao elemento de comutação pela porta de saída. Em firewalls (explicados no Capítulo 8) — dispositivos
              que filtram pacotes selecionados que chegam —, um pacote que chega, cujo cabeçalho combina com determinado
              critério (por exemplo, uma combinação de endereços IP de origem/destino e números de porta da camada de
              transporte), pode ter o repasse impedido (ação). Em um tradutor de endereço de rede (NAT, Network Address
              Translator, discutido na Seção 4.4), um pacote que chega, cujo número de porta da camada de transporte combi-
              na com determinado valor, terá seu número de porta reescrito antes de ser repassado (ação). Assim, a abstração
              “combinação mais ação” é tanto poderosa quanto prevalente nos dispositivos da rede.


              4.3.2 Elemento de comutação
                    O elemento de comutação está no coração de um roteador. É por meio do elemento de comutação que os
              pacotes são comutados (isto é, repassados) de uma porta de entrada para uma porta de saída. A comutação pode
              ser realizada de inúmeras maneiras, como mostra a Figura 4.8.
                        • Comutação por memória. Os primeiros e mais simples roteadores quase sempre eram computadores
                          tradicionais nos quais a comutação entre as portas de entrada e de saída era realizada sob o controle di-
                          reto da CPU (processador de roteamento). Essas portas funcionavam como dispositivos tradicionais de
                          entrada/saída de um sistema operacional tradicional. Uma porta de entrada na qual um pacote estivesse
                          entrando primeiro sinalizaria ao processador de roteamento por meio de uma interrupção. O pacote era
                          então copiado da porta de entrada para a memória do processador. O processador de roteamento então
                          extraía o endereço de destino do cabeçalho, consultava a porta de saída apropriada na tabela de repasse
                          e copiava o pacote para os buffers da porta de saída. Neste cenário, se a largura de banda da memória
                          for tal que B pacotes/segundo possam ser escritos ou lidos na memória, então a vazão total de repasse (a
                          velocidade total com que os pacotes são transferidos de portas de entrada para portas de saída) deverá

              Figura 4.8       Três técnicas de comutação

                          Memória                                                    Rede de interconexão
                                            A                X                                        A


                                            B                Y                                       B
                                                   Memória
                                            C                Z                                       C




                                                                                                            X   Y      Z
                         Barramento
                                             A           X


                                             B           Y


                                             C           Z




                         Legenda:
                                      Porta de entrada           Porta de saída




Kurose_menor.indb 239                                                                                                                 01/08/13 20:57
            240                Redes de computadores e a Internet



                          ser menor do que B/2. Observe também que dois pacotes não podem ser repassados ao mesmo tempo,
                          mesmo que tenham diferentes portas de destino, pois somente uma leitura/escrita de memória pelo bar-
                          ramento compartilhado do sistema pode ser feita de cada vez.
                          Muitos roteadores modernos também comutam por memória. Contudo, uma diferença importante entre
                          esses roteadores e os antigos é que a consulta do endereço de destino e o armazenamento do pacote na
                          localização adequada da memória são realizados por processadores nas placas de linha de entrada. Em
                          certos aspectos, roteadores que comutam por memória se parecem muito com multiprocessadores de
                          memória compartilhada, nos quais os processadores de uma placa de linha comutam (escrevem) ­pacotes
                          para a memória da porta de saída adequada. Os comutadores série 8500 Catalyst da Cisco [Cisco 8500,
                          2012] comutam pacotes por uma memória compartilhada.
                        • Comutação por um barramento. Nessa abordagem, as portas de entrada transferem um pacote direta-
                          mente para a porta de saída por um barramento compartilhado sem a intervenção do processador de
                          roteamento. Para isso, a porta de entrada insere um rótulo interno ao comutador (cabeçalho) antes do
                          pacote, indicando a porta de saída local à qual ele está sendo transferido e o pacote é transmitido para o
                          barramento. Ele é recebido por todas as portas de saída, mas somente a porta que combina com o rótulo
                          manterá o pacote. O rótulo é então removido na porta de saída, pois só é usado dentro do comutador
                          para atravessar o barramento. Se vários pacotes chegarem ao roteador ao mesmo tempo, cada um em
                          uma porta de entrada diferente, todos menos um deverão esperar, pois apenas um pacote pode cruzar
                          o barramento de cada vez. Como cada pacote precisa atravessar o único barramento, a velocidade de
                          comutação do roteador é limitada à velocidade do barramento; em nossa analogia com o sistema de pe-
                          dágio, é como se o sistema de pedágio só pudesse conter um carro de cada vez. Apesar disso, a comutação
                          por um barramento muitas vezes é suficiente para roteadores que operam em redes de acesso e redes de
                          empresas. Os comutadores Cisco 5600 [Cisco Switches, 2012] comutam pacotes por um barramento da
                          placa-mãe (backplane bus) de 32 bits/s.
                        • Comutação por uma rede de interconexão. Um modo de vencer a limitação da largura de banda de um
                          barramento único compartilhado é usar uma rede de interconexão mais sofisticada, tal como as que eram
                          utilizadas no passado para interconectar processadores em uma arquitetura de computadores multipro-
                          cessadores. Um comutador do tipo crossbar é uma rede de interconexão que consiste em 2n barramentos
                          que conectam n portas de entrada com n portas de saída, como ilustra a Figura 4.8. Cada barramento ver-
                          tical atravessa cada barramento horizontal em um cruzamento, que pode ser aberto ou fechado a qual-
                          quer momento pelo controlador do elemento de comutação (cuja lógica faz parte do próprio elemento de
                          comutação). Quando um pacote chega da porta A e precisa ser repassado para a porta Y, o controlador do
                          comutador fecha o cruzamento na interseção dos barramentos A e Y, e a porta A, então, envia o pacote
                          para seu barramento, que é apanhado (apenas) pelo barramento Y. Observe que um pacote da porta B
                          pode ser repassado para a porta X ao mesmo tempo, pois os pacotes A-para-Y e B-para-X usam dife-
                          rentes barramentos de entrada e saída. Assim, diferentemente das duas técnicas de comutação anterio-
                          res, as redes do tipo crossbar são capazes de repassar vários pacotes em paralelo. Porém, se dois pacotes
                          de duas portas de entrada diferentes forem destinados à mesma porta de saída, então um terá que
                          esperar na entrada, pois somente um pacote pode ser enviado por qualquer barramento de cada vez.
                          Redes de comutação mais sofisticadas utilizam vários estágios de elementos de comutação para per-
                          mitir que pacotes de diferentes portas de entrada prossigam para a mesma porta de saída ao mesmo
                          tempo através do elemento de comutação. Consulte Tobagi [1990] para ver um levantamento de arqui-
                          teturas de comutação. Os comutadores da família 12000 da Cisco [Cisco 12000, 2012] usam uma rede
                          de interconexão.




Kurose_menor.indb 240                                                                                                                  01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                           241
              4.3.3 Processamento de saída
                    O processamento de portas de saída, mostrado na Figura 4.9, toma os pacotes que foram armazenados na
              memória da porta de saída e os transmite pelo enlace de saída. Isso inclui a seleção e a retirada dos pacotes da fila
              para transmissão, com a realização das funções de transmissão necessárias nas camadas de enlace e física.

              Figura 4.9   Processamento de porta de saída




                               Elemento         Fila (gerenciamento         Processamento
                                  de                  de buffer)               de enlace           Terminação
                              comutação                                       (protocolo,            de linha
                                                                           encapsulamento)




              4.3.4 Onde ocorre formação de fila?
                      Se examinarmos a funcionalidade da porta de entrada e da porta de saída e as ­configurações mostradas na
              Figura 4.8, veremos que filas de pacotes podem se formar tanto nas portas de entrada como nas de saída, assim
              como identificamos casos em que os carros podem esperar nas entradas e saídas em nossa analogia de pedágio. O
              local e a extensão da formação de fila (seja nas da porta de entrada ou nas da porta de saída) dependerão da carga
              de tráfego, da velocidade relativa do elemento de comutação e da taxa da linha. Agora, vamos examinar essas filas
              com um pouco mais de detalhes, já que, à medida que elas ficam maiores, a memória do roteador será finalmente
              exaurida e ocorrerá perda de pacote, quando nenhuma memória estará disponível para armazenar os pacotes que
              chegam. Lembre-se de que, em nossas discussões anteriores, dissemos que pacotes eram “perdidos dentro da rede”
              ou “descartados em um roteador”. E é aí, nessas filas dentro de um roteador, que esses pacotes são de fato descartados
              e perdidos.
                      Suponha que as taxas da linha de entrada e as taxas da linha de saída (taxas de transmissão) tenham todas uma
              taxa de transmissão idêntica de Rlinha pacotes por segundo, e que haja N portas de entrada e N portas de saída. Para
              simplificar ainda mais a discussão, vamos supor que todos os pacotes tenham o mesmo comprimento fixo e que eles
              chegam às portas de entrada de uma forma síncrona. Isto é, o tempo para enviar um pacote em qualquer enlace é
              igual ao tempo para receber um pacote em qualquer enlace, e durante esse intervalo, zero ou um pacote pode chegar
              em um enlace de entrada. Defina a taxa de transferência do elemento de comutação Rcomutação como a taxa na qual
              os pacotes podem ser movimentados da porta de entrada à porta de saída. Se Rcomutação for N vezes mais rápida que
              Rlinha, então haverá apenas uma formação de fila insignificante nas portas de entrada. Isso porque, mesmo no pior
              caso, em que todas as N linhas de entrada estiverem recebendo pacotes, e todos eles tiverem de ser repassados para a
              mesma porta de saída, cada lote de N pacotes (um pacote por porta de entrada) poderá ser absorvido pelo elemento
              de comutação antes que o próximo lote chegue.
                      Mas o que pode acontecer nas portas de saída? Vamos supor que Rcomutação ainda seja N vezes Rlinha. Mais uma
              vez, os pacotes que chegarem a cada uma das N portas de entrada serão destinados à mesma porta de saída. Nesse
              caso, no tempo que leva para enviar um único pacote no enlace de saída, N pacotes novos chegarão a essa porta
              de saída. Uma vez que essa porta pode transmitir somente um único pacote em cada unidade de tempo (o tempo
              de transmissão do pacote), os N pacotes que chegarem terão de entrar na fila (esperar) para transmissão pelo
              enlace de saída. Então, mais N pacotes poderão chegar durante o tempo que leva para transmitir apenas um dos
              N pacotes que estavam na fila antes, e assim por diante. Por fim, o número de pacotes na fila pode ficar grande o
              bastante para exaurir o espaço de memória na porta de saída, caso em que os pacotes são descartados.
                      A formação de fila na porta de saída está ilustrada na Figura 4.10. No tempo t, um pacote chegou a cada
              uma das portas de entrada, cada um deles destinado à porta de saída que está mais acima na figura. Admitindo




Kurose_menor.indb 241                                                                                                                  01/08/13 20:57
            242            Redes de computadores e a Internet



              taxas da linha idênticas e um comutador operando a uma taxa três vezes maior do que a da linha, uma unidade de
              tempo mais tarde (isto é, no tempo necessário para receber ou enviar um pacote), todos os três pacotes originais
              foram transferidos para a porta de saída e estão em fila aguardando transmissão. Na unidade de tempo seguinte,
              um desses três terá sido transmitido pelo enlace de saída. Em nosso exemplo, dois novos pacotes chegaram do
              lado de entrada do comutador; um deles é destinado àquela mesma porta de saída que está mais acima na figura.
                    Dado que os buffers do roteador são necessários para absorver as oscilações da carga de tráfego, deve-se per-
              guntar quanto de armazenamento em buffers é necessário. Durante muitos anos, a regra prática [RFC 3439] para
              dimensionamento de buffers foi que a quantidade de armazenamento em buffers (B) deveria ser igual a um tempo
              de viagem de ida e volta (RTT, digamos, 250 ms) vezes a capacidade do enlace (C). Esse resultado é baseado em uma
              análise da dinâmica de filas com um número relativamente pequeno dos fluxos do TCP [Villamizar, 1994]. Assim, um
              enlace de 10 bits/s com um RTT de 250 ms precisaria de uma quantidade de armazenamento em buffers B = RTT ∙ C
              = 2,5 bits/s de buffers. Esforços teóricos e experimentais recentes [Appenzeller, 2004], entretanto, sugerem que quan-
              do há um grande número de fluxos do TCP (N) passando por um enlace, a quantidade de armazenamento em
              buffers necessária é B = RTT ∙ C/√N. Com um grande número de fluxos passando normalmente por grandes enlaces dos
              roteadores de backbone (consulte, por exemplo, Fraleigh [2003]), o valor de N pode ser grande, e a diminuição do
              tamanho do buffers necessário se torna bastante significativa. Appenzellar [2004]; Wischik [2005] e Behesht [2008]
              apresentam discussões esclarecedoras em relação ao problema do dimensionamento de buffers a partir de um ponto
              de vista teórico, de aplicação e ­­operacional.
                    Uma consequência da fila na porta de saída é que um escalonador de pacotes na porta de saída deve escolher
              para transmissão um dentre os que estão na fila. Essa seleção pode ser feita com base em uma regra simples, como
              no escalonamento do primeiro a chegar, primeiro a ser atendido (FCFS), ou por uma regra mais sofisticada, tal
              como a fila ponderada justa (weighted fair queuing — WFQ), que compartilha o enlace de saída com equidade en-
              tre as diferentes conexões fim a fim que têm pacotes na fila para transmissão. O escalonamento de pacotes desem-
              penha um papel crucial no fornecimento de garantia de qualidade de serviço. Examinaremos o escalonamento
              de pacotes em profundidade no Capítulo 7. Uma discussão sobre disciplinas de escalonamento de pacotes na porta
              de saída pode ser encontrada em Cisco Queue [2012].


              Figura 4.10    Formação de fila na porta de saída

                                                       Disputa pela porta de saída no tempo t




                                                                   Elemento de
                                                                   comutação




                                                          Um tempo de pacote mais tarde



                                                                    Elemento
                                                                       de
                                                                   comutação




Kurose_menor.indb 242                                                                                                                  01/08/13 20:57
                                                                                                 A CAMADA de REDE 
                                                                                                                          243
                     De modo semelhante, se não houver memória suficiente para armazenar um pacote que está chegando,
              será preciso tomar a decisão de descartar esse pacote (política conhecida como descarte do final da fila) ou
              remover um ou mais já enfileirados para liberar lugar para o pacote recém-chegado. Em alguns casos pode ser
              vantajoso descartar um pacote (ou marcar o seu cabeçalho) antes de o buffers ficar cheio, para dar um sinal de
              congestionamento ao remetente. Várias políticas de descarte e marcação de pacotes (conhecidas coletivamente
              como algoritmos de gerenciamento ativo de fila [active queue management — AQM]) foram propostas e ana-
              lisadas [Labrador, 1999; Hollot, 2002]. Um dos algoritmos AQM mais estudados e executados é o de detecção
              aleatória rápida (random early detection — RED). Ele mantém uma média ponderada do comprimento da fila
              de saída. Se o comprimento médio da fila for menor do que um valor limite mínimo, minth, quando um pacote
              chegar, será admitido na fila. Inversamente, se a fila estiver cheia ou se o comprimento médio da fila for maior
              do que um valor limite máximo, maxth, quando um pacote chegar, será marcado ou descartado. Finalmente,
              se o pacote chegar e encontrar uma fila de comprimento médio no intervalo [minth, maxth], o pacote será mar-
              cado ou descartado com uma probabilidade que em geral é alguma função do comprimento médio da fila, de
              minth e de maxth. Foram propostas inúmeras funções probabilísticas para marcação/descarte e várias versões
              do RED foram modeladas, simuladas e/ou implementadas analiticamente. Christiansen [2001] e Floyd [2012]
              oferecem visões gerais e indicações de leituras adicionais.
                     Se o elemento de comutação não for veloz o suficiente (em relação às taxas da linha de entrada) para transmi-
              tir sem atraso todos os pacotes que chegam através dele, então poderá haver formação de fila também nas portas de
              entrada, pois os pacotes devem se juntar às filas nas portas de entrada para esperar sua vez de ser transferidos pelo
              elemento de comutação até a porta de saída. Para ilustrar uma importante consequência dessa fila, considere um
              elemento de comutação do tipo crossbar e suponha que (1) todas as velocidades de enlace sejam idênticas, (2) um
              pacote possa ser transferido de qualquer uma das portas de entrada até uma dada porta de saída no mesmo tempo
              que leva para um pacote ser recebido em um enlace de entrada e (3) pacotes sejam movimentados de uma fila de
              entrada até sua fila de saída desejada no modo FCFS. Vários pacotes podem ser transferidos em paralelo, contanto
              que suas portas de saída sejam diferentes. Entretanto, se dois pacotes que estão à frente das duas filas de entrada
              forem destinados à mesma fila de saída, então um deles ficará bloqueado e terá de esperar na fila de entrada — o
              elemento comutador só pode transferir um pacote por vez até uma porta de saída.
                     A parte superior da Figura 4.11 apresenta um exemplo em que dois pacotes (mais escuros) à frente de suas
              filas de entrada são destinados à mesma porta de saída mais alta à direita. Suponha que o elemento de comutação
              escolha transferir o pacote que está à frente da fila mais alta à esquerda. Nesse caso, o pacote mais escuro na fila
              mais baixa à esquerda tem de esperar. Mas não é apenas este último que tem de aguardar; também tem de esperar
              o pacote claro que está na fila atrás dele (no retângulo inferior à esquerda), mesmo que não haja nenhuma disputa
              pela porta de saída do meio à direita (que é o destino do pacote claro). Esse fenômeno é conhecido como bloqueio
              de cabeça de fila (HOL — head-of-the-line blocking) em um comutador com fila de entrada — um pacote que
              está na fila de entrada deve esperar pela transferência através do elemento de comutação (mesmo que sua porta
              de saída esteja livre) porque ele está ­bloqueado por outro pacote na cabeça da fila. Karol [1987] demonstra que,
              por causa do ­bloqueio HOL, o comprimento da fila de entrada cresce sem limites (informalmente, isso equivale a
              dizer que haverá significativas perdas de pacotes) em determinadas circunstâncias assim que a taxa de chegada de
              pacotes no enlace de entrada alcançar apenas 58% de sua capacidade. Uma série de soluções para o bloqueio HOL
              é discutida por McKeown [1997b].


              4.3.5 O plano de controle de roteamento
                    Em nossa discussão até aqui e na Figura 4.6, consideramos de modo implícito que o plano de contro-
              le de roteamento reside totalmente e é executado em um processador de ­roteamento dentro do roteador.
              O plano de controle de roteamento em âmbito de rede é, portato, descentralizado — com diferentes partes
              (por exemplo, de um algoritmo de roteamento) executando em diferentes roteadores e interagindo pelo
              envio de mensagens de controle entre si. Na verdade, os roteadores atuais na Internet e os algoritmos de




Kurose_menor.indb 243                                                                                                                 01/08/13 20:57
            244            Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.11    Bloqueio de cabeça de fila em um comutador com fila de entrada

                                                      Disputa pela porta de saída no tempo t —
                                                       um pacote escuro pode ser transferido


                                                                   Elemento de
                                                                   comutação




                                                Pacote claro do último retângulo sofre bloqueio HOL




                                                                    Elemento de
                                                                    comutação




                                  Legenda:
                                    destinado à porta de saída   destinado à porta de saída   destinado à porta de saída
                                    mais alta                    do meio                      mais baixa


              roteamento que estudaremos na Seção 4.6 operam exatamente dessa maneira. Além disso, fornecedores
              de roteador e comutador agrupam seu plano de dados do hardware e plano de controle do software em
              plataformas fechadas (porém, interoperáveis) em um produto verticalmente integrado.
                   Há pouco, diversos pesquisadores [Caesar, 2005a; Casado, 2009; McKeown, 2008] começaram a explorar
              novas arquiteturas de plano de controle de roteador, nas quais parte das funções do plano é executada nos rotea-
              dores (por exemplo, medição/relatório local do estado do enlace, instalação da tabela de repasse e manutenção),
              junto com o plano de dados, e parte do plano de controle pode ser implementada externamente ao roteador (por
              exemplo, em um servidor centralizado, que poderia realizar cálculo de rota). Uma API bem definida determina
              como essas duas partes interagem e se comunicam. Esses pesquisadores argumentam que a separação do plano
              de controle em software do plano de dados em hardware (com um mínimo de plano de ­controle residente no
              roteador) pode simplificar o roteamento, substituindo o cálculo de roteamento distribuido pelo cálculo de rote-
              amento centralizado, e permitir a inovação na rede, aceitando que diferentes planos de controle customizados
              operem por planos de dados de hardware velozes.


              4.4 
                  O Protocolo da Internet (IP): repasse e endereçamento
                  na Internet
                    Até agora discutimos endereçamento e repasse na camada de rede, sem referências a nenhuma rede de
              computadores específica. Nesta seção, voltaremos nossa atenção a como são feitos o endereçamento e o repasse
              na Internet. Veremos que o endereçamento e o repasse na Internet são componentes importantes do Protocolo da
              Internet (IP). Há duas versões do protocolo IP em uso hoje. Examinaremos primeiro a mais utilizada, a versão 4,
              que em geral é denominada apenas IPv4 [RFC 791]. Examinaremos a versão 6 do IP [RFC 2460; RFC 4291], que
              foi proposta para substituir o IPv4, no final desta seção.




Kurose_menor.indb 244                                                                                                            01/08/13 20:57
                                                                                                         A CAMADA de REDE 
                                                                                                                              245
                    Mas, antes de iniciar nossa investida no IP, vamos voltar um pouco atrás e considerar os componentes que
              formam a camada de rede da Internet. Conforme mostra a Figura 4.12, essa camada tem três componentes mais
              importantes. O primeiro é o protocolo IP, que é o tópico desta seção. O segundo é o componente de roteamento, que
              determina o caminho que um datagrama segue desde a origem até o destino. Mencionamos anteriormente que pro-
              tocolos de roteamento calculam as tabelas de repasse que são usadas para transmitir pacotes pela rede. Estudaremos
              os protocolos de roteamento da Internet na Seção 4.6. O componente final da camada de rede é um dispositivo para
              comunicação de erros em datagramas e para atender requisições de certas informações de camada de rede. Examina-
              remos o protocolo de comunicação de erro e de informações da Internet, ICMP (Internet Control Message Protocol),
              na Seção 4.4.3.

              Figura 4.12        Contemplando o interior da camada de rede da Internet


                                                    Camada de transporte: TCP, UDP



                                    Protocolos de roteamento             Protocolo IP
                                    • seleção de caminho                 • convenções de endereçamento
                                    • RIP, OSPF, BGP                     • formato de datagrama
                                                                         • convenções de manuseio
                                                                           de pacotes
                                                                                                             Camada de rede
                                                       Tabela de
                                                        repasse           Protocolo ICMP
                                                                          • comunicação de erro
                                                                          • “sinalização” de roteador



                                                          Camada de enlace


                                                               Camada física




              4.4.1 Formato de datagrama
                    Lembre-se de que um pacote de camada de rede é denominado um datagrama. Iniciamos nosso estudo do
              IP com uma visão geral da sintaxe e da semântica do datagrama IPv4. Você talvez esteja pensando que nada po-
              deria ser mais desinteressante do que a sintaxe e a semântica dos bits de um pacote. Mesmo assim, o datagrama
              desempenha um papel central na Internet — todos os estudantes e profissionais de rede precisam vê-lo, absorvê-lo
              e dominá-lo. O formato do datagrama IPv4 é mostrado na Figura 4.13. Seus principais campos são os seguintes:
                        • Número da versão. Esses quatro bits especificam a versão do protocolo IP do datagrama. Examinando o
                          número da versão, o roteador pode determinar como interpretar o restante do datagrama IP. Diferentes
                          versões de IP usam diferentes formatos de datagramas. O formato para a versão atual do IP (IPv4) é
                          mostrado na Figura 4.13. O formato do datagrama para a nova versão do IP (IPv6) será discutido no
                          final desta seção.
                        • Comprimento do cabeçalho. Como um datagrama IPv4 pode conter um número variá­vel de opções (in-
                          cluídas no cabeçalho do datagrama IPv4), esses quatro bits são necessários para determinar onde, no
                          datagrama IP, os dados começam de fato. A maior parte dos datagramas IP não contém opções; portanto,
                          o datagrama IP típico tem um cabeçalho de 20 bytes.
                        • Tipo de serviço. Os bits de tipo de serviço (type of service — TOS) foram incluídos no cabeçalho do IPv4
                          para poder diferenciar os diferentes tipos de datagramas IP (por exemplo, que requerem, particularmen-
                          te, baixo atraso, alta vazão ou confiabilidade) que devem ser distinguidos uns dos outros. Por exemplo,




Kurose_menor.indb 245                                                                                                                01/08/13 20:57
            246                Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.13        Formato do datagrama IPv4

                                                                              32 bits


                                              Comprimento
                                     Versão                    Tipo de serviço          Comprimento do datagrama (bytes)
                                              do cabeçalho

                                                                                                     Deslocamento de
                                              Identificador de 16 bits              Flags
                                                                                                  fragmentação (13 bits)

                                                                 Protocolo da
                                        Tempo de vida                                   Soma de verificação do cabeçalho
                                                               camada superior

                                                                     Endereço IP da origem


                                                                     Endereço IP do destino


                                                                         Opções (se houver)


                                                                              Dados



                          poderia ser útil distinguir datagramas de tempo real (como os usados por uma aplicação de telefonia IP)
                          de tráfego que não é de tempo real (por exemplo, FTP). O nível de serviço a ser fornecido é uma questão
                          de política determinada pelo administrador do roteador. Examinaremos em detalhes a questão do servi-
                          ço diferenciado no Capítulo 7.
                        • Comprimento do datagrama. É o comprimento total do datagrama IP (cabeçalho mais dados) medido em
                          bytes. Uma vez que esse campo tem 16 bits de comprimento, o tamanho máximo teórico do datagrama
                          IP é 65.535 bytes. Contudo, datagramas raramente são maiores do que 1.500 bytes.
                        • Identificador, flags, deslocamento de fragmentação. Esses três campos têm a ver com a fragmentação do IP,
                          um tópico que em breve vamos detalhar. O interessante é que a nova versão do IP, o IPv6, não permite
                          fragmentação em roteadores.
                        • Tempo de vida. O campo de tempo de vida (time-to-live — TTL) é incluído para garantir que datagramas
                          não fiquem circulando para sempre na rede (por causa de, por exemplo, um laço de roteamento de longa
                          duração). Esse campo é decrementado de uma unidade cada vez que o datagrama é processado por um
                          roteador. Se o campo TTL chegar a 0, o datagrama deve ser descartado.
                        • Protocolo. Usado somente quando um datagrama IP chega a seu destino final. O valor do campo indica o
                          protocolo de camada de transporte específico ao qual a porção de dados desse datagrama IP deverá ser passa-
                          da. Por exemplo, um valor 6 indica que a porção de dados será passada ao TCP, enquanto um valor 17 indica
                          que os dados serão passados ao UDP. Consulte IANA Protocol Numbers [2012] para ver uma lista de todos
                          os valores possíveis. Note que o número do protocolo no datagrama IP tem um papel análogo ao do campo
                          de número de porta no segmento da camada de transporte. O número do protocolo é o elo entre as camadas
                          de rede e de transporte, ao passo que o número de porta liga as camadas de transporte e de aplicação. Vere-
                          mos no Capítulo 5 que o quadro de camada de enlace também tem um campo especial que liga a camada de
                          enlace à camada de rede.
                        • Soma de verificação do cabeçalho. A soma de verificação do cabeçalho auxilia um roteador na detecção de
                          erros de bits em um datagrama IP recebido. É calculada tratando cada 2 bytes do cabeçalho como se fossem
                          um número e somando esses números usando complementos aritméticos de 1. Como discutimos na Seção
                          3.3, o complemento de 1 dessa soma, conhecida como soma de verificação da Internet, é armazenado no
                          campo de soma de verificação. Um roteador calculará o valor da soma de verificação para cada datagrama
                          IP recebido e detectará uma condição de erro se o valor carregado no cabeçalho do datagrama não for igual
                          à soma de verificação calculada. Roteadores em geral descartam datagramas quando um erro é detectado.




Kurose_menor.indb 246                                                                                                                   01/08/13 20:57
                                                                                                   A CAMADA de REDE 
                                                                                                                           247
                          Note que a soma de verificação deve ser recalculada e armazenada de novo em cada roteador, pois o cam-
                          po TTL e, possivelmente, também os campos de opções podem mudar. Uma discussão interessante sobre
                          algoritmos rápidos para calcular a soma de verificação da Internet é encontrada em [RFC 1071]. Uma per-
                          gunta que sempre é feita nesse ponto é: por que o TCP/IP faz verificação de erro nas camadas de transporte
                          e de rede? Há várias razões para essa repetição. Primeiro, note que, na camada IP, a soma de verificação é
                          calculada só para o cabeçalho IP, enquanto no TCP/UDP a soma de verificação é calculada para todo o
                          segmento TCP/IP. Segundo, o TCP/UDP e o IP não precisam necessariamente pertencer à mesma pilha de
                          protocolos. O TCP pode, em princípio, rodar sobre um protocolo diferente (por exemplo, ATM) e o IP pode
                          carregar dados que não serão passados ao TCP/UDP.
                        • Endereços IP de origem e de destino. Quando uma origem cria um datagrama, insere seu endereço IP no
                          campo de endereço de origem IP e insere o endereço do destino final no campo de endereço de destina-
                          tário IP. Muitas vezes o hospedeiro da origem determina o endereço do destinatário por meio de uma
                          consulta ao DNS, como discutimos no Capítulo 2. Discutiremos endereçamento IP detalhadamente na
                          Seção 4.4.2.
                        • Opções. O campo de opções permite que um cabeçalho IP seja estendido. A intenção é que as opções de
                          cabeçalho sejam usadas raramente — daí a decisão de poupar sobrecarga não incluindo a informação
                          em campos de opções em todos os cabeçalhos de datagrama. Contudo, a mera existência de opções, na
                          realidade, complica as coisas — uma vez que cabeçalhos de datagramas podem ter comprimentos va-
                          riáveis, não é possível determinar a priori onde começará o campo de dados. Além disso, como alguns
                          datagramas podem requerer processamento de opções e outros não, o tempo necessário para processar
                          um datagrama IP em um roteador pode variar bastante. Essas considerações se tornam particular-
                          mente importantes para o processamento do IP em roteadores e hospedeiros de alto desempenho. Por
                          essas e outras razões, as opções IP foram descartadas no cabeçalho da versão IPv6, como discutimos
                          na Seção 4.4.4.
                        • Dados (carga útil). Por fim, chegamos ao último e mais importante campo — a razão de ser do datagrama!
                          Em muitas circunstâncias, o campo de dados do datagrama IP contém o segmento da camada de trans-
                          porte (TCP ou UDP) a ser entregue ao destino. Contudo, o campo de dados pode carregar outros tipos de
                          dados, como mensagens ICMP (discutidas na Seção 4.4.3).
                    Note que um datagrama IP tem um total de 20 bytes de cabeçalho (admitindo-se que não haja opções). Se
              o datagrama carregar um segmento TCP, então cada datagrama (não fragmentado) carrega um total de 40 bytes
              de cabeçalho (20 bytes de cabeçalho IP, mais 20 bytes de cabeçalho TCP) junto com a mensagem de camada de
              aplicação.


              Fragmentação do datagrama IP
                    Veremos no Capítulo 5 que nem todos os protocolos de camada de enlace podem transportar pacotes do
              mesmo tamanho. Alguns protocolos podem transportar datagramas grandes, ao passo que outros apenas pacotes
              pequenos. Por exemplo, quadros Ethernet não podem conter mais do que 1.500 bytes de dados, enquanto quadros
              para alguns enlaces de longa distância não podem conter mais do que 576 bytes. A quantidade máxima de dados
              que um quadro de camada de enlace pode carregar é denominada unidade máxima de transmissão (maximum
              transmission unit — MTU). Como cada datagrama IP é encapsulado dentro do quadro de camada de enlace para
              ser transportado de um roteador até o roteador seguinte, a MTU do protocolo de camada de enlace estabelece um
              limite estrito para o comprimento de um datagrama IP. Ter uma limitação estrita para o tamanho de um datagrama
              IP não é grande problema. O problema é que cada um dos enlaces da rota entre remetente e destinatário pode usar
              diferentes protocolos de camada de enlace, e cada um desses protocolos pode ter diferentes MTUs.
                    Para entender melhor a questão do repasse, imagine que você é um roteador que está interligando diversos
              enlaces, cada um rodando diferentes protocolos de camada de enlace com diferentes MTUs. Suponha que você
              receba um datagrama IP de um enlace, verifique sua tabela de repasse para determinar o enlace de saída e perceba




Kurose_menor.indb 247                                                                                                                  01/08/13 20:57
            248            Redes de computadores e a Internet



              que este tem uma MTU menor do que o comprimento do datagrama IP. É hora de entrar em pânico — como você
              vai comprimir esse datagrama IP de tamanho excessivo no campo de carga útil do quadro da camada de enlace?
              A solução para esse problema é fragmentar os dados do datagrama IP em dois ou mais datagramas IP menores,
              encapsular cada um em um quadro separado na camada de enlace e, então, enviá-­los pelo enlace de saída. Cada um
              desses datagramas menores é denominado um fragmento.
                    Fragmentos precisam ser reconstruídos antes que cheguem à camada de transporte no destino. Na verdade,
              tanto o TCP quanto o UDP esperam receber da camada de rede segmentos completos, não fragmentados. Os
              projetistas do IPv4 perceberam que a reconstrução de datagramas nos roteadores introduziria uma complicação
              significativa no protocolo e colocaria um freio no desempenho do roteador. (Se você fosse um roteador, ia querer
              reconstruir fragmentos além de tudo mais que tem de fazer?) Seguindo o princípio de manter a simplicidade do
              núcleo da rede, os projetistas do IPv4 decidiram alocar a tarefa de reconstrução de datagramas aos sistemas finais,
              e não aos roteadores da rede.
                    Quando um hospedeiro destinatário recebe uma série de datagramas da mesma origem, ele precisa deter-
              minar se alguns deles são fragmentos de um datagrama original de maior tamanho. Se alguns forem fragmentos,
              o hospedeiro ainda deverá determinar quando recebeu o último fragmento e como os fragmentos recebidos
              devem ser reconstruídos para voltar à forma do datagrama original. Para permitir que o hospedeiro destinatário
              realize essas tarefas de reconstrução, os projetistas do IP (versão 4) criaram campos de identificação, flag e deslo-
              camento de fragmentação no cabeçalho do datagrama IP. Quando um datagrama é criado, o hospedeiro remetente
              marca o datagrama com um número de identificação, bem como com os endereços de origem e de destino. Em
              geral, o hospedeiro remetente incrementa o número de identificação para cada datagrama que envia. Quando um
              roteador precisa fragmentar um datagrama, cada datagrama resultante (isto é, cada fragmento) é marcado com
              o endereço de origem, o endereço do destino e o número de identificação do datagrama original. Quando o des-
              tinatário recebe uma série de datagramas do mesmo hospedeiro remetente, pode examinar os números de iden-
              tificação para determinar quais deles são, na verdade, fragmentos de um mesmo datagrama de tamanho maior.
              Como o IP é um serviço não confiável, é possível que um ou mais fragmentos jamais cheguem ao destino. Por
              essa razão, para que o hospedeiro de destino fique absolutamente seguro de que recebeu o último fragmento do
              datagrama original, o último datagrama tem um bit de flag ajustado para 0, ao passo que todos os outros têm um
              bit de flag ajustado para 1. Além disso, para que o hospedeiro destinatário determine se falta algum fragmento (e
              possa reconstruí-los na ordem correta), o campo de deslocamento é usado para especificar a localização exata do
              fragmento no datagrama IP original.
                    A Figura 4.14 apresenta um exemplo. Um datagrama de 4 mil bytes (20 bytes de cabeçalho IP, mais 3.980 by-
              tes de carga útil IP) chega a um roteador e deve ser repassado a um enlace com MTU de 1.500 bytes. Isso implica
              que os 3.980 bytes de dados do datagrama original devem ser alocados a três fragmentos separados (cada qual é
              também um datagrama IP). Suponha que o datagrama original esteja marcado com o número de identificação
              777. As características dos três fragmentos são mostradas na Tabela 4.2. Os valores da tabela refletem a exigência
              de que a quantidade de dados da carga útil original em todos os fragmentos, exceto o último, seja um múltiplo de
              8 bytes, e que o valor de deslocamento seja especificado em unidades de porções de 8 bytes.
                    No destino, a carga útil do datagrama é passada para a camada de transporte apenas após a camada IP ter
              reconstruído totalmente o datagrama IP original. Se um ou mais fragmentos não chegarem ao destino, o datagra-
              ma incompleto será descartado e não será passado à camada de transporte. Mas, como aprendemos no capítulo
              anterior, se o TCP estiver sendo usado na camada de transporte, ele recuperará essa perda fazendo a origem
              retransmitir os dados do datagrama original.
                    Vimos que a fragmentação do IP tem papel importante na união das diversas tecnologias distintas da cama-
              da de enlace. Mas a fragmentação também tem seu preço. Primeiro, ela dificulta roteadores e sistemas finais, que
              precisam ser projetados para acomodar a fragmentação do datagrama e o reagrupamento. Segundo, a fragmen-
              tação pode ser usada para criar ataques DoS fatais, em que o atacante envia uma série de fragmentos estranhos e
              inesperados. Um exemplo clássico é o ataque Jolt2, no qual o atacante envia uma cadeia de pequenos fragmentos
              para o computador-alvo, nenhum dos quais com um deslocamento de zero. O alvo pode se recolher ao tentar




Kurose_menor.indb 248                                                                                                                 01/08/13 20:57
                                                                                                            A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                           249
              Figura 4.14     Fragmentação e reconstrução IP




                                                                        Fragmentação:
                                                                        Entrada: um datagrama grande (4.000 bytes)
                                                                        Saída: três datagramas menores

                                                                                  MTU do enlace: 1.500 bytes




                                                         Reconstrução:
                                                         Entrada: três datagramas menores
                                                         Saída: um datagrama grande (4.000 bytes)




              reconstruir datagramas pelos pacotes degenerados. Outra classe de ­exploits envia sobreposição de fragmentos IP,
              ou seja, fragmentos cujos valores de deslocamento são definidos para que não se alinhem corretamente. Sistemas
              operacionais vulneráveis, sem ­saber o que fazer com a sobreposição de fragmentos, podem pifar [Skoudis, 2006].
              Como veremos no final desta seção, uma nova versão do protocolo IP, o IPv6, põe fim por completo à fragmen-
              tação, o processamento do pacote IP e tornando o IP menos vulnerável a ataques.
                    No site de apoio deste livro apresentamos um applets Java que gera fragmentos. Basta ­informar o tamanho do
              datagrama que está chegando, a MTU e a identificação do datagrama, e o applets gera automaticamente os fragmen-
              tos para você.

              Tabela 4.2 fragmentos IP


               Fragmento       Bytes                            ID                      Deslocamento                           Flag
               1 fragmento
                 o
                               1.480 bytes no campo de dados    identificação = 777     0 (o que significa que os dados        1 (o que significa que
                               do datagrama IP                                          devem ser inseridos a partir do        há mais)
                                                                                        byte 0)
               2o fragmento    1.480 bytes de dados             identificação = 777     185 (o que significa que os dados      1 (o que significa que
                                                                                        devem ser inseridos a partir do byte   há mais)
                                                                                        1.480. Note que 185 x 8 = 1.480)
               3o fragmento    1.020 bytes de dados             identificação = 777     370 (o que significa que os dados      0 (o que significa
                               (= 3.980 –1.480 –1.480)                                  devem ser inseridos a partir do byte   que esse é o último
                                                                                        2.960. Note que 370 x 8 = 2.960)       fragmento)



              4.4.2 Endereçamento IPv4
                    Agora voltaremos nossa atenção ao endereçamento IPv4. Embora você talvez esteja pensando que o endereça-
              mento seja um tópico complicado, esperamos que, no final deste capítulo, convença-se de que o endereçamento na
              Internet não é apenas um tópico rico, cheio de sutilezas e interessante, mas também de crucial importância. Tratamen-
              tos excelentes do endereçamento IPv4 podem ser encontrados em 3Com Addressing [2012] e no primeiro capítulo de
              Stewart [1999].




Kurose_menor.indb 249                                                                                                                                   01/08/13 20:57
            250            Redes de computadores e a Internet



                    Antes de discutirmos o endereçamento IP, contudo, temos de falar um pouco sobre como hospedeiros e ro-
              teadores estão interconectados na rede. Um hospedeiro em geral tem apenas um único enlace com a rede; quando
              o IP no hospedeiro quer enviar um datagrama, ele o faz por meio desse enlace. A fronteira entre o hospedeiro e o
              enlace físico é denominada interface. Agora considere um roteador e suas interfaces. Como a tarefa de um roteador
              é receber um datagrama em um enlace e repassá-lo a algum outro enlace, ele necessariamente estará ligado a dois
              ou mais enlaces. A fronteira entre o roteador e qualquer um desses enlaces também é denominada uma interface.
              Assim, um roteador tem múltiplas interfaces, uma para cada enlace. Como todos os hospedeiros e roteadores po-
              dem enviar e receber datagramas IP, o IP exige que cada interface tenha seu próprio endereço IP. Desse modo, um
              endereço IP está tecnicamente associado com uma interface, e não com um hospedeiro ou um roteador que contém
              aquela interface.
                    Cada endereço IP tem comprimento de 32 bits (equivalente a 4 bytes). Portanto, há um total de 232 ende-
              reços IP possíveis. Fazendo uma aproximação de 210 por 103, é fácil ver que há cerca de 4 bilhões de endereços
              IP possíveis. Esses endereços são escritos em notação decimal separada por pontos (dotted-decimal notation),
              na qual cada byte do endereço é escrito em sua forma decimal e separado dos outros bytes do endereço por um
              ponto. Por exemplo, considere o endereço IP 193.32.216.9. O 193 é o número decimal equivalente aos primeiros
              8 bits do endereço; o 32 é o decimal equivalente ao segundo conjunto de 8 bits do endereço e assim por diante.
              Por conseguinte, o endereço 193.32.216.9, em notação binária, é:

                                                     11000001 00100000 11011000 00001001
                    Cada interface em cada hospedeiro e roteador da Internet global tem de ter um endereço IP globalmente
              exclusivo (exceto as interfaces por trás de NATs, como discutiremos no final desta seção). Contudo, os endereços
              não podem ser escolhidos de qualquer maneira. Uma parte do endereço IP de uma interface será determinada pela
              sub-rede à qual ela está conectada.
                    A Figura 4.15 fornece um exemplo de endereçamento IP e interfaces. Nela, um roteador (com três interfaces) é
              usado para interconectar sete hospedeiros. Examine os endereços IP atribuídos às interfaces de hospedeiros e rotea-
              dores; há diversas particularidades a notar. Todos os três hospedeiros da parte superior esquerda da Figura 4.15 — e
              também a interface do roteador ao qual estão ligados — têm um endereço IP na forma 223.1.1.xxx, ou seja, todos
              têm os mesmos 24 bits mais à esquerda em seus endereços IP. As quatro interfaces também estão interconectadas por
              uma rede que não contém nenhum roteador. Essa rede poderia ser interconectada por uma LAN Ethernet, caso em
              que as interfaces seriam conectadas por um comutador Ethernet (conforme discutiremos no Capítulo 5) ou por um
              ponto de acesso sem fio (como veremos no Capítulo 6). Vamos representar essa rede sem roteador que conecta esses
              hospedeiros como uma nuvem por enquanto, mas entraremos nos detalhes internos dessas redes nos Capítulos 5 e 6.
                    Na terminologia IP, essa rede que interconecta três interfaces de hospedeiros e uma interface de roteador
              forma uma sub-rede [RFC 950]. (Na literatura da Internet, uma sub-rede também é denominada uma rede IP
              ou simplesmente uma rede.) O endereçamento IP designa um endereço a essa sub-rede: 223.1.1.0/24, no qual
              a notação /24, às vezes conhecida como uma máscara de sub-rede, indica que os 24 bits mais à esquerda do
              conjunto de 32 bits definem o endereço da sub-rede. Assim, a sub-rede 223.1.1.0/24 consiste em três interfaces
              de hospedeiros (223.1.1.1, 223.1.1.2 e 223.1.1.3) e uma interface de roteador (223.1.1.4). Quaisquer hospedeiros
              adicionais ligados à sub-rede 223.1.1.0/24 seriam obrigados a ter um endereço na forma 223.1.1.xxx. Há duas
              sub-redes adicionais mostradas na Figura 4.15: a sub-rede 223.1.2.0/24 e a sub-rede 223.1.3.0/24. A Figura 4.16
              ilustra as três sub-redes IP presentes na Figura 4.15.
                    A definição IP de uma sub-rede não está restrita a segmentos Ethernet que conectam múltiplos hospedeiros
              a uma interface de roteador. Para entender melhor, considere a Figura 4.17, que mostra três roteadores interco-
              nectados por enlaces ponto a ponto. Cada roteador tem três interfaces, uma para cada enlace ponto a ponto e uma
              para o enlace para um grupo, que conecta diretamente o roteador a um par de hospedeiros. Que sub-redes IP
              estão presentes aqui? Três sub-redes, 223.1.1.0/24, 223.1.2.0/24 e 223.1.3.0/24, semelhantes às que encontramos na
              Figura 4.15. Mas note que também há três sub-redes adicionais nesse exemplo: uma sub-rede, 223.1.9.0/24, para as
              interfaces que conectam os roteadores R1 e R2; outra, 223.1.8.0/24, para as interfaces que conectam os roteadores




Kurose_menor.indb 250                                                                                                                01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                           251
              Figura 4.15        Endereços de interfaces e sub-redes




                                        223.1.1.1
                                                           223.1.1.4             223.1.2.9            223.1.2.1


                                                                              223.1.3.27

                                        223.1.1.2




                                                                                                      223.1.2.2

                                        223.1.1.3



                                                                223.1.3.1       223.1.3.2



              R2 e R3, e uma terceira, 223.1.7.0/24, para as interfaces que conectam os roteadores R3 e R1. Para um sistema geral
              interconectado de roteadores e hospedeiros, podemos usar a seguinte receita para definir as sub-redes no sistema:

                              Para determinar as sub-redes, destaque cada interface de seu hospedeiro ou roteador, criando ilhas de
                        redes isoladas com interfaces fechando as terminações das redes isoladas. Cada uma dessas redes isoladas é
                        denominada sub-rede.

                    Se aplicarmos esse procedimento ao sistema interconectado da Figura 4.17, teremos seis ilhas ou sub-redes.
                    Fica claro, com essa discussão, que uma organização (tal como uma empresa ou instituição acadêmica) que
              tenha vários segmentos Ethernet e enlaces ponto a ponto terá várias sub-redes, e todos os equipamentos e dispositi-
              vos em uma dada sub-rede terão o mesmo endereço de sub--rede. Em princípio, as diversas sub-redes poderiam ter
              endereços bem diferentes. Entretanto, na prática, os endereços de sub-rede com frequência têm muito em comum.
              Para entender por que, voltemos nossa atenção ao modo como o endereçamento é manipulado na Internet global.
                    A estratégia de atribuição de endereços da Internet é conhecida como roteamento interdomínio sem clas-
              ses (Classless Interdomain Routing — CIDR), que se pronuncia “sáider”, como a palavra cider (cidra) em inglês
              [RFC 4632]. O CIDR generaliza a noção de endereçamento de sub-rede. Como acontece com o endereçamento
              de sub-redes, o endereço IP de 32 bits é dividido em duas partes e, mais uma vez, tem a forma decimal com pon-
              tos de separação a.b.c.d/x, em que x indica o número de bits da primeira parte do endereço.
                    Os x bits mais significativos de um endereço na forma a.b.c.d/x constituem a parcela da rede do endereço IP e
              costumam ser denominados prefixo (ou prefixo de rede). Uma organização em geral recebe um bloco de endereços
              contíguos, isto é, uma faixa de endereços com um prefixo comum (ver quadro “Princípios na prática”). Nesse caso, os
              endereços IP de equipamentos e dispositivos dentro da organização compartilharão o prefixo comum. Quando estu-
              darmos, na Seção 4.6, o protocolo de roteamento BGP da Internet, veremos que somente esses x bits indicativos do
              prefixo são considerados por roteadores que estão fora da rede da organização. Isto é, quando um roteador de fora re-
              passar um datagrama cujo endereço de destino esteja dentro da organização, terá de considerar apenas os x bits indi-
              cativos do endereço. Isso reduz de modo considerável o tamanho da tabela de repasse nesses roteadores, visto que um
              único registro da forma a.b.c.d/x será suficiente para transmitir pacotes para qualquer destino dentro da organização.
                    Os restantes (32 – x) bits de um endereço podem ser considerados os bits que distinguem os equipamentos
              e dispositivos dentro da organização e todos eles têm o mesmo prefixo de rede. Eles serão os bits considerados no
              repasse de pacotes em roteadores dentro da organização. Esses bits de ordem mais baixa podem (ou não) ter uma




Kurose_menor.indb 251                                                                                                                  01/08/13 20:57
            252            Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.16    Endereços de sub-redes




                                                              223.1.1.0/23
                                                                                  223.1.2.0/23




                                                                         223.1.3.0/23




              Figura 4.17    Três roteadores interconectando seis sub-redes

                                                              223.1.1.1             223.1.1.4




                                                                                   223.1.1.3

                                                             223.1.9.2       R1       223.1.7.0




                                              223.1.9.1                                            223.1.7.1

                                                        R2                                        R3
                                                                 223.1.8.1        223.1.8.0
                                          223.1.2.6                                                    223.1.3.27




                                            223.1.2.1            223.1.2.2           223.1.3.1          223.1.3.2



              estrutura adicional de sub-rede tal como a discutida anteriormente. Por exemplo, suponha que os primeiros 21 bits
              do endereço a.b.c.d/21, por assim dizer, “ciderizado”, especificam o prefixo da rede da organização e são comuns aos
              endereços IP de todos os hospedeiros da organização. Os 11 bits restantes então identificam os hospedeiros específi-
              cos da organização. A estrutura interna da organização poderia ser tal que esses 11 bits mais à direita seriam usados
              para criar uma sub-rede dentro da organização, como discutido antes. Por exemplo, a.b.c.d/24 poderia se referir a
              uma sub-rede específica dentro da organização.
                    Antes da adoção do CIDR, os tamanhos das parcelas de um endereço IP estavam limitados a 8, 16 ou 24 bits,
              um esquema de endereçamento conhecido como endereçamento com classes, já que sub-redes com endereços




Kurose_menor.indb 252                                                                                                                 01/08/13 20:57
                                                                                                   A CAMADA de REDE 
                                                                                                                            253
              de sub-rede de 8, 16 e 24 eram conhecidas como redes de classe A, B e C, respectivamente. A exigência de que
              a parcela da sub-rede de um endereço IP tenha exatos 1, 2 ou 3 bytes há muito tempo se mostrou problemática
              para suportar o rápido crescimento do número de organizações com sub-redes de pequeno e médio portes. Uma
              sub-rede de classe C (/24) poderia acomodar apenas 28 – 2 = 254 hospedeiros (dois dos 28 = 256 endereços são
              reservados para uso especial) — muito pequena para inúmeras organizações. Contudo, uma sub-rede de classe
              B (/16), que suporta até 65.634 hospedeiros, seria grande demais. Com o endereçamento com classes, uma orga-
              nização com, digamos, dois mil hospedeiros, recebia um endereço de sub-rede de classe B (/16), o que resultava
              no rápido esgotamento do espaço de endereços de classe B e na má utilização do espaço de endereço alocado. Por
              exemplo, uma organização que usasse um endereço de classe B para seus dois mil hospedeiros, recebia espaço de
              endereços suficiente para até 65.534 interfaces — deixando mais de 63 mil endereços sem uso e que não poderiam
              ser utilizados por outras organizações.
                    Seríamos omissos se não mencionássemos ainda outro tipo de endereço IP, o endereço de difusão
              255.255.255.255. Quando um hospedeiro emite um datagrama com endereço de destino 255.255.255.255, a men-
              sagem é entregue a todos os hospedeiros na mesma sub-rede. Os roteadores também têm a opção de repassar a
              mensagem para suas sub-redes vizinhas (embora em geral não o façam).
                    Agora que já estudamos o endereçamento IP detalhadamente, precisamos saber, antes de qualquer coisa,
              como hospedeiros e sub-redes obtêm seus endereços. Vamos começar examinando como uma organização
              obtém um bloco de endereços para seus equipamentos e, então, veremos como um equipamento (tal como um
              hospedeiro) recebe um endereço do bloco de endereços da organização.



                Princípios na prática

                       Esse exemplo de um ISP que conecta oito organiza-    ISP-R-Us é dona do bloco de endereços 199.31.0.0/16,
                  ções com a Internet também ilustra de maneira elegante    mas os endereços IP da Organização 1 infelizmente
                  como endereços “ciderizados” alocados com cuidado         estão fora desse bloco. O que deveria ser feito nesse
                  facilitam o roteamento. Suponha, como mostra a Figura     caso? Com certeza, a Organização 1 poderia renumerar
                  4.18, que o ISP (que chamaremos de ISP Fly-By-Night)      todos os seus roteadores e hospedeiros para que seus
                  anuncie ao mundo exterior que devem ser enviados a ele    endereços ficassem dentro do bloco de endereços do
                  quaisquer datagramas cujos primeiros 20 bits de ende-     ISP-R-Us. Mas essa é uma solução dispendiosa, e a
                  reço sejam iguais a 200.23.16.0/20. O resto do mundo      Organização 1 poderia muito bem preferir mudar para
                  não precisa saber que dentro do bloco de endereços        outra subsidiária no futuro. A solução em geral ado-
                  200.23.16.0/20 existem, na verdade, oito outras organi-   tada é a Organização 1 manter seus endereços IP em
                  zações, cada qual com suas próprias sub-redes. A ca-      200.23.18.0/23. Nesse caso, como mostra a Figura 4.19,
                  pacidade de usar um único prefixo de rede para anunciar   o ISP Fly-By-Night continua a anunciar o bloco de en-
                  várias redes costuma ser denominada agregação de          dereços 200.23.16.0/20 e o ISP-R-Us continua a anun-
                  endereços (e também agregação de rotas ou resumo          ciar 199.31.0.0/16. Contudo, o ISP-R-Us agora anuncia
                  de rotas).                                                também o bloco de endereços para a Organização 1,
                       A agregação de endereços funciona muito bem          200.23.18.0/23. Quando outros roteadores da Internet
                  quando estes são alocados em blocos ao ISP e, então,      virem os blocos de endereços 200.23.16.0/20 (do ISP
                  pelo ISP às organizações clientes. Mas o que ocorre       Fly-By-Night) e 200.23.18.0/23 (do ISP-R-Us) e quise-
                  quando os endereços não são alocados dessa maneira        rem rotear para um endereço no bloco 200.23.18.0/23,
                  hierárquica? O que aconteceria, por exemplo, se o ISP     usarão a regra de correspondência com o prefixo mais
                  Fly-By-Night adquirisse o ISP-R-Us e então ligasse a      longo (veja Seção 4.2.2) e rotearão para o ISP-R-Us, já
                  Organização 1 com a Internet por meio de sua subsidiá-    que ele anuncia o prefixo de endereço mais longo (mais
                  ria ISP-R-Us? Como mostra a Figura 4.18, a subsidiária    específico) que combina com o endereço de destino.




Kurose_menor.indb 253                                                                                                                 01/08/13 20:57
            254             Redes de computadores e a Internet




                  Figura 4.18    Endereçamento hierárquico e agregação de rotas

                         Organização 0
                            200.23.16.0/23
                                                                        “Envie-me quaisquer
                         Organização 1                                  pacotes cujos
                                                                        endereços comecem
                            200.23.18.0/23
                                                                        com 200.23.16.0/20”
                                                     ISP Fly-By-Night
                         Organização 2
                            200.23.20.0/23

                                                                                              Internet

                         Organização 7
                                                                        “Envie-me quaisquer
                            200.23.30.0/23
                                                                        pacotes cujos
                                                                        endereços comecem
                                                                        com 199.31.0.0/16”
                                                        ISP-R-Us




                  Figura 4.19    ISP-R-Us tem uma rota mais específica para a Organização 1

                         Organização 0
                            200.23.16.0/23
                                                                        “Envie-me quaisquer
                         Organização 2                                  pacotes cujos
                                                                        endereços comecem
                            200.23.20.0/23
                                                                        com 200.23.16.0/20”
                                                     ISP Fly-By-Night
                         Organização 7
                            200.23.30.0/23

                                                                        “Envie-me quaisquer
                                                                        pacotes cujos            Internet
                         Organização 1                                  endereços comecem
                                                                        com 199.31.0.0/16
                            200.23.18.0/23                              ou 200.23.18.0/23”
                                                        ISP-R-Us




              Obtenção de um bloco de endereços
                    Para obter um bloco de endereços IP para utilizar dentro da sub-rede de uma organização, um administra-
              dor de rede poderia, primeiro, contatar seu ISP, que forneceria endereços a partir de um bloco maior de endereços
              que já estão alocados ao ISP. Por exemplo, o próprio ISP pode ter recebido o bloco de endereços 200.23.16.0/20. O
              ISP, por sua vez, dividiria seu bloco de endereços em oito blocos de endereços contíguos, do mesmo tamanho,




Kurose_menor.indb 254                                                                                                             01/08/13 20:57
                                                                                                A CAMADA de REDE 
                                                                                                                        255
              e daria um deles a cada uma de um conjunto de oito organizações suportadas por ele, como demonstrado a se-
              guir. (Sublinhamos a parte da sub-rede desses endereços para melhor visualização.)


                        Bloco do ISP      200.23.16.0/20       11001000       00010111       00010000      00000000
                        Organização 0     200.23.16.0/23       11001000       00010111       00010000      00000000
                        Organização 1     200.23.18.0/23       11001000       00010111       00010010      00000000
                        Organização 2     200.23.20.0/23       11001000       00010111       00010100      00000000
                          ...      ...                                             ...
                        Organização 7     200.23.30.0/23       11001000       00010111       00011110      00000000


                    Embora a obtenção de um conjunto de endereços de um ISP seja um modo de conseguir um bloco de ende-
              reços, não é o único. Claro, também deve haver um modo de o próprio ISP obter um bloco de endereços. Há uma
              autoridade global que tenha a responsabilidade final de gerenciar o espaço de endereços IP e alocar blocos a ISPs e
              outras organizações? Sem dúvida que há! Endereços IP são administrados sob a autoridade da Internet Corporation
              for Assigned Names and Numbers (ICANN) [ICANN, 2012], com base em diretrizes estabelecidas no RFC 2050. O
              papel da ICANN, uma organização sem fins lucrativos [NTIA, 1998], não é apenas alocar endereços IP, mas também
              administrar os servidores DNS raiz. Essa organização também tem a controvertida tarefa de atribuir nomes de domí-
              nio e resolver disputas de nomes de domínio. A ICANN aloca endereços a serviços regionais de registro da Internet
              (por exemplo, ARIN, RIPE, APNIC e LACNIC), que, juntos, formam a Address Supporting Organization da ICANN
              [ASO-ICANN, 2012], e é responsável pela alocação/ administração de endereços dentro de suas regiões.


              Obtenção de um endereço de hospedeiro: o Protocolo de Configuração Dinâmica de
              Hospedeiros (DHCP)
                    Tão logo tenha obtido um bloco de endereços, uma organização pode atribuir endereços IP individuais às
              interfaces de hospedeiros e roteadores. Em geral, um administrador de sistemas configurará de modo manual
              os endereços IP no roteador (muitas vezes remotamente, com uma ferramenta de gerenciamento de rede). Os
              endereços dos hospedeiros podem também ser configurados manualmente, mas essa tarefa costuma ser feita
              usando o Protocolo de Configuração Dinâmica de Hospedeiros (DHCP) [RFC 2131]. O DHCP permite que
              um hospedeiro obtenha (seja alocado a) um endereço IP de maneira automática. Um administrador de rede pode
              configurar o DHCP para que determinado hospedeiro receba o mesmo endereço IP toda vez que se conectar, ou
              um hospedeiro pode receber um endereço IP temporário diferente sempre que se conectar. Além de receber um
              endereço IP temporário, o DHCP também permite que o hospedeiro descubra informações adicionais, como a
              máscara de sub-rede, o endereço do primeiro roteador (em geral chamado de roteador de borda padrão — default
              gateway) e o endereço de seu servidor DNS local.
                    Por causa de sua capacidade de automatizar os aspectos relativos à rede da conexão de um hospedeiro,
              o DHCP é em geral denominado um protocolo plug and play. Essa capacidade o torna muito atraente para
              o administrador de rede que, caso contrário, teria de executar essas tarefas manualmente! O DHCP também
              está conquistando ampla utilização em redes residenciais de acesso à Internet e em LANs sem fio, nas quais
              hospedeiros entram e saem da rede com frequência. Considere, por exemplo, um estudante que leva seu laptop
              do quarto para a biblioteca, para a sala de aula. É provável que ele se conecte a uma nova sub-rede em cada um
              desses lugares e, por conseguinte, precisará de um novo endereço IP em cada um deles. O DHCP é ideal para




Kurose_menor.indb 255                                                                                                               01/08/13 20:57
            256                Redes de computadores e a Internet



              essa situação, pois há muitos usuários em trânsito e os endereços são utilizados apenas por um tempo limita-
              do. O DHCP é, de maneira semelhante, útil em redes domésticas de acesso. Como exemplo, considere um ISP
              residencial que tem dois mil clientes, porém, nunca mais de 400 estão on-line ao mesmo tempo. Nesse caso, em
              vez de precisar de um bloco de 2.048 endereços, um servidor DHCP que designa endereços dinamicamente só
              precisa de um bloco de 512 endereços (por exemplo, um bloco da forma a.b.c.d/23). À medida que hospedeiros
              entram e saem da rede, o servidor DHCP precisa atualizar sua lista de endereços IP disponíveis. Toda vez que
              um hospedeiro se conecta à rede, o servidor DHCP designa a ele um endereço arbitrário do seu reservatório
              de endereços disponíveis; toda vez que um hospedeiro sai, o endereço é devolvido ao reservatório.
                    O DHCP é um protocolo cliente-servidor. Em geral o cliente é um hospedeiro recém-chegado que quer
              obter informações sobre configuração da rede, incluindo endereço IP, para si mesmo. Em um caso mais sim-
              ples, cada sub-rede (no sentido de endereçamento da Figura 4.17) terá um servidor DHCP. Se não houver um
              servidor na sub-rede, é necessário um agente relé DHCP (normalmente um roteador) que sabe o endereço
              de um servidor DHCP para tal rede. A Figura 4.20 ilustra um servidor DHCP conectado à rede 223.1.2/24,
              servindo o roteador de agente de repasse para clientes que chegam conectados às sub-redes 223.1.1/24
              e 223.1.3/24. Em nossa discussão a seguir, admitiremos que um servidor DHCP está disponível na sub-rede.
                    Para um hospedeiro recém-chegado, o protocolo DHCP é um processo de quatro etapas, como mostrado na
              Figura 4.21 para a configuração de rede mostrada na Figura 4.20. Nesta figura, “Internet” (significando “seu ende-
              reço na Internet”) indica que o endereço está sendo alocado para um cliente recém-chegado. As quatro etapas são:
                        • Descoberta do servidor DHCP. A primeira tarefa de um hospedeiro recém-chegado é encontrar um ser-
                          vidor DHCP com quem interagir. Isso é feito utilizando uma mensagem de descoberta DHCP, a qual
                          o cliente envia dentro de um pacote UDP para a porta 67. O pacote UDP é envolvido em um datagrama
                          IP. Mas para quem esse datagrama deve ser enviado? O hospedeiro não sabe o endereço IP da rede à qual
                          está se conectando, muito menos o endereço de um servidor DHCP para essa rede. Desse modo, o cliente
                          DHCP cria um datagrama IP contendo sua mensagem de descoberta DHCP com o endereço IP de desti-
                          no de difusão 255.255.255.255 e um endereço IP destinatário “desse hospedeiro” 0.0.0.0. O cliente DHCP


              Figura 4.20        Cenário cliente-servidor DHCP

                                                                        Servidor
                                                                         DHCP




                                                                        223.1.2.5

                                 223.1.1.1
                                                     223.1.1.4         223.1.2.9
                                                                                            223.1.2.1


                                                                      223.1.3.27

                                 223.1.1.2
                                                                                                            Cliente
                                                                                                            DHCP
                                                                                                        recém-chegado
                                                                                            223.1.2.2

                                 223.1.1.3



                                                        223.1.3.1      223.1.3.2




Kurose_menor.indb 256                                                                                                              01/08/13 20:57
                                                                                                                 A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                      257
                          transmite o datagrama IP por difusão à camada de enlace que, então, transmite esse quadro para todos
                          os nós conectados à sub-rede (discutiremos os detalhes sobre difusão da camada de enlace na Seção 5.4).
                        • Oferta(s) dos servidores DHCP. Um servidor DHCP que recebe uma mensagem de descoberta DHCP
                          responde ao cliente com uma mensagem de oferta DHCP, transmitida por difusão a todos os nós pre-
                          sentes na sub-rede, novamente utilizando o endereço IP de transmissão 255.255.255.255. (Você poderia
                          questionar que essa resposta do servidor também deve ser transmitida por difusão.) Como diversos
                          servidores DHCP podem estar presentes na sub-rede, o cliente pode se dar ao luxo de escolher dentre
                          as muitas ofertas. Cada mensagem de oferta do servidor contém o ID de transação da mensagem de
                          descoberta recebida, o endereço IP proposto para o cliente, a máscara da rede e o tempo de concessão
                          do endereço IP — o tempo pelo qual o endereço IP será válido. É comum o servidor definir o tempo de
                          concessão para várias horas ou dias [Droms, 2002].
                        • Solicitação DHCP. O cliente recém-chegado escolherá dentre uma ou mais ofertas do servidor e responderá à
                          sua oferta selecionada com uma mensagem de solicitação DHCP, repetindo os parâmetros de configuração.
                        • DHCP ACK. O servidor responde a mensagem de requisição DHCP com uma mensagem DHCP ACK,
                          confirmando os parâmetros requisitados.
                   Uma vez que o cliente recebe o DHCP ACK, a interação é concluída e ele pode usar o endereço IP alocado
              pelo DHCP pelo tempo de concessão. Caso queira usar seu endereço após a expiração da concessão, o DHCP
              também fornece um mecanismo que permite ao cliente renovar sua concessão sobre um endereço IP.


              Figura 4.21       Interação cliente-servidor DHCP

                                      Servidor DHCP:                                               Cliente recém-chegado
                                         223.1.2.5




                                                Descoberta DHCP
                                                   Origem: 0.0.0.0, 68
                                                   Destino: 255.255.255.255, 67
                                                   DHCPDISCOVER
                                                   Internet: 0.0.0.0
                                                   ID transação: 654              Oferta DHCP
                                                                                  Origem: 223.1.2.5,67
                                                                                  Destino: 255.255.255.255, 68
                                                                                  DHCPOFFER
                                                                                  Internet: 223.1.2.4
                                                                                  ID transação: 654
                                                                                  ID servidor DHCP: 223.1.2.5
                                                Requisição DHCP                   Vida útil: 3.600 s
                                                   Origem: 0.0.0.0, 68
                                                   Destino: 255.255.255.255, 67
                                                   DHCPREQUEST
                                                   Internet: 223.1.2.4
                                                   ID transação: 655
                                                   ID servidor DHCP: 223.1.2.5
                                                   Vida útil: 3600 s
                                                                                  ACK DHCP
                                                                                  Origem: 223.1.2.5,67
                                                                                  Destino: 255.255.255.255, 68
                                                                                  DHCPACK
                                                                                  Internet: 223.1.2.4
                                                                                  ID transação: 655
                                                                                  ID servidor DHCP: 223.1.2.5
                                                                                  Vida útil: 3.600 s




                                           Tempo                                                                 Tempo




Kurose_menor.indb 257                                                                                                                       01/08/13 20:57
            258            Redes de computadores e a Internet



                    O valor da capacidade plug and play do DHCP é clara, considerando o fato de que a alternativa é configurar
              manualmente um endereço IP do hospedeiro. Considere o aluno que se locomove da sala de aula para a biblioteca
              até seu dormitório com um laptop, entra em uma nova sub-rede, obtendo, assim, um novo endereço IP em cada
              local. É inimaginável que um administrador de sistema tivesse de reconfigurar laptops em cada local, e poucos
              alunos (exceto os que estão tendo aula de rede de computadores!) teriam condições de configurar seus laptops
              manualmente. Entretanto, pelo aspecto da mobilidade, o DHCP possui desvantagens. Como um novo endereço
              IP é obtido de um novo DHCP toda vez que um nó se conecta a uma nova sub-rede, uma conexão TCP com uma
              aplicação remota não pode ser mantida enquanto o nó móvel se locomove entre as sub-redes. No Capítulo 6, ana-
              lisaremos o IP móvel — uma extensão recente para a infraestrutura IP que permite que um nó móvel utilize um
              único endereço permanente à medida que se locomove entre as sub-redes. Mais detalhes sobre o DHCP podem
              ser encontrados em Droms [2002] e dhc [2012]. Uma implementação de referência de código-fonte aberto do
              DHCP está disponível em Internet System Consortium [ISC, 2012].


              Tradução de endereços na rede (NAT)
                    Dada a nossa discussão sobre endereços de Internet e o formato do datagrama IPv4, agora estamos bem cien-
              tes de que todo equipamento que utiliza IP precisa de um endereço IP. Isso parece significar que, com a proliferação
              de sub-redes de pequenos escritórios e de escritórios residenciais (small office home office — SOHO), sempre que
              um desses escritórios quiser instalar uma LAN para conectar várias máquinas, o ISP precisará alocar uma faixa de
              endereços para atender a todas as máquinas que usam IP ali. Se a sub-rede ficasse maior (por exemplo, as crianças
              da casa não só têm seus próprios computadores, mas também smartphones e jogos Game Boys em rede), seria pre-
              ciso alocar um bloco de endereços maior. Mas, e se o ISP já tiver alocado as porções contíguas da faixa de endereços
              utilizada atualmente por esse escritório residencial? E, antes de tudo, qual é o proprietário típico de uma residência
              que quer (ou precisaria) saber como administrar endereços IP? Felizmente, há uma abordagem mais simples da
              alocação de endereços que vem conquistando uma utilização crescente nesses tipos de cenários: a tradução de en-
              dereços de rede (network address translation — NAT) [RFC 2663; RFC 3022; Zhang, 2007].
                    A Figura 4.22 mostra a operação de um roteador que utiliza NAT. Esse roteador, que fica na residência, tem
              uma interface que faz parte da rede residencial do lado direito da Figura 4.22. O endereçamento dentro dessa
              rede é exatamente como vimos antes — todas as quatro interfaces da rede têm o mesmo endereço de sub-rede,
              10.00.0/24. O espaço de endereço 10.0.0.0/8 é uma das três porções do espaço de endereço IP reservado pelo
              [RFC 1918] para uma rede privada, ou um domínio com endereços privados, tal como a rede residencial da Figu-
              ra 4.22. Um domínio com endereços privados refere-se a uma rede cujos endereços somente têm significado para
              equipamentos pertencentes àquela rede. Para ver por que isso é importante, considere o fato de haver centenas
              de milhares de redes residenciais, muitas delas utilizando o mesmo espaço de endereço 10.0.0.0/24. Equipamen-
              tos que pertencem a determinada rede residencial podem enviar pacotes entre si utilizando o endereçamento
              10.0.0.0/24. Contudo, é claro que pacotes repassados da rede residencial para a Internet global não podem usar
              esses endereços (nem como de origem, nem como de destino) porque há centenas de milhares de redes utilizan-
              do esse bloco de endereços. Isto é, os endereços 10.0.0.0/24 somente podem ter significado dentro daquela rede
              residencial. Mas, se endereços privados têm significado apenas dentro de uma dada rede, como o endereçamento
              é administrado quando pacotes são recebidos ou enviados para a Internet global, onde os endereços são necessa-
              riamente exclusivos? A resposta será dada pelo estudo da NAT.
                    O roteador que usa NAT não parece um roteador para o mundo externo, pois se comporta como um equi-
              pamento único com um único endereço IP. Na Figura 4.22, todo o tráfego que sai do roteador residencial para a
              Internet tem um endereço IP de origem 138.76.29.7, e todo o tráfego que entra nessa rede tem de ter endereço de
              destino 138.76.29.7. Na essência, o roteador que usa NAT está ocultando do mundo exterior os detalhes da rede
              residencial. (A propósito, você talvez esteja imaginando onde os computadores de redes residenciais obtêm seus
              endereços e onde o roteador obtém seu endereço IP exclusivo. A resposta é quase sempre a mesma — DHCP!
              O roteador obtém seu endereço do servidor DHCP do ISP e roda um servidor DHCP para fornecer endereços a
              computadores que estão no espaço de endereços NAT da rede residencial controlado pelo DHCP.)




Kurose_menor.indb 258                                                                                                                  01/08/13 20:57
                                                                                                             A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                  259
              Figura 4.22   Tradução de endereços de rede (S = Origem, D = Destino)


                                                                 Tabela de tradução NAT

                                                         Lado da WAN           Lado da LAN
                                                       138.76.29.7, 5001       10.0.0.1, 3345
                                                       ...                    ...


                                                                                           S = 10.0.0.1, 3345
                                                                                           D = 128.119.40.186, 80            10.0.0.1

                                                                                                         1
                                             S = 138.76.29.7, 5001
                                        2
                                             D = 128.119.40.186, 80
                                                                                10.0.0.4                                     10.0.0.2
                                                         138.76.29.7
                                                                                                                4
                             S = 128.119.40.186, 80          3                  S = 128.119.40.186, 80
                             D = 138.76.29.7, 5001                              D = 10.0.0.1, 3345
                                                                                                                             10.0.0.3




                    Se todos os datagramas que chegam ao roteador NAT provenientes da WAN tiverem o mesmo endereço IP
              de destino (especificamente, o endereço da interface do roteador NAT do lado da WAN), então como o roteador
              sabe para qual hospedeiro interno deve repassar um datagrama? O truque é utilizar uma tabela de tradução NAT
              no roteador NAT e incluir nos registros da tabela números de portas, bem como endereços IP.
                    Considere o exemplo da Figura 4.22. Suponha que um usuário que está utilizando o hospedeiro 10.0.0.1 da
              rede residencial requisite uma página de algum servidor Web (porta 80) cujo endereço IP é 128.119.40.186. O
              hospedeiro 10.0.0.1 escolhe o número de porta de origem (arbitrário) 3345 e envia o datagrama para dentro da
              LAN. O roteador NAT recebe o datagrama, gera um novo número de porta de origem, 5001, para o datagrama,
              substitui o endereço IP de origem por seu endereço IP do lado da WAN, 138.76.29.7, e substitui o número de
              porta de origem original, 3345, pelo novo número de porta de origem, 5001. Ao gerar um novo número de porta
              de origem, o roteador NAT pode selecionar qualquer número de porta de origem que não esteja correntemente
              na tabela de tradução NAT. (Note que, como o comprimento de um campo de número de porta é 16 bits, o proto-
              colo NAT pode suportar mais de 60 mil conexões simultâneas com um único endereço IP do lado da WAN para
              o roteador!) A NAT no roteador também adiciona um registro à sua tabela de tradução NAT. O servidor Web,
              totalmente alheio ao fato de que o datagrama que está chegando com uma requisição HTTP foi manipulado pelo
              roteador NAT, responde com um datagrama cujo endereço de destino é o endereço IP do roteador NAT, e cujo
              número de porta de destino é 5001. Quando esse datagrama chega ao roteador NAT, ele indexa a tabela de tradu-
              ção NAT usando o endereço IP de destino e o número de porta de destino para obter o endereço IP (10.0.0.1) e o
              número de porta de destino (3345) adequados para o navegador na rede residencial. O roteador então reescreve
              o endereço de destino e o número de porta de destino do datagrama e o repassa para a rede residencial.
                    A NAT conquistou ampla aceitação nos últimos anos. Mas devemos mencionar que muitos puristas da
              comunidade da IETF têm grandes restrições à NAT. Primeiro, argumentam, a finalidade dos números de portas
              é endereçar processos, e não hospedeiros. (De fato, a violação dessa regra pode causar problemas para servidores
              que rodam em redes residenciais, pois, como vimos no Capítulo 2, processos servidores esperam pela chegada de
              requisições em números de portas bem conhecidos.) Segundo, alegam que roteadores devem processar pacotes
              apenas até a camada 3. Terceiro, discutem, o protocolo NAT viola o argumento denominado fim a fim; isto é, hos-
              pedeiros devem falar diretamente uns com os outros, sem a interferência de nós que modifiquem endereços IP e
              números de portas. Quarto, argumentam que deveríamos usar o IPv6 (veja Seção 4.4.4) para resolver a escassez
              de endereços IP, e não tentar resolver o problema imprudentemente com uma solução temporária como a NAT.
              Mas, gostemos ou não, a NAT tornou-se um componente importante da Internet.




Kurose_menor.indb 259                                                                                                                   01/08/13 20:57
            260            Redes de computadores e a Internet



                   Outro problema importante da NAT é que ela interfere com aplicações P2P, incluindo as de compartilhamento
              de arquivos P2P e as de voz sobre IP. Lembre-se de que, no Capítulo 2, dissemos que, em uma aplicação P2P, qual-
              quer par A participante deve poder iniciar uma conexão TCP com qualquer outro par B participante. A essência do
              problema é que, se o par B estiver por trás de uma NAT, não poderá agir como um servidor e aceitar conexões TCP.
              Como veremos nos problemas de fixação, essa questão da NAT pode ser contornada se o par A se conectar primei-
              ro com o par B através de um par C intermediário, que não está por trás de uma NAT, e com o qual o par B tenha
              estabelecido uma conexão TCP que está em curso. Então, o par A pode solicitar ao par B, por intermédio do par C,
              que inicie uma conexão TCP diretamente com ele. Uma vez estabelecida a conexão P2P TCP direta entre os pares
              A e B, os dois podem trocar mensagens ou arquivos. Essa solução, denominada reversão de conexão, na verdade
              é usada por muitas aplicações P2P para a travessia de NAT. Se ambos os pares, A e B, estiverem por trás de suas
              próprias NATs, a situação é um pouco mais complicada, mas pode ser resolvida utilizando repasses para aplicação,
              como vimos em repasses do Skype, no Capítulo 2.

              UPnP
                    A travessia da NAT está sendo cada vez mais fornecida pelo Universal Plug and Play (UPnP), um proto-
              colo que permite a um hospedeiro descobrir e configurar uma NAT próxima [UPnP Forum, 2012]. O UPnP
              exige que o hospedeiro e a NAT sejam compatíveis com ele. Com respeito ao UPnP, uma aplicação que roda
              em um hospedeiro pode solicitar um ­mapeamento da NAT entre seus (endereço IP particular, número de porta
              particular) e (­endereço IP público, número de porta pública) para algum número de porta pública requisitado.
              Se a NAT aceitar a requisição e criar um mapeamento, então nós externos podem iniciar ­conexões TCP para
              (endereço IP público, número de porta pública). Além disso, o UPnP deixa a ­aplicação saber o valor de (endereço
              IP público, número de porta pública), de modo que ela possa anunciá-los ao mundo exterior.
                    Como exemplo, suponha que seu hospedeiro, localizado atrás de uma NAT com o UPnP habilitado, possua
              o endereço IP particular 10.0.0.1 e esteja rodando o BitTorrent na porta 3345. Suponha também que o ende-
              reço IP público da NAT seja 138.76.29.7. Sua aplicação BitTorrent decerto quer poder aceitar conexões vindas
              de outros hospedeiros, para que blocos sejam adquiridos através delas. Para isso, a aplicação BitTorrent, em
              seu hospedeiro, solicita que a NAT crie uma “abertura” que mapeia (10.0.0.1, 3345) para (138.76.29.7, 5001).
              (A porta pública número 5001 é escolhida pela aplicação.) A aplicação BitTorrent em seu ­hospedeiro pode-
              ria, também, anunciar a seu rastreador que está disponível em (138.76.29.7, 5001). Dessa maneira, um hos-
              pedeiro externo que está rodando o BitTorrent consegue contatar o ­rastreador e descobrir que sua aplicação
              BitTorrent está rodando em (138.76.29.7, 5001). O hospedeiro externo pode enviar um pacote SYN TCP para
              (138.76.29.7, 5001). Quando a NAT receber o pacote SYN, alterará o endereço IP destinatário e o número da porta
              no pacote para (10.0.0.1, 3345) e encaminhará o pacote pela NAT.
                    Em resumo, o UPnP permite que hospedeiros externos iniciem sessões de comunicação com hospedeiros
              que utilizam NAT, usando TCP ou UDP. As NATs foram inimigas das aplicações P2P por um longo tempo; o
              UPnP, que apresenta uma solução eficaz e potente para a travessia da NAT, pode ser a salvação. Nossa discussão
              sobre NAT e UPnP foi necessariamente breve. Para obter mais detalhes sobre a NAT, consulte Huston [2004] e
              Cisco NAT [2012].


              4.4.3 Protocolo de Mensagens de Controle da Internet (ICMP)
                   Lembre-se de que a camada de rede da Internet tem três componentes principais: o protocolo IP, discutido
              na seção anterior; os protocolos de roteamento da Internet (entre eles RIP, OSPF e BGP), que serão estudados na
              Seção 4.6; e o ICMP, objeto desta seção.
                   O ICMP, especificado no [RFC 792], é usado por hospedeiros e roteadores para comunicar informações de
              camada de rede entre si. A utilização mais comum do ICMP é para comunicação de erros. Por exemplo, ao rodar
              uma sessão Telnet, FTP ou HTTP, é possível que você já tenha encontrado uma mensagem de erro como “Rede de
              destino inalcançável”. Essa mensagem teve sua origem no ICMP. Em algum ponto, um roteador IP não conseguiu




Kurose_menor.indb 260                                                                                                            01/08/13 20:57
                                                                                                     A CAMADA de REDE 
                                                                                                                          261
              descobrir um caminho para o hospedeiro especificado em sua aplicação Telnet, FTP ou HTTP. O roteador criou
              e enviou uma mensagem ICMP do tipo 3 a seu hospedeiro indicando o erro.
                    O ICMP é com frequência considerado parte do IP, mas, em termos de arquitetura, está logo acima, pois
              mensagens ICMP são carregadas dentro de datagramas IP. Isto é, mensagens ICMP são carregadas como carga útil
              IP, exatamente como segmentos TCP ou UDP, que também o são. De maneira semelhante, quando um hospedeiro
              recebe um datagrama IP com ICMP especificado como protocolo de camada superior, ele demultiplexa o conteúdo
              do datagrama para ICMP, exatamente como demultiplexaria o conteúdo de um datagrama para TCP ou UDP.
                    Mensagens ICMP têm um campo de tipo e um campo de código. Além disso, contêm o cabeçalho e os
              primeiros 8 bytes do datagrama IP que causou a criação da mensagem ICMP em primeiro lugar (de modo que o
              remetente pode determinar o datagrama que causou o erro). Alguns tipos de mensagens ICMP selecionadas são
              mostrados na Figura 4.23. Note que mensagens ICMP não são usadas somente para sinalizar condições de erro.
                    O conhecido programa ping envia uma mensagem ICMP do tipo 8 código 0 para o hospedeiro especificado.
              O hospedeiro de destino, ao ver a solicitação de eco, devolve uma resposta de eco ICMP do tipo 0 código 0. A
              maior parte das execuções de TCP/IP suporta o servidor ping diretamente no sistema operacional; isto é, o ser-
              vidor não é um processo. O Capítulo 11 de Stevens [1990] fornece o código-fonte para o programa ping cliente.
              Note que o programa cliente tem de ser capaz de instruir o sistema operacional para que ele gere uma mensagem
              ICMP do tipo 8 código 0.
                    Outra mensagem ICMP interessante é a de redução da origem. Essa mensagem é pouco usada na prática.
              Sua finalidade original era realizar controle de congestionamento — permitir que um roteador congestionado
              enviasse uma mensagem ICMP de redução da origem a um hospedeiro para obrigá-lo a reduzir sua velocidade
              de transmissão. Vimos no Capítulo 3 que o TCP tem seu próprio mecanismo de controle de congestionamento,
              que funciona na camada de transporte sem usar realimentação da camada de rede tal como a mensagem ICMP
              de redução da origem.
                    No Capítulo 1, apresentamos o programa Traceroute, que nos permite acompanhar a rota de um hos-
              pedeiro a qualquer outro hospedeiro no mundo. O interessante é que o Traceroute é executado com men-
              sagens ICMP. Para determinar os nomes e endereços de roteadores entre a origem e o destino, o Traceroute
              da origem envia uma série de datagramas comuns ao destino. O primeiro deles tem um TTL de 1, o segun-
              do tem um TTL de 2, o terceiro tem um TTL de 3 e assim por diante. A origem também aciona temporiza-
              dores para cada datagrama. Quando o ­enésimo datagrama chega ao enésimo roteador, este observa que o
              TTL do datagrama acabou de expirar. Segundo as regras do protocolo IP, o roteador descarta o datagrama

              Figura 4.23   Tipos de mensagens ICMP


                               Tipo ICMP    Código        Descrição
                               0            0             resposta de eco (para ping)
                               3            0             rede de destino inalcançável
                               3            1             hospedeiro de destino inalcançável
                               3            2             protocolo de destino inalcançável
                               3            3             porta de destino inalcançável
                               3            6             rede de destino desconhecida
                               3            7             hospedeiro de destino desconhecido
                               4            0             repressão da origem (controle de congestionamento)
                               8            0             solicitação de eco
                               9            0             anúncio do roteador
                               10           0             descoberta do roteador
                               11           0             TTL expirado
                               12           0             cabeçalho IP inválido




Kurose_menor.indb 261                                                                                                           01/08/13 20:57
            262             Redes de computadores e a Internet



              e envia uma mensagem ICMP de aviso à origem (tipo 11 código 0). Essa mensagem de aviso inclui o nome
              do r­oteador e seu endereço IP. Quando chega à origem, a mensagem obtém, do temporizador, o tempo
              de viagem de ida e volta e, da mensagem ICMP, o nome e o endereço IP do enésimo roteador.
                    Como uma origem de Traceroute sabe quando parar de enviar segmentos UDP? Lembre-se de que a ori-
              gem incrementa o campo do TTL para cada datagrama que envia. Assim, um deles conseguirá enfim chegar ao
              hospedeiro de destino. Como tal datagrama contém um segmento UDP com um número de porta improvável,
              o hospedeiro de destino devolve à ­origem uma mensagem ICMP indicando que a porta não pôde ser alcançada
              (mensagem tipo 3, código 3). Quando recebe essa mensagem ICMP particular, o hospedeiro de origem sabe que
              não precisa enviar mais pacotes de sondagem. (Na verdade, o programa Traceroute padrão envia conjuntos de
              três pacotes com o mesmo TTL; assim, a saída de Traceroute oferece três resultados para cada TTL.)
                    Desse modo, o hospedeiro de origem fica a par do número e das identidades de roteadores que estão entre ele
              e o hospedeiro de destino e o tempo de viagem de ida e volta entre os dois. Note que o programa cliente Traceroute
              tem de ser capaz de instruir o sistema operacional para que este gere datagramas UDP com valores específicos de
              TTL e também tem de poder ser avisado por seu sistema operacional quando chegam mensagens ICMP. Agora que
              você entende como o Traceroute funciona, é provável que queira voltar e brincar um pouco com ele.



                Segurança em foco

                  Inspecionando datagramas: firewalls e sistemas de detecção de intrusão
                      Suponha que você deva administrar uma rede do-         ­endereços IP remetente e destinatário e em números de
                  méstica, departamental, acadêmica ou corporativa.           porta. Além disso, os firewalls podem ser configurados
                  Os atacantes, sabendo a faixa de endereço IP da sua         para rastrear ­conexões TCP, permitindo a entrada so-
                  rede, podem enviar facilmente datagramas IP para en-        mente de datagramas que pertençam a conexões apro-
                  dereços da sua faixa. Tais datagramas são capazes           vadas.
                  de fazer todos os tipos de coisas desonestas, inclu-            Uma proteção adicional pode ser fornecida com
                  sive mapear sua rede, fazendo seu reconhecimento            um IDS. Um IDS, em geral localizado no limite de rede,
                  (ping sweep) e varredura de portas, prejudicar hospe-       realiza “uma inspeção profunda de pacote”, examinan-
                  deiros vulneráveis com pacotes defeituosos, inundar         do não apenas campos de cabeçalho, como também
                  servidores com milhares de pacotes ICMP e infectar          cargas úteis no datagrama (incluindo dados da camada
                  hospedeiros incluindo malwares nos pacotes. Como            de aplicação). Um IDS possui um banco de dados de
                  administrador de rede, o que você vai fazer com todos       assinaturas de pacote à medida que novos ataques são
                  esses vilões capazes de enviar pacotes maliciosos à         descobertos. Enquanto os pacotes percorrem o IDS,
                  sua rede? Dois consagrados mecanismos de defesa             este tenta combinar campos de cabeçalhos e cargas
                  para esses ataques de pacote são os firewalls e os          úteis às assinaturas em seu banco de dados de assi-
                  sistemas de detecção de intrusão (IDSs).                    naturas. Se tal combinação é encontrada, cria-se um
                      Como administrador de rede, você pode, primeiro,        alerta. Os sistemas de prevenção de intrusão (IPS) são
                  tentar instalar um firewall entre sua rede e a Internet.    semelhantes a um IDS, exceto pelo fato de bloquearem
                  (A maioria dos roteadores de acesso, hoje, possui ca-       pacotes além de criar alertas. No Capítulo 8, explorare-
                  pacidade para firewall.) Os firewalls inspecionam o         mos mais detalhadamente firewalls e IDSs.
                  datagrama e campos do cabeçalho do segmento, evi-               Os firewalls e os IDSs são capazes de proteger
                  tando que datagramas suspeitos entrem na rede inter-        sua rede de todos os ataques? Claro, a resposta é
                  na. Um firewall pode estar configurado, por exemplo,        não, visto que os atacantes encontram novas formas
                  para bloquear t­odos os pacotes de requisição de eco        de ataques continuamente para os quais as assinatu-
                  ICMP, i­mpedindo assim que um atacante realize um re-       ras ainda não estão disponíveis. Mas os firewalls e os
                  conhecimento de rede por sua faixa de endereço IP. É        IDSs baseados em assinaturas tradicionais são úteis
                  capaz também de bloquear pacotes ­baseando-se nos           para proteger sua rede de ataques conhecidos.




Kurose_menor.indb 262                                                                                                                    01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                           263
              4.4.4 IPv6
                    No começo da década de 1990, a IETF (Internet Engineering Task Force) iniciou um esforço para desenvol-
              ver o sucessor do protocolo IPv4. Uma motivação importante para isso foi o entendimento de que o espaço de
              endereços IP de 32 bits estava começando a escassear, com novas sub-redes e nós IP sendo anexados à Internet
              (e ainda recebendo endereços IP exclusivos) a uma velocidade estonteante. Para atender a essa necessidade de
              maior espaço para endereços IP, foi desenvolvido um novo protocolo IP, o IPv6. Os projetistas do IPv6 também
              aproveitaram essa oportunidade para ajustar e ampliar outros aspectos do IPv4, com base na experiência opera-
              cional acumulada sobre esse protocolo.
                    O momento em que todos os endereços IPv4 estariam alocados (e, por conseguinte, mais nenhuma sub-rede
              poderia ser ligada à Internet) foi objeto de considerável debate. Os dois ­líderes do grupo de trabalho de Expectativa
              de Tempo de Vida dos Endereços (Address ­Lifetime Expectations) da IETF estimaram que os endereços se esgota-
              riam em 2008 e 2018, respectivamente [Solensky, 1996]. Em fevereiro de 2011, a IANA alocou o último conjunto
              restante de endereços IPv4 a um registrador regional. Embora esses registradores ainda tenham endereços IPv4
              disponíveis dentro de seus conjuntos, quando esses endereços se esgotarem, não haverá mais blocos de endereços
              disponíveis para serem alocados a partir de um conjunto central [Houston, 2011a]. Embora as estimativas de esgo-
              tamento de endereço IPv4 de meados de 1990 sugerissem que poderia se passar um longo tempo até que o espaço
              de endereços do IPv4 fosse esgotado, ficou claro que seria necessário um tempo expressivo para disponibilizar uma
              nova tecnologia em escala tão gigantesca. Assim, foi dado início ao esforço denominado Próxima Geração do IP
              (Next Generation IP — IPng) [Bradner, 1996; RFC 1752]. O resultado foi a ­especificação IP versão 6 (IPv6) [RFC
              2460]. (Uma pergunta recorrente é o que aconteceu com o IPv5. Foi proposto de início que o protocolo ST-2 se
              tornasse o IPv5, porém, mais tarde, esse protocolo foi descartado.) Excelentes fontes de informação sobre o IPv6
              podem ser encontradas em Huitema [1998] e IPv6 [2012].


              Formato do datagrama IPv6
                   O formato do datagrama IPv6 é mostrado na Figura 4.24. As mudanças mais importantes introduzidas no
              IPv6 ficam evidentes no formato do datagrama:
                        • Capacidade de endereçamento expandida. O IPv6 aumenta o tamanho do endereço IP de 32 bits para 128
                          bits. Isso garante que o mundo não ficará sem endereços IP. Agora, cada grão de areia do planeta pode
                          ter um endereço IP. Além dos endereços para um grupo de individuais, o IPv6 introduziu um novo tipo
                          de endereço, denominado endereço para qualquer membro do grupo (anycast), que permite que um
                          datagrama seja entregue a qualquer hospedeiro de um grupo. (Essa característica poderia ser usada, por
                          exemplo, para enviar uma mensagem HTTP GET ao site mais próximo de um conjunto de sites espelha-
                          dos que contenham um dado documento.)
                        • Cabeçalho aprimorado de 40 bytes. Como discutiremos adiante, vários campos IPv4 foram descartados
                          ou tornaram-se opcionais. O cabeçalho de comprimento fixo de 40 bytes resultante permite processa-
                          mento mais veloz do datagrama IP. Uma nova codificação de opções permite um processamento de
                          opções mais flexível.
                        • Rotulação de fluxo e prioridade. O IPv6 tem uma definição dúbia de fluxo. O RFC 1752 e o RFC 2460
                          declaram que isso permite “rotular pacotes que pertencem a fluxos particulares para os quais o reme-
                          tente requisita tratamento especial, tal como um serviço de qualidade não padrão ou um serviço de
                          tempo real”. Por exemplo, a transmissão de áudio e vídeo seria tratada como um fluxo. Por outro lado,
                          aplicações mais tradicionais, como transferência de arquivos e e-mail, poderiam não ser tratadas as-
                          sim. É possível que o tráfego carregado por um usuário de alta prioridade (digamos, alguém que paga
                          por um serviço melhor de tráfego) seja também tratado como um fluxo. O que fica claro, contudo, é
                          que os projetistas do IPv6 preveem a possível necessidade de conseguir diferenciá-los, mesmo que
                          o exato significado de fluxo ainda não tenha sido determinado. O cabeçalho IPv6 também tem um




Kurose_menor.indb 263                                                                                                                  01/08/13 20:57
            264                Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.24        Formato do datagrama IPv6

                                                                          32 bits


                                                       Classe de
                                           Versão                                   Rótulo de fluxo
                                                        tráfego

                                                                                  Próximo
                                              Comprimento da carga útil                           Limite de saltos
                                                                               cabeçalho (Hdr)
                                                                   Endereço de origem
                                                                        (128 bits)

                                                                   Endereço de destino
                                                                        (128 bits)

                                                                          Dados




                          campo de 8 bits para classe de tráfego. Assim, como o campo TOS do IPv4, ele pode ser usado para
                          dar prioridade a certos datagramas em um fluxo ou a datagramas de certas aplicações (por exemplo,
                          pacotes ICMP) em relação aos de outras (por exemplo, notícias pela rede).
                   Como foi observado anteriormente, uma comparação entre as figuras 4.24 e 4.13 revela uma estrutura mais
              simples e mais aprimorada para o datagrama IPv6. Os seguintes campos são definidos no IPv6:
                        • Versão. Esse campo de 4 bits identifica o número da versão do IP. Não é surpresa que o IPv6 tenha o valor
                          6. Note que colocar 4 nesse campo não cria um datagrama IPv4 válido. (Se criasse, a vida seria bem mais
                          simples — veja a discussão mais adiante, referente à transição do IPv4 para o IPv6.)
                        • Classe de tráfego. Esse campo de 8 bits tem função semelhante à do campo TOS que vimos no IPv4.
                        • Rótulo de fluxo. Como já discutimos, esse campo de 20 bits é usado para identificar um fluxo de datagramas.
                        • Comprimento da carga útil. Esse valor de 16 bits é tratado como um número inteiro sem sinal que dá
                          o número de bytes no datagrama IPv6 que se segue ao pacote do cabeçalho, que tem tamanho fixo de
                          40 bytes.
                        • Próximo cabeçalho. Esse campo identifica o protocolo ao qual o conteúdo (campo de dados) desse da-
                          tagrama será entregue (por exemplo, TCP ou UDP). Usa os mesmos valores do campo de protocolo no
                          cabeçalho IPv4.
                        • Limite de saltos. O conteúdo desse campo é decrementado em um para cada roteador que repassa o data-
                          grama. Se a contagem do limite de saltos chegar a zero, o datagrama será descartado.
                        • Endereços de origem e de destino. Os vários formatos do endereço de 128 bits do IPv6 são descritos no
                          RFC 4291.
                        • Dados. Esta é a parte da carga útil do datagrama IPv6. Quando este alcança seu destino, a carga útil pode
                          ser extraída do datagrama IP e passada adiante para o protocolo especificado no campo de próximo
                          cabeçalho.
                    Nessa discussão, apresentamos a finalidade dos campos que estão incluídos no datagrama IPv6. Quando
              comparamos o formato do datagrama IPv6 da Figura 4.24 com o formato do datagrama IPv4 que vimos na Figu-
              ra 4.13, notamos que diversos campos que aparecem no datagrama IPv4 não estão presentes no datagrama IPv6:
                        • Fragmentação/remontagem. O IPv6 não permite fragmentação e remontagem em ­roteadores intermediá­
                          rios; essas operações podem ser realizadas apenas pela origem e pelo destino. Se um datagrama IPv6
                          recebido por um roteador for muito grande para ser repassado pelo enlace de saída, o roteador apenas
                          descartará o datagrama e devolveráao remetente uma mensagem de erro ICMP “Pacote muito grande”
                          (veja a ­seguir). O remetente pode então reenviar os dados usando um datagrama IP de ­tamanho menor.




Kurose_menor.indb 264                                                                                                                   01/08/13 20:57
                                                                                                 A CAMADA de REDE 
                                                                                                                        265
                          Fragmentação e remontagem são operações que tomam muito tempo; retirar essas funcionalidades dos
                          roteadores e colocá-las nos sistemas finais acelera consideravelmente o repasse IP para dentro da rede.
                        • Soma de verificação do cabeçalho. Como os protocolos de camada de transporte (por exemplo, TCP e
                          UDP) e de enlace de dados (por exemplo, Ethernet) nas camadas da Internet realizam soma de verifica-
                          ção, os projetistas do IP provavelmente acharam que essa funcionalidade era tão redundante na camada
                          de rede que podia ser retirada. Mais uma vez, o processamento rápido de pacotes IP era uma preocu-
                          pação principal. Lembre-se de que em nossa discussão sobre o IPv4 na Seção 4.4.1 vimos que, como o
                          cabeçalho IPv4 contém um campo TTL (semelhante ao campo de limite de saltos no IPv6), a soma de
                          verificação do cabeçalho IPv4 precisava ser recalculada em cada roteador. Como acontece com a frag-
                          mentação e a remontagem, essa também era uma operação de alto custo no IPv4.
                        • Opções. O campo de opções não faz mais parte do cabeçalho-padrão do IP. Contudo, ele ainda não saiu
                          de cena. Em vez disso, passou a ser um dos possíveis próximos cabeçalhos a ser apontados pelo cabeçalho
                          do IPv6. Ou seja, assim como os cabeçalhos dos protocolos TCP e UPD podem ser o próximo dentro de
                          um pacote IP, o campo de opções também poderá ser. A remoção do campo de opções resulta em um
                          cabeçalho IP de tamanho fixo de 40 bytes.
                   Lembre-se de que dissemos na Seção 4.4.3 que o protocolo ICMP é usado pelos nós IP para informar con-
              dições de erro e fornecer informações limitadas (por exemplo, a resposta de eco para uma mensagem ping) a
              um sistema final. Uma nova versão do ICMP foi definida para o IPv6 no RFC 4443. Além da reorganização das
              definições existentes de tipos e códigos ICMP, o ICMPv6 adicionou novos tipos e códigos exigidos pela nova
              funcionalidade do IPv6. Entre eles estão incluídos o tipo “Pacote muito grande” e um código de erro “opções IPv6
              não reconhecidas”. Além disso, o ICMPv6 incorpora a funcionalidade do IGMP (Internet Group Management
              Protocol — protocolo de gerenciamento de grupos da Internet), que estudaremos na Seção 4.7. O IGMP, que é
              usado para gerenciar a adesão ou a saída de um hospedeiro de grupos multicast, era anteriormente um protocolo
              separado do ICMP no IPv4.


              Transição do IPv4 para o IPv6
                    Agora que vimos os detalhes técnicos do IPv6, vamos tratar de um assunto muito prático: como a Internet
              pública, que é baseada no IPv4, fará a transição para o IPv6? O problema é que, enquanto os novos sistemas ha-
              bilitados para IPv6 podem ser compatíveis, isto é, podem enviar, rotear e receber datagramas IPv4, os sistemas
              habilitados para IPv4 não podem manusear datagramas IPv6. Há várias opções possíveis [Huston 2011b].
                    Uma opção seria determinar um “dia da conversão” — uma data e um horário definidos em que todas
              as máquinas da Internet seriam desligadas e atualizadas, passando do IPv4 para o IPv6. A última transição
              importante de tecnologia (do uso do NCP para o uso do TCP para serviço confiável de transporte) ocorreu há
              quase 25 anos. E, mesmo naquela época [RFC 801], quando a Internet era pequenina e ainda gerenciada por
              um número reduzido de “sabichões”, ficou claro que esse “dia da conversão” não era possível. Um dia assim,
              envolvendo centenas de milhões de máquinas e milhões de administradores e usuários de rede, é ainda mais
              impensável hoje. O RFC 4213 descreve duas abordagens (que podem ser usadas independentemente ou em
              conjunto) para a integração gradual dos hospedeiros e roteadores IPv4 ao mundo IPv6 (com a meta de longo
              prazo de fazer a transição de todos os nós IPv4 para IPv6).
                    Provavelmente, a maneira mais direta de introduzir nós habilitados ao IPv6 seja uma abordagem de pilha
              dupla, em que nós IPv6 também tenham uma implementação IPv4 completa. Esse nó, denominado nó IPv6/
              IPv4 no RFC 4213, estaria habilitado a enviar e receber datagramas tanto IPv4 quanto IPv6. Ao interagir com
              um nó IPv4, um nó IPv6/IPv4 poderá usar datagramas IPv4; ao interagir com um nó IPv6, poderá utilizar IPv6.
              Nós IPv6/IPv4 devem ter endereços IPv6 e IPv4. Além disso, devem ser capazes de determinar se outro nó é
              habilitado para IPv6 ou apenas para IPv4. Esse problema pode ser resolvido usando o DNS (veja o Capítulo 2),
              que poderá retornar um endereço IPv6 se o nome do nó a ser resolvido for capacitado para IPv6. Caso contrário,




Kurose_menor.indb 265                                                                                                               01/08/13 20:57
            266            Redes de computadores e a Internet



              ele retornará um endereço IPv4. É claro que, se o nó que estiver emitindo a requisição DNS for habilitado apenas
              para IPv4, o DNS retornará apenas um endereço IPv4.
                    Na abordagem de pilha dupla, se o remetente ou o destinatário forem habilitados apenas para IPv4, um
              datagrama IPv4 deverá ser usado. Como resultado, é possível que dois nós habilitados para IPv6 acabem, basica-
              mente, enviando datagramas IPv4 um para o outro. Isso é ilustrado na Figura 4.25. Suponha que o nó A utiliza
              IPv6 e queira enviar um datagrama IP ao nó F, que também utiliza IPv6. Os nós A e B podem trocar um data-
              grama IPv6. Contudo, o nó B deve criar um datagrama IPv4 para enviar a C. É claro que o campo de dados do
              datagrama IPv6 pode ser copiado para o do datagrama IPv4 e que o mapeamento adequado de endereço também
              pode ser feito. No entanto, ao realizar a conversão de IPv6 para IPv4, haverá campos IPv6 específicos no datagra-
              ma IPv6 (por exemplo, o campo do identificador de fluxo) que não terão contrapartes em IPv4. As informações
              contidas nesses campos serão perdidas. Assim, mesmo que E e F possam trocar datagramas IPv6, os datagramas
              IPv4 que chegarem a E e D não conterão todos os campos que estavam no datagrama IPv6 original enviado de A.
                    Uma alternativa para a abordagem de pilha dupla, também discutida no RFC 4213, é conhecida como
              implantação de túnel. O túnel pode resolver o problema observado antes, permitindo, por exemplo, que E
              receba o datagrama IPv6 originado por A. A ideia básica por trás da implementação do túnel é a seguinte. Su-
              ponha que dois nós IPv6 (por exemplo, B e E na Figura 4.25) queiram interagir usando datagramas IPv6, mas
              estão conectados um ao outro por roteadores intervenientes IPv4. Referimo-nos ao conjunto de roteadores
              intervenientes IPv4 entre dois roteadores IPv6 como um túnel, como ilustrado na Figura 4.26. Com a imple-
              mentação do túnel, o nó IPv6 no lado remetente do túnel (por exemplo, B) pega o datagrama IPv6 inteiro e
              o coloca no campo de dados (carga útil) de um datagrama IPv4. Esse datagrama IPv4 é então endereçado ao
              nó IPv6 no lado receptor (por exemplo, E) e enviado ao primeiro nó do túnel (por exemplo, C). Os roteadores
              IPv4 intermediários o direcionam entre eles, exatamente como fariam com qualquer outro, alheios ao fato
              de que o datagrama IPv4 contém um datagrama IPv6 completo. O nó IPv6 do lado receptor do túnel por fim
              recebe o datagrama IPv4 (pois ele é o destino do datagrama IPv4!), determina que ele contém um datagrama
              IPv6, extrai este último e, então, o roteia exatamente como faria se tivesse recebido o datagrama IPv6 de um
              vizinho IPv6 diretamente ligado a ele.
                    Encerramos esta seção mencionando que enquanto a adoção do IPv6 estava demorando para decolar [Law-
              ton, 2001], a iniciativa foi tomada recentemente. Consulte Huston [2008b] para o emprego do IPv6 a partir de
              2008; veja em NIST IPv6 [2012] um instantâneo da implantação do IPv6 nos Estados Unidos. A proliferação de
              dispositivos como telefones e outros equipamentos portáteis preparados para IP dá um empurrão extra para a
              implementação geral do IPv6. O Third Generation Partnership Program [3GPP 2012] na Europa especificou o
              IPv6 como o ­esquema de endereçamento padrão para multimídia em dispositivos móveis.
                    Uma lição importante que podemos aprender com a experiência do IPv6 é que há enorme dificuldade para
              mudar protocolos de camada de rede. Desde o início da década de 1990, numerosos novos protocolos foram
              anunciados como a próxima maior revolução da Internet, mas a maioria deles teve pouca aceitação até agora.
              Dentre esses, estão o IPv6, os protocolos de grupo (ou multicast, veja a Seção 4.7) e os protocolos de reserva de

              Figura 4.25    Abordagem de pilha dupla


                                 IPv6                IPv6            IPv4    IPv4             IPv6               IPv6

                                  A                   B                  C    D                  E                  F


                                        Fluxo: X            Origem: A               Origem: A          Fluxo: ??
                                        Origem: A           Destino: F              Destino: F         Origem: A
                                        Destino: F                                                     Destino: F

                                                            dados                   dados
                                        dados                                                          dados

                                      A para B: IPv6 B para C: IPv4               D para E: IPv4     E para F: IPv6




Kurose_menor.indb 266                                                                                                             01/08/13 20:57
                                                                                                                 A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                      267
              Figura 4.26   Implementação de túnel

                               Visão lógica

                                  IPv6                IPv6                                                IPv6             IPv6

                                   A                   B                      Túnel                        E                   F



                               Visão física

                                  IPv6                IPv6            IPv4            IPv4                IPv6             IPv6

                                   A                   B                  C            D                   E                   F


                                         Fluxo: X            Origem: B                       Origem: B            Fluxo: X
                                         Origem: A           Destino: E                      Destino: E           Origem: A
                                         Destino: F                                                               Destino: F
                                                             Fluxo: X                        Fluxo: X
                                                             Origem: A                       Origem: A
                                         dados               Destino: F                      Destino: F           dados

                                       A para B: IPv6                                                          E para F: IPv6
                                                             dados                           dados

                                                         B para C: IPv4                  D para E: IPv4
                                                      (encapsulando IPv6)             (encapsulando IPv6)

              recursos (Capítulo 7). Na verdade, introduzir novos protocolos na camada de rede é como substituir os alicerces
              de uma casa — é difícil de fazer sem demolir a casa inteira ou, no mínimo, retirar os moradores temporariamente
              da residência. Por outro lado, a Internet vem testemunhando a rápida disponibilização de novos protocolos na
              camada de aplicação. Os exemplos clássicos são, é claro, a Web, mensagens ­instantâneas e o compartilhamento de
              arquivos P2P. Outros exemplos são a recepção de áudio e vídeo em tempo real e os jogos distribuídos. Introduzir
              novos protocolos de camada de aplicação é como acrescentar uma nova camada de tinta em uma casa — é relati-
              vamente fácil de fazer e, se você escolher uma cor atraente, outras casas da vizinhança vão imitá-lo. Em resumo,
              no futuro podemos esperar mudanças na camada de rede da Internet, mas elas provavelmente ocorrerão dentro
              de uma escala de tempo bem mais lenta do que as que acontecerão na camada de aplicação.


              4.4.5 Uma breve investida em segurança IP
                    Na Seção 4.4.3 discutimos o IPv4 com alguns detalhes, incluindo os serviços que oferece e como são imple-
              mentados. Ao ler esta seção, você pode ter percebido que nenhum serviço de segurança foi mencionado. De fato,
              o IPv4 foi projetado em uma era (anos 1970) em que a Internet era utilizada, principalmente, entre pesquisadores
              de rede mutuamente confiáveis. Criar uma rede de computadores que integrava uma grande quantidade de tec-
              nologias da camada de enlace já era desafiador, sem ter de se preocupar com a segurança.
                    Contudo, com a segurança sendo a principal preocupação hoje, pesquisadores da Internet começaram a
              criar novos protocolos da camada de rede que oferecem variados serviços de segurança. Um desses protocolos
              é o IPsec, um dos protocolos da camada de rede mais conhecidos e empregados em Redes Virtuais Privadas
              (VPNs). Embora o IPsec e seus suportes sejam abordados no Capítulo 8, apresentamos uma breve introdução
              sobre seus serviços nesta seção.
                    O IPsec foi desenvolvido para ser compatível com o IPv4 e o IPv6. Em particular, para obter os benefícios
              do IPv6, não precisamos substituir as pilhas dos protocolos em todos os roteadores e hospedeiros na Internet. Por
              exemplo, usando o modo transporte (um dos “modos” do IPsec), se dois hospedeiros querem se comunicar em
              segurança, o IPsec precisa estar disponível apenas nesses dois. Todos os outros roteadores e hospedeiros podem
              continuar a rodar o IPv4 simples.




Kurose_menor.indb 267                                                                                                                       01/08/13 20:57
            268                Redes de computadores e a Internet



                    Para uma abordagem concreta, a partir daqui focaremos no modo de transporte do IPsec. Nesse modo, dois
              hospedeiros estabelecem, primeiro, uma sessão IPsec entre si mesmos. (Assim, o IPsec é orientado a conexão!)
              Com a sessão pronta, todos os segmentos TCP e UDP enviados entre os dois hospedeiros aproveitam os serviços
              de segurança fornecidos pelo IPsec. No lado remetente, a camada de transporte passa um segmento para o IPsec.
              Este, então, codifica o segmento, acrescenta campos de segurança adicionais a ele e envolve a carga útil resultante
              em um datagrama IP comum. (Na verdade, isso é um pouco mais complicado, como veremos no Capítulo 8.) De-
              pois, o hospedeiro remetente envia o datagrama para a Internet, a qual o transporta ao destinatário. Em seguida,
              o IPsec decodifica o segmento e o encaminha à camada de transporte.
                    Os serviços oferecidos por uma sessão IPsec incluem:
                        • Acordo criptográfico. Mecanismos que permitem que dois hospedeiros de comunicação concordem nos
                          algoritmos criptográficos e chaves.
                        • Codificação das cargas úteis do datagrama IP. Quando o hospedeiro destinatário recebe um segmento
                          da camada de transporte, o IPsec codifica a carga útil, que pode ser somente decodificada pelo IPsec no
                          hospedeiro destinatário.
                        • Integridade dos dados. O IPsec permite que o hospedeiro destinatário verifique se os campos do cabe-
                          çalho do datagrama e a carga útil codificada não foram modificados enquanto o datagrama estava no
                          caminho da origem ao destino.
                        • Autenticação de origem. Quando um hospedeiro recebe um datagrama IPsec de uma origem confiável (com
                          uma chave confiável — veja no Capítulo 8), o hospedeiro está certo de que o endereço IP remetente no
                          datagrama é a verdadeira origem do datagrama.
                    Quando dois hospedeiros estabelecem uma sessão IPsec, todos os segmentos TCP e UDP enviados entre eles
              serão codificados e autenticados. O IPsec, portanto, oferece uma cobertura geral, protegendo toda a comunicação
              entre os dois hospedeiros para todas as aplicações de rede.
                    Uma empresa pode utilizar o IPsec para se comunicar de forma segura na Internet pública não segura. Para fins
              de ilustração, verificaremos um exemplo simples. Considere uma empresa que possua um grande número de ven-
              dedores que viajam, cada um levando um notebook da companhia. Suponha que os vendedores precisem consultar,
              com frequência, informações confidenciais sobre a empresa (por exemplo, sobre preços e produtos) armazenadas
              em um servidor na matriz. Imagine, ainda, que os vendedores também precisem enviar documentos confidenciais
              um para o outro. Como isso pode ser feito com o IPsec? Como você pode imaginar, instalamos o IPsec no servidor
              e em todos os notebooks dos vendedores. Com ele instalado nesses hospedeiros, quando um vendedor precisar se
              comunicar com o servidor ou com outro vendedor, a sessão de comunicação estará protegida.


              4.5        Algoritmos de roteamento
                    Exploramos, neste capítulo, a função de repasse da camada de rede mais do que qualquer outra. Aprende-
              mos que, quando um pacote chega a um roteador, este indexa uma tabela de repasse e determina a interface de
              enlace para a qual o pacote deve ser dirigido. Aprendemos também que algoritmos de roteamento que rodam em
              roteadores de rede trocam e calculam as informações que são utilizadas para configurar essas tabelas de repasse.
              A interação entre algoritmos de roteamento e tabelas de repasse foi ilustrada na Figura 4.2. Agora que já nos apro-
              fundamos um pouco na questão do repasse, voltaremos a atenção para o outro tópico importante desse capítulo,
              a saber, a função crítica da camada de rede, o roteamento. Quer ofereça um serviço de datagramas (quando pa-
              cotes diferentes entre um determinado par origem-destino podem seguir rotas diferentes) ou um serviço de VCs
              (quando todos os pacotes entre uma origem e um destino determinados pegarão o mesmo caminho), a camada
              de rede deve, mesmo assim, determinar o caminho que os pacotes percorrem entre remetentes e destinatários.
              Veremos que a tarefa do roteamento é determinar bons caminhos (ou rotas) entre remetentes e destinatários
              através da rede de roteadores.




Kurose_menor.indb 268                                                                                                               01/08/13 20:57
                                                                                                   A CAMADA de REDE 
                                                                                                                           269
                     Em geral um hospedeiro está ligado diretamente a um roteador, o roteador default para esse hospedeiro
              (também denominado roteador do primeiro salto). Sempre que um hospedeiro emitir um pacote, o pacote
              será transferido para seu roteador default. Denominamos roteador de origem o roteador default do hospe-
              deiro de origem e roteador de destino o roteador default do hospedeiro de destino. O problema de rotear um
              pacote do hospedeiro de origem até o hospedeiro de destino se reduz, claramente, ao problema de direcionar
              o pacote do roteador de origem ao roteador de destino, que é o foco desta seção.
                     Portanto, a finalidade de um algoritmo de roteamento é simples: dado um conjunto de roteadores conec-
              tados por enlaces, um algoritmo de roteamento descobre um “bom” caminho entre o roteador de origem e o de
              destino. Em geral, um “bom” caminho é aquele que tem o “menor custo”. No entanto, veremos que, na prática,
              preocupações do mundo real, como questões de política (por exemplo, uma regra que determina que “o roteador
              x, de propriedade da organização Y, não deverá repassar nenhum pacote originário da rede de propriedade da
              organização Z”), também entram em jogo para complicar algoritmos conceitualmente simples e elegantes, cuja
              teoria fundamenta a prática de roteamento nas redes de hoje.
                     Um grafo é usado para formular problemas de roteamento. Lembre-se de que um grafo G = (N,E) é um
              conjunto N de nós e uma coleção E de arestas, no qual cada aresta é um par de nós do conjunto N. No contexto
              do roteamento da camada de rede, os nós do grafo representam roteadores — os pontos nos quais são tomadas
              decisões de repasse de pacotes — e as arestas que conectam os nós representam os enlaces físicos entre esses
              roteadores. Uma abstração gráfica de uma rede de computadores está exibida na Figura 4.27. Para ver alguns
              grafos representando mapas de rede reais, consulte Dodge [2012]; Cheswick [2000]; para uma discussão de
              como os diferentes modelos baseados em grafo modelam a Internet, consulte Zegura [1997]; Faloutsos [1999];
              Li [2004].
                     Como ilustrado na Figura 4.27, uma aresta também tem um valor que representa seu ­custo. Em geral, o
              custo de uma aresta pode refletir o tamanho físico do enlace correspondente (por exemplo, um enlace transoceâ­
              nico poderia ter um custo mais alto do que um enlace terrestre de curta distância), a velocidade do enlace ou o
              custo monetário a ele associado. Para nossos objetivos, consideraremos os custos da aresta apenas como um dado
              e não nos preocuparemos com o modo como eles são determinados. Para qualquer aresta (x, y) em E, denomi-
              namos c(x, y) o custo da aresta entre os nós x e y. Se o par (x, y) não pertencer a E, estabelecemos c(x, y) = ∞.
              Além disso, sempre consideraremos somente grafos não direcionados (isto é, grafos cujas arestas não têm uma
              direção), de modo que a aresta (x,y) é a mesma que a aresta (y,x) e c(x,y) = c(y,x). Dizemos também que y é um
              vizinho do nó x se (x,y) pertencer a E.
                     Dado que são atribuídos custos às várias arestas na abstração do grafo, uma meta natural de um algoritmo
              de roteamento é identificar o caminho de menor custo entre origens e destinos. Para tornar esse problema mais
              preciso, lembremos que um caminho em um grafo G = (N,E) é uma sequência de nós (x1, x2,..., xp) tal que cada
              um dos pares (x1, x2), (x2, x3),...,(xp–1, xp) são arestas em E. O custo de um caminho (x1, x2,..., xp) é apenas a soma
              de todos os custos das arestas ao longo do caminho, ou seja, c(x1, x2) + c(x2, x3) + ... + c(xp–1,xp). Dados quaisquer
              dois nós x e y, em geral há muitos caminhos entre os dois, e cada caminho tem um custo. Um ou mais desses
              caminhos é um caminho de menor custo. Por conseguinte, o problema do menor custo é claro: descobrir um
              caminho entre a origem e o destino que tenha o menor custo. Na Figura 4.27, por exemplo, o caminho de menor
              custo entre o nó da origem u e o de destino w é (u, x, y, w), cujo custo de caminho é 3. Note que, se todas as arestas
              do grafo tiverem o mesmo custo, o caminho de menor custo também é o caminho mais curto (isto é, o que tem
              o menor número de enlaces entre a origem e o destino).
                     Apenas como simples exercício, tente descobrir o caminho de menor custo entre os nós u e z na Figura 4.27
              e reflita um pouco sobre como você o calculou. Se você for como a maioria das pessoas, descobriu o caminho de
              u a z examinando a figura, traçando algumas rotas de u a z, e se convencendo, de algum modo, que o caminho
              escolhido tinha o menor custo entre todos os possíveis. (Você verificou todos os 17 possíveis caminhos entre u e z?
              Provavelmente, não!) Esse cálculo é um exemplo de um algoritmo de roteamento centralizado — o algoritmo é ro-
              dado em um local, o seu cérebro, com informações completas sobre a rede. De modo geral, uma maneira possível
              de classificar algoritmos de roteamento é como globais ou centralizados.




Kurose_menor.indb 269                                                                                                                   01/08/13 20:57
            270                Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.27        Modelo abstrato de grafo de uma rede de computadores



                                                                 5

                                                                          3
                                                                     v           w
                                                             2                          5

                                                         u           2            1         z
                                                                          3
                                                             1                          2
                                                                     x    1
                                                                                 y




                        • Um algoritmo de roteamento global calcula o caminho de menor custo entre uma origem e um destino
                          usando conhecimento completo e global sobre a rede. Em outras palavras, o algoritmo considera como
                          entradas a conectividade entre todos os nós e todos os custos dos enlaces. E isso exige que o algoritmo
                          obtenha essas informações, de algum modo, antes de realizar de fato o cálculo. Este pode ser rodado em
                          um local (um algoritmo de roteamento global centralizado) ou replicado em vários locais. Contudo, a
                          principal característica distintiva, nesse caso, é que um algoritmo global tem informação completa sobre
                          conectividade e custo de enlaces. Na prática, algoritmos com informação global de estado são com fre-
                          quência denominados algoritmos de estado de enlace (link-state — LS), já que devem estar a par dos
                          custos de cada enlace na rede. Estudaremos algoritmos de estado de enlace na Seção 4.5.1.
                        • Em um algoritmo de roteamento descentralizado, o cálculo do caminho de menor custo é realizado de
                          modo iterativo e distribuído. Nenhum nó tem informação completa sobre os custos de todos os enlaces
                          da rede. Em vez disso, cada nó começa sabendo apenas os custos dos enlaces diretamente ligados a ele.
                          Então, por meio de um processo iterativo de cálculo e de troca de informações com seus nós vizinhos
                          (isto é, que estão na outra extremidade dos enlaces aos quais ele próprio está ligado), um nó gradual-
                          mente calcula o caminho de menor custo até um destino ou um conjunto de destinos. O algoritmo de
                          roteamento descentralizado que estudaremos logo adiante na Seção 4.5.2 é denominado algoritmo de
                          vetor de distâncias (distance-vector algorithm — DV), porque cada nó mantém um vetor de estimativas
                          de custos (distâncias) de um nó até todos os outros nós da rede.
                    Uma segunda maneira geral de classificar algoritmos de roteamento é como estáticos ou dinâmicos. Em
              algoritmos de roteamento estáticos, as rotas mudam muito devagar ao longo do tempo, muitas vezes como
              resultado de intervenção humana (por exemplo, uma pessoa editando manualmente a tabela de repasse do
              roteador). Algoritmos de roteamento dinâmicos mudam os caminhos de roteamento à medida que mudam
              as cargas de tráfego ou a topologia da rede. Um algoritmo dinâmico pode ser rodado periodicamente ou como
              reação direta a mudanças de topologia ou de custo dos enlaces. Ao mesmo tempo em que são mais sensíveis a
              mudanças na rede, algoritmos dinâmicos também são mais suscetíveis a problemas como loops de roteamento
              e oscilação em rotas.
                    Uma terceira maneira de classificar algoritmos de roteamento é como sensíveis à carga ou insensíveis à carga.
              Em um algoritmo sensível à carga, custos de enlace variam dinamicamente para refletir o nível corrente de con-
              gestionamento no enlace subjacente. Se houver um alto custo associado com um enlace que está congestionado, um
              algoritmo de roteamento tenderá a escolher rotas que evitem esse enlace. Embora antigos algoritmos de roteamento
              da ARPAnet fossem sensíveis à carga [McQuillan, 1980], foram encontradas várias dificuldades [Huitema, 1998]. Os
              algoritmos de roteamento utilizados na Internet hoje (como RIP, OSPF e BGP) são insensíveis à carga, pois o custo
              de um enlace não reflete explicitamente seu nível de congestionamento atual (nem o mais recente).




Kurose_menor.indb 270                                                                                                                01/08/13 20:57
                                                                                                    A CAMADA de REDE 
                                                                                                                             271
              4.5.1 O algoritmo de roteamento de estado de enlace (LS)
                   Lembre-se de que, em um algoritmo de estado de enlace, a topologia da rede e todos os custos de enlace
              são conhecidos, isto é, estão disponíveis como dados para o algoritmo de estado de enlace. Na prática, isso se
              consegue fazendo cada nó transmitir pacotes de estado de enlace a todos os outros nós da rede, uma vez que
              cada um desses pacotes contém as identidades e os custos dos enlaces ligados a ele. Na prática (por exemplo,
              com o protocolo de roteamento OSPF da Internet, discutido na Seção 4.6.1) isso frequentemente é ­conseguido
              com um algoritmo­de transmissão por difusão de estado de enlace [Perlman, 1999]. Algoritmos de transmis-
              são por difusão serão estudados na Seção 4.7. O resultado da transmissão por difusão dos nós é que todos os
              nós têm uma visão idêntica e completa da rede. Cada um pode, então, rodar o algoritmo de estado de enlace e
              calcular o mesmo conjunto de caminhos de menor custo como todos os outros nós.
                   O algoritmo de roteamento de estado de enlace que apresentamos adiante é conhecido como algoritmo de
              Dijkstra, o nome de seu inventor. Um algoritmo que guarda relações muito próximas com ele é o algoritmo de
              Prim; consulte Cormen [2001] para ver uma discussão geral sobre algoritmos de grafo. O algoritmo de Dijkstra
              calcula o caminho de menor custo entre um nó (a origem, que chamaremos de u) e todos os outros nós da rede.
              É um algoritmo iterativo e tem a propriedade de, após a k-ésima iteração, conhecer os caminhos de menor custo
              para k nós de destino e, dentre os caminhos de menor custo até todos os nós de destino, esses k caminhos terão
              os k menores custos. Vamos definir a seguinte notação:
                        • D(v): custo do caminho de menor custo entre o nó de origem e o destino v até essa iteração do algoritmo.
                        • p(v): nó anterior (vizinho de v) ao longo do caminho de menor custo corrente desde a origem até v.
                        • N': subconjunto de nós; v pertence a N' se o caminho de menor custo entre a origem e v for inequivoca-
                          mente conhecido.
                   O algoritmo de roteamento global consiste em uma etapa de inicialização seguida de um loop. O número de
              vezes que o loop é rodado é igual ao número de nós na rede. Ao terminar, o algoritmo terá calculado os caminhos
              mais curtos desde o nó de origem u até cada um dos outros nós da rede.


              Algoritmo de estado de enlace para o nó de origem u
              1 Inicialização
              2		 N’ = {u}
              3		 para todos os nós v
              4			 se v for um vizinho de u
              5				 então D(v) = c(u,v)
              6			 senão D(v) = ∞
              7
              8 Loop
              9		 encontre w não em N’ tal que D(w) é um mínimo
              10		 adicione w a N’
              11		 atualize D(v) para cada vizinho v de w e não em N’:
              12				 D(v) = min( D(v), D(w) + c(w,v) )
              13		 /* o novo custo para v é o velho custo para v ou
              14			 o custo do menor caminho conhecido para w mais o custo de w para v */
              15 até N’= N

                    Como exemplo, vamos considerar a rede da Figura 4.27 e calcular os ­caminhos de menor custo de u
              até todos os destinos possíveis. Os cálculos do algoritmo estão resumidos na Tabela 4.3, na qual cada linha
              fornece os valores das variá­veis do algoritmo ao final da iteração. Vamos examinar ­detalhadamente alguns
              dos primeiros estágios:
                        • No estágio de inicialização, os caminhos de menor custo mais conhecidos de u até os vizinhos diretamen-
                          te ligados a ele (v, w e x) são inicializados em 2, 1 e 5, respectivamente. Note, em particular, que o custo
                          até w é estabelecido em 5 (embora logo veremos que, na realidade, existe um trajeto cujo custo é ainda




Kurose_menor.indb 271                                                                                                                    01/08/13 20:57
            272                Redes de computadores e a Internet



                          menor), já que este é o custo do enlace (um salto) direto u a w. Os custos até y e z são estabelecidos como
                          infinito, porque eles não estão diretamente conectados a u.
                        • Na primeira iteração, examinamos os nós que ainda não foram adicionados ao conjunto N' e descobri-
                          mos o nó de menor custo ao final da iteração anterior. Este é o nó x, com um custo de 1, e, assim, x é adi-
                          cionado ao conjunto N'. A linha 12 do algoritmo de vetor de distâncias (LS) é então rodada para atualizar
                          D(v) para todos os nós v, produzindo os resultados mostrados na segunda linha (Etapa 1) da Tabela 4.3.
                          O custo do caminho até v não muda. Descobriremos que o custo do caminho até w pelo nó x (que era 5
                          ao final da inicialização) é 4. Por conseguinte, esse caminho de custo mais baixo é selecionado e o prede-
                          cessor de w ao longo do caminho mais curto a partir de u é definido como x. De maneira semelhante, o
                          custo até y (através de x) é calculado como 2 e a tabela é atualizada de acordo com isso.
                        • Na segunda iteração, verificamos que os nós v e y são os que têm os caminhos de menor custo (2); deci-
                          dimos o empate arbitrariamente e adicionamos y ao conjunto N' de modo que N' agora contém u, x e y.
                          O custo dos nós remanescentes que ainda não estão em N' (isto é, nós v, w e z) são atualizados pela linha
                          12 do algoritmo LS, produzindo os resultados mostrados na terceira linha da Tabela 4.3.
                        • E assim por diante…
                    Quando o algoritmo LS termina, temos, para cada nó, seu predecessor ao longo do caminho de menor custo
              a partir do nó de origem. Temos também o predecessor para cada um deles; assim, podemos construir o caminho
              inteiro da origem até todos os destinos. Então, a tabela de repasse em um nó, por exemplo, u, pode ser construída
              a partir dessas informações, armazenando, para cada destino, o nó do salto seguinte no caminho de menor custo
              de u até o destino. A Figura 4.28 mostra os caminhos de menor custo resultantes e a tabela de repasse em u para
              a rede na Figura 4.27.
                    Qual é a complexidade do cálculo desse algoritmo? Isto é, dados n nós (sem contar a origem), quanto cálcu-
              lo é preciso efetuar no pior caso para descobrir os caminhos de menor custo entre a origem e todos os destinos?
              Na primeira iteração, precisamos pesquisar todos os n nós para determinar o nó w, que não está em N', e que tem
              o custo mínimo. Na segunda, temos de verificar n – 1 nós para determinar o custo mínimo. Na terceira, n – 2
              nós. E assim por diante. Em termos gerais, o número total de nós que precisamos pesquisar em todas as iterações
              é n(n + 1)/2, e, assim, dizemos que a complexidade da implementação do algoritmo de estado de enlace para o
              pior caso é de ordem n ao quadrado: O(n2). (Uma execução mais sofisticada, que utiliza uma estrutura de dados
              conhecida como pilha, pode descobrir o mínimo na linha 9 em tempo logarítmico e não linear, reduzindo assim
              a complexidade.)
                    Antes de concluirmos nossa discussão sobre o algoritmo LS, vamos considerar uma patologia que pode
              surgir. A Figura 4.29 mostra uma topologia de rede simples em que os custos dos enlaces são iguais à carga trans-
              portada pelo enlace, refletindo, por exemplo, o atraso que seria experimentado. Nesse exemplo, os custos dos
              enlaces não são simétricos, isto é, c(u,v) é igual a c(v,u) apenas se a carga transportada em ambas as direções do
              enlace (u,v) for a mesma. Nesse exemplo, o nó z origina uma unidade de tráfego destinada a w, o nó x também
              origina uma unidade de tráfego destinada a w e o nó y injeta uma quantidade de tráfego igual a e, também destinada a w.

              Tabela 4.3        Execução do algoritmo de estado de enlace na rede da Figura 4.27


               Etapa            N'           D(v),p(v)        D(w),p(w)          D(x),p(x)        D(y),p(y)         D(z),p(z)
               0                u            2,u              5,u                1,u              ∞                 ∞
               1                ux           2,u              4,x                                 2,x               ∞
               2                uxy          2,u              3,y                                                   4,y
               3                uxyv                          3,y                                                   4,y
               4                uxyvw                                                                               4,y
               5                uxyvwz




Kurose_menor.indb 272                                                                                                                   01/08/13 20:57
                                                                                                      A CAMADA de REDE 
                                                                                                                           273
              Figura 4.28   Caminhos de menor custo resultantes e tabela de repasse para o nó u


                                                                                        Destino       Enlace

                                                  V                 W                        v            (u, v)
                                                                                             w            (u, x)
                                          U                             Z                    x            (u, x)
                                                                                             y            (u, x)
                                                  X                 Y                        z            (u, x)


              O roteamento inicial é mostrado na Figura 4.29(a) com os custos dos enlaces correspondentes à quantidade de
              tráfego transportada.
                    Quando o algoritmo LS é rodado de novo, o nó y determina — baseado nos custos dos enlaces mostrados na
              Figura 4.29(a) — que o caminho em sentido horário até w tem um custo de 1, ao passo que o caminho em sentido
              anti-horário até w (que estava sendo usado) tem o custo de 1 + e. Por conseguinte, o caminho de menor custo de
              y até w é agora em sentido horário. De maneira semelhante, x determina que seu novo caminho de menor custo
              até w é também em sentido horário, resultando nos custos mostrados na Figura 4.29(b). Na próxima vez em que
              o algoritmo LS é rodado, os nós x, y e z detectam um caminho de custo zero até w na direção anti-horária, e todos
              dirigem seu tráfego para as rotas anti-horárias. Na próxima vez em que o algoritmo LS é rodado, os nós x, y e z
              então dirigem seu tráfego para as rotas em sentido horário.
                    O que pode ser feito para evitar essas oscilações (que podem ocorrer com qualquer algoritmo, e não apenas
              com um algoritmo LS, que use uma métrica de enlace baseada em congestionamento ou em atraso)? Uma solu-

              Figura 4.29   Oscilações com roteamento sensível ao congestionamento



                                                  w                                               w
                                                            1+e                                             0
                                              1                                              2+e
                                 1    z                         x   1       1       z                              x   1
                                              0         0                                    1+e      1
                                          0                 e                            0                 0
                                                  y                                               y
                                                  e                                               e

                                a. Roteamento inicial                           b. x, y detectam melhor caminho
                                                                                   até w em sentido horário




                                                  w                                               w
                                                            2+ e                                            0
                                              0                                              2+e
                                 1    z                         x   1       1       z                              x   1
                                              0         0                                    1+e      1
                                          1                 1+e                          0                  0
                                                  y                                               y
                                                  e                                               e

                                c. x, y, z detectam melhor caminho              d. x, y, z, detectam melhor caminho
                                   até w em sentido anti-horário                   até w em sentido horário




Kurose_menor.indb 273                                                                                                             01/08/13 20:57
            274            Redes de computadores e a Internet



              ção seria tornar obrigatório que os custos dos enlaces não dependessem da quantidade de tráfego transportada
              — uma solução inaceitável, já que um dos objetivos do roteamento é evitar enlaces muito congestionados (por
              exemplo, enlaces com grande atraso). Outra solução seria assegurar que nem todos os roteadores rodassem o
              algoritmo LS ao mesmo tempo. Esta parece ser uma solução mais razoável, já que é de esperar que, mesmo que
              os roteadores rodem o algoritmo LS com idêntica periodicidade, o instante de execução do algoritmo não seja
              o mesmo em cada nó. O interessante é que os pesquisadores descobriram que os roteadores da Internet podem
              se autossincronizar [Floyd Synchronization, 1994]. Isto é, mesmo que inicialmente rodem o algoritmo com o
              mesmo período, mas em diferentes momentos, a instância de execução do algoritmo pode finalmente se tornar,
              e permanecer, sincronizada nos roteadores. Um modo de evitar essa autossincronização é cada roteador variar
              aleatoriamente o instante em que envia um anúncio de enlace.
                    Agora que examinamos o algoritmo de estado de enlace, vamos analisar outro importante algoritmo usado
              hoje na prática — o algoritmo de roteamento de vetor de distâncias.



              4.5.2 O algoritmo de roteamento de vetor de distâncias (DV)
                    Enquanto o algoritmo LS usa informação global, o algoritmo de vetor de distâncias (distance-vector —
              DV) é iterativo, assíncrono e distribuído. É distribuído porque cada nó recebe alguma informação de um ou mais
              vizinhos diretamente ligados a ele, realiza cálculos e, em seguida, distribui os resultados de seus cálculos para
              seus vizinhos. É iterativo porque esse processo continua até que mais nenhuma informação seja trocada entre
              vizinhos. (O interessante é que este é um algoritmo finito — não há nenhum sinal de que o cálculo deve parar;
              ele apenas para.) O algoritmo é assíncrono porque não requer que todos os nós rodem simultaneamente. Vere-
              mos que um algoritmo assíncrono, iterativo, finito e distribuído é muito mais interessante e divertido do que um
              algoritmo centralizado!
                    Antes de apresentar o algoritmo DV, é bom discutir uma relação importante que existe entre os custos dos cami-
              nhos de menor custo. Seja dx(y) o custo do caminho de menor custo do nó x ao nó y. Então, os menores custos estão
              relacionados segundo a famosa equação de Bellman-Ford:

                                                      dx(y) = minv{c(x,v) + dv(y)},                                   (4.1)

              sendo o minv da equação calculado para todos os vizinhos de x. A equação de Bellman-Ford é bastante intuitiva.
              Realmente, se após transitarmos de x para v tomarmos o caminho de menor custo de v a y, o custo do caminho
              será c(x,v) + dv(y). Como devemos começar viajando até algum vizinho v, o caminho de menor custo de x a y é o
              mínimo do conjunto dos c(x,v) + dv(y) calculados para todos os vizinhos v.
                     Mas, para aqueles que ainda se mostrem céticos quanto à validade da equação, vamos verificá-la para o nó
              de origem u e o nó de destino z na Figura 4.27. O nó de origem u tem três vizinhos: nós v, x e w. Percorrendo
              vários caminhos no grafo, é fácil ver que dv(z) = 5, dx(z) = 3 e dw(z) = 3. Passando esses valores para a Equação
              4.1, junto com os custos c(u,v) = 2, c(u,x) = 1 e c(u,w) = 5, temos du(z) = min{2 + 5, 5 + 3, 1 + 3} = 4, que é, claro,
              verdade e que é, exatamente, o resultado conseguido com o algoritmo de Dijkstra para a mesma rede. Essa veri-
              ficação rápida deve ajudá-lo a vencer qualquer ceticismo que ainda possa ter.
                     A equação de Bellman-Ford não é apenas uma curiosidade intelectual. Na verdade, ela tem uma importância
              prática significativa. Em particular, sua solução fornece os registros da tabela de repasse do nó x. Para verificar, seja
              v* qualquer nó vizinho que represente o mínimo na Equação 4.1. Então, se o nó x quiser enviar um pacote ao nó y
              pelo caminho de menor custo, deverá, primeiro, repassá-lo para o nó v*. Assim, a tabela de repasse do nó x especifi-
              caria o nó v* como o roteador do próximo salto para o destino final y. Outra contribuição importante dessa equação
              é que ela sugere a forma da comunicação vizinho para vizinho que ocorrerá no algoritmo DV.
                     A ideia básica é a seguinte. Cada nó começa com Dx(y), uma estimativa do custo do ­caminho de menor custo
              entre ele mesmo e o nó y, para todos os nós em N. Seja Dx=[Dx(y): y em N] o vetor de distâncias do nó x, que é




Kurose_menor.indb 274                                                                                                                     01/08/13 20:57
                                                                                                     A CAMADA de REDE 
                                                                                                                             275
              o vetor de estimativas de custo de x até todos os ­outros nós, y, em N. Com o algoritmo DV cada nó x mantém os
              seguintes dados de roteamento:
                        • Para cada vizinho v, o custo c(x,v) de x até o vizinho diretamente ligado a ele, v
                        • O vetor de distâncias do nó x, isto é, Dx = [Dx(y): y em N], contendo a estimativa de x para seus custos até
                          todos os destinos, y, em N
                        • Os vetores de distâncias de seus vizinhos, isto é, Dv = [Dv(y): y em N] para cada vizinho v de x
                   No algoritmo distribuído, assíncrono, cada nó envia, a intervalos regulares, uma cópia do seu vetor de
              distâncias a cada um de seus vizinhos. Quando um nó x recebe um novo vetor de distâncias de qualquer de seus
              vizinhos v, ele armazena o vetor de distâncias de v e então usa a equação de Bellman-Ford para atualizar seu
              próprio vetor de distâncias, como a seguir:
                                               Dx(y) = minv{c(x,v) + Dv(y)}   para cada nó y em N
                   Se o vetor de distâncias do nó x tiver mudado como resultado dessa etapa de atualização, o nó x então
              enviará seu vetor de distâncias atualizado para cada um de seus vizinhos que, por sua vez, podem atualizar seus
              próprios vetores de distâncias. Parece milagre, mas, contanto que todos os nós continuem a trocar seus vetores de
              distâncias de forma assíncrona, cada estimativa de custo Dx(y) convergirá para dx(y), que é, na verdade, o custo
              do caminho de menor custo do nó x ao nó y [Bertsekas, 1991]!


              Algoritmo de vetor de distâncias (DV)
                        Para cada nó, x:
              1 Inicialização:
              2		 para todos os destinos y em N:
              3			Dx(y) = c(x,y) /* se y não é um vizinho então c(x,y) = ∞ */
              4 para cada vizinho w
              5		 Dw(y) = ? para todos os destinos y em N
              6 para cada vizinho w
              7		 envia vetor de distâncias Dx = [Dx(y): y em N] para w
              8
              9 loop
              10		 espere (até que ocorra uma mudança no custo do enlace ao vizinho
              11				 w ou até a recepção de um vetor de distâncias do vizinho w)
              12
              13		 para cada y em N:
              14			Dx(y) = minv{c(x,v) + Dv(y)}
              15
              16		 se Dx(y) mudou para algum destino y
              17			 envia vetor de distâncias Dx = [Dx(y): y em N] para todos os vizinhos
              18
              19 para sempre

                    No algoritmo DV, um nó x atualiza sua estimativa do vetor de distâncias quando percebe uma mudança de
              custo em um dos enlaces ligados diretamente a ele ou recebe uma atualização do vetor de distâncias de algum vi-
              zinho. Mas, para atualizar sua própria tabela de repasse para um dado destino y, o que o nó x de fato precisa saber
              não é a distância do caminho mais curto até y, mas qual nó vizinho v*(y) é o roteador do próximo salto ao longo
              do caminho mais curto até y. Como era de se esperar, o roteador do próximo salto v*(y) é o vizinho v que represen-
              tar o mínimo na Linha 14 do algoritmo DV. (Se houver vários vizinhos v que representem o mínimo, então v*(y)
              pode ser qualquer um dos vizinhos minimizadores.) Assim, nas Linhas 13-14, para cada destino y, o nó x também
              determina v*(y) e atualiza sua tabela de repasse para o destino y.
                    Lembre-se de que o algoritmo LS é um algoritmo global no sentido de que requer que cada nó obtenha,
              primeiro, um mapa completo da rede antes de rodar o algoritmo de Dijkstra. O algoritmo DV é descentralizado
              e não usa essa informação global. De fato, a única informação que um nó terá são os custos dos enlaces até os




Kurose_menor.indb 275                                                                                                                    01/08/13 20:57
            276            Redes de computadores e a Internet



              vizinhos diretamente ligados a ele e as informações que recebe desses vizinhos. Cada nó espera uma atualização
              de qualquer vizinho (Linhas 10–11), calcula seu novo vetor de distâncias ao receber uma atualização (Linha 14)
              e distribui seu novo vetor de distâncias a seus vizinhos (Linhas 16–17). Algoritmos semelhantes ao DV são uti-
              lizados em muitos protocolos de roteamento na prática, entre eles o RIP e o BGP da Internet, o ISO IDRP, o IPX
              da Novell, e o ARPAnet original.
                    A Figura 4.30 ilustra a operação do algoritmo DV para a rede simples de três nós mostrada na parte superior da
              figura. A operação do algoritmo é ilustrada de um modo síncrono, no qual todos os nós recebem vetores de distâncias
              simultaneamente de seus vizinhos, calculam seus novos vetores de distâncias e informam a seus vizinhos se esses ve-
              tores mudaram. Após estudar esse exemplo, você deve se convencer de que o algoritmo também opera corretamente
              em modo assíncrono, com cálculos de nós e atualizações de geração/recepção ocorrendo a qualquer instante.
                    A coluna mais à esquerda na figura mostra três tabelas de roteamento iniciais para cada um dos três nós.
              Por exemplo, a tabela no canto superior à esquerda é a tabela de roteamento inicial do nó x. Dentro de uma tabela
              de roteamento específica, cada linha é um vetor de distâncias — em especial, a tabela de roteamento de cada nó
              inclui seu próprio vetor de distâncias e os vetores de cada um de seus vizinhos. Assim, a primeira linha da tabela
              de roteamento inicial do nó x é Dx = [Dx(x), Dx(y), Dx(z)] = [0, 2, 7]. A segunda linha e a terceira linha nessa tabela
              são os vetores de distâncias recebidos mais recentemente dos nós y e z. Como na inicialização o nó x não recebeu
              nada do nó y ou z, os registros da segunda linha e da terceira linha estão definidos como infinito.

              Figura 4.30    Algoritmo de vetor de distâncias (DV)


                                                                          y
                                                                  2               1

                                                            x             7            z

                                          Tabela do nó x
                                                    Custo até             Custo até            Custo até
                                                    x y z                 x y z                x y z
                                                x   0 2 7             x   0 2 3            x    0 2 3
                                           De   y   ∞ ∞ ∞       De    y   2 0 1       De   y    2 0 1
                                                z   ∞ ∞ ∞             z   7 1 0            z    3 1 0



                                          Tabela do nó y
                                                    Custo até             Custo até            Custo até
                                                    x y z                 x y z                x y z
                                                x   ∞ ∞ ∞             x   0 2 7            x    0 2 3
                                           De   y   2 0 1       De    y   2 0 1       De   y    2 0 1
                                                z   ∞ ∞ ∞             z   7 1 0            z    3 1 0




                                          Tabela do nó z
                                                    Custo até             Custo até            Custo até
                                                    x y z                 x y z                x y z
                                                x   ∞ ∞ ∞             x   0 2 7            x    0 2 3
                                           De   y   ∞ ∞ ∞       De    y   2 0 1       De   y    2 0 1
                                                z   7 1 0             z   3 1 0            z    3 1 0


                                                                                                     Tempo




Kurose_menor.indb 276                                                                                                                   01/08/13 20:57
                                                                                                   A CAMADA de REDE 
                                                                                                                         277
                    Após a inicialização, cada nó envia seu vetor de distâncias a cada um de seus dois vizinhos. Isso é ilustrado
              na Figura 4.30 pelas setas que vão da primeira coluna de tabelas até a segunda. Por exemplo, o nó x envia seu vetor
              de distâncias Dx = [0, 2, 7] a ambos os nós y e z. Após receber as atualizações, cada nó recalcula seu próprio vetor
              de distâncias. Por exemplo, o nó x calcula
                                      Dx(x) = 0
                                      Dx(y) = min{c(x,y) + Dy(y), c(x,z) + Dz(y)} = min{2 + 0, 7 + 1} = 2
                                      Dx(z) = min{c(x,y) + Dy(z), c(x,z) + Dz(z)} = min{2 + 1, 7 + 0} = 3

                    Por conseguinte, a segunda coluna mostra, para cada nó, o novo vetor de distâncias do nó, junto com os
              vetores de distâncias que acabou de receber de seus vizinhos. Observe, por exemplo, que a estimativa do nó x para
              o menor custo até o nó z, Dx(z), mudou de 7 para 3. Note também que, para par ao nó x, o nó vizinho y alcança o
              mínimo na linha 14 do algoritmo DV; assim, nesse estágio do algoritmo, temos que, no nó x, v*(y) = y e v*(z) = y.
                    Depois que recalculam seus vetores de distâncias, os nós enviam novamente seus vetores de distâncias recal-
              culados a seus vizinhos (se houver uma mudança). Isso é ilustrado na Figura 4.30 pelas setas que vão da segunda
              até a terceira coluna de tabelas. Note que apenas os nós x e z enviam atualizações: o vetor de distâncias do nó y
              não mudou, então esse nó não envia uma atualização. Após recebê-las, os nós então recalculam seus vetores de
              distâncias e atualizam suas tabelas de roteamento, que são mostradas na terceira coluna.
                    O processo de receber vetores de distâncias atualizados de vizinhos, recalcular os registros de tabelas de
              roteamento e informar aos vizinhos os custos modificados do caminho de menor custo até o destino continua
              até que mais nenhuma mensagem de atualização seja enviada. Nesse ponto, não ocorrerá mais nenhum cálculo
              de tabela de roteamento e o algoritmo entra em estado de inatividade; isto é, todos os nós estarão realizando a
              espera nas Linhas 10-11 do algoritmo DV. Este permanece no estado de inatividade até que o custo de um enlace
              mude, como veremos a seguir.


              Algoritmo de vetor de distâncias: mudanças no custo do enlace e falha no enlace
                    Quando um nó que está rodando o algoritmo DV detecta uma mudança no custo do enlace dele mesmo
              até um vizinho (Linhas 10-11), ele atualiza seu vetor de distâncias (Linhas 13-14) e, se houver uma modificação
              no custo do caminho de menor custo, informa a seus vizinhos (Linhas 16-17) seu novo vetor de distâncias. A
              Figura 4.31(a) ilustra um cenário em que o custo do enlace de y a x muda de 4 para 1. Destacamos aqui somente
              os registros na tabela de distâncias de y e z até o destino x. O algoritmo DV faz que ocorra a seguinte sequência
              de eventos:
                        • No tempo t0, y detecta a mudança no custo do enlace (o custo mudou de 4 para 1), atualiza seu vetor de
                          distâncias e informa essa mudança a seus vizinhos, já que o vetor mudou.
                        • No tempo t1, z recebe a atualização de y e atualiza sua própria tabela. Calcula um novo menor custo para
                          x (cujo custo diminuiu de 5 para 2), e envia seu novo vetor de distâncias a seus vizinhos.
                        • No tempo t2, y recebe a atualização de z e atualiza sua tabela de distâncias. Os menores custos de y não
                          mudaram e, por conseguinte, y não envia nenhuma mensagem a z. O algoritmo entra em estado de ina-
                          tividade.
                   Assim, apenas duas iterações são necessárias para o algoritmo DV alcançar o estado de ­inatividade. A boa
              notícia sobre a redução do custo entre x e y se propagou rapidamente pela rede.
                   Agora vamos considerar o que pode acontecer quando o custo de um enlace aumenta. Suponha que o custo do
              enlace entre x e y aumente de 4 para 60, conforme mostra a Figura 4.31(b).
                  1.     Antes da mudança do custo do enlace, Dy(x) = 4, Dy(z) = 1, Dz(y) = 1, e Dz(x) = 5. No tempo t0, y detecta
                         uma mudança no custo do enlace (o custo mudou de 4 para 60). y calcula seu novo caminho de custo
                         mínimo até x, de modo a ter um custo de
                                           Dy(x) = min{c(y,x) + Dx(x), c(y,z) + Dz(x)} = min{60 + 0, 1 + 5} = 6




Kurose_menor.indb 277                                                                                                                01/08/13 20:57
            278               Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.31       Mudanças no custo do enlace



                                            1           y                             60          y
                                                4              1                           4              1


                                            x          50           z                 x          50           z

                                       a.                                        b.

                        É claro que, com nossa visão global da rede, podemos ver que esse novo custo via z está errado. Mas as únicas
                        informações que o nó y tem é que seu custo direto até x é 60 e que z disse a y que z pode chegar a x com um
                        custo de 5. Assim, para chegar a x, y teria de fazer a rota através de z, com a expectativa de que z será capaz de
                        chegar a x com um custo de 5. A partir de t1, temos um loop de roteamento — para poder chegar a x, y faz a
                        rota através de z, que por sua vez faz a rota através de y. Um loop de roteamento é como um buraco negro —
                        um pacote destinado a x que ao chegar a y ou a z a partir do momento t1 vai ricochetear entre esses dois nós
                        para sempre (ou até que as tabelas de repasse sejam mudadas).
                  2.    Tão logo o nó y tenha calculado um novo custo mínimo até x, ele informará a z esse novo vetor de distân-
                        cias no tempo t1.
                  3.    Algum tempo depois de t1, z recebe o novo vetor de distâncias de y, que indica que o custo mínimo de y
                        até x é 6. z sabe que pode chegar até y com um custo de 1 e, por conseguinte, calcula um novo menor custo
                        até x, D2(x) = min{50 + 0,1 + 6} = 7. Uma vez que o custo mínimo de z até x aumentou, z informa a y o seu
                        novo vetor de distâncias em t2.
                  4.    De maneira semelhante, após receber o novo vetor de distâncias de z, y determina Dy(x) = 8 e envia a z seu
                        vetor de distâncias. Então z determina Dz(x)= 9 e envia a y seu vetor de distâncias e assim por diante.
                    Por quanto tempo esse processo continua? Pode ter certeza de que o loop persistirá por 44 iterações (trocas
              de mensagens entre y e z) até que z possa, enfim, calcular que o custo de seu caminho via y é maior do que 50.
              Nesse ponto, z (enfim!) determinará que seu caminho de menor custo até x é via sua conexão direta com x. En-
              tão y fará a rota até x via z. O resultado das más notícias sobre o aumento do custo do enlace na verdade viajou
              devagar! O que teria acontecido se o custo do enlace c(y, x) tivesse mudado de 4 para 10.000 e o custo c(z, x)
              fosse 9.999? Por causa de cenários como esses, o problema que acabamos de examinar é, às vezes, denominado
              problema de contagem ao infinito.


              Algoritmo de vetor de distâncias: adição de reversão envenenada
                    O cenário específico de looping que acabamos de descrever pode ser evitado usando uma técnica denomi-
              nada reversão envenenada (poisoned reverse). A ideia é simples — se a rota de z para chegar a x passa por y, então
              z deve anunciar a y que sua distância a x é infinita, isto é, z anunciará a y que Dz(x) = ∞ (mesmo que z saiba que, na
              verdade, Dz(x) = 5). z continuará contando essa mentirinha inocente a y enquanto a rota de z a x estiver passando
              por y. Enquanto y acreditar que z não tem nenhum caminho até x, y jamais tentará a rota até x por z, contanto
              que a rota de z a x continue a passar por y (e ele minta sobre isso).
                    Agora vamos ver como a reversão envenenada resolve o problema específico do looping que encontramos
              antes na Figura 4.31(b). Como resultado da reversão envenenada, a tabela de distâncias de y indica que Dz(x) = ∞.
              Quando o custo do enlace (x, y) muda de 4 para 60 no tempo t0, y atualiza sua tabela e continua a estabelecer
              rotas diretamente para x, embora com um custo mais alto do que 60, e informa a z o seu novo custo até x, isto é,
              Dy(x) = 60. Após receber a atualização em t1, z imediatamente desloca sua rota para x, para que passe pelo enlace
              direto (z, x) a um custo de 50. Como este é um novo menor custo até x, e já que o caminho não passa mais por y,
              z agora informa a y que Dz(x) = 50 em t2. Após receber a atualização de z, y atualiza sua tabela de distâncias com




Kurose_menor.indb 278                                                                                                                        01/08/13 20:57
                                                                                                 A CAMADA de REDE 
                                                                                                                        279
              Dz(x) = 51. E, também, como z está agora no caminho de menor custo até x, y envenena o caminho inverso de z
              a x, informando a z, no tempo t3, que Dy(x) = ∞ (mesmo que y saiba que, na verdade, Dy(x) = 51).
                     A reversão envenenada resolve o problema geral da contagem até o infinito? Não resolve. É bom que você se
              convença de que loops que envolvem três ou mais nós (e não apenas dois nós imediatamente vizinhos) não serão
              detectados pela técnica da reversão envenenada.


              Uma comparação entre os algoritmos de roteamento de estado de enlace (LS) e de
              vetor de distâncias (DV)
                    Os algoritmos DV e LS adotam abordagens complementares em relação ao cálculo do roteamento. No al-
              goritmo DV, cada nó fala somente com os vizinhos diretamente conectados a ele, mas informa a esses vizinhos as
              estimativas de menor custo entre ele mesmo e todos os outros nós da rede (isto é, todos os que ele sabe que exis-
              tem). No algoritmo LS, cada nó fala com todos os outros nós (por difusão), mas informa somente os custos dos
              enlaces diretamente ligados a ele. Vamos concluir nosso estudo sobre algoritmos de estado de enlace e de vetor
              de distâncias com uma rápida comparação de alguns de seus atributos. Lembre-se de que N é o conjunto de nós
              (roteadores) e E é o conjunto de arestas (enlaces).
                        • Complexidade da mensagem. Vimos que o LS requer que cada nó saiba o custo de cada enlace da rede.
                          Isso exige que sejam enviadas O(|N| |E|) mensagens. E, também, sempre que o custo de um enlace muda,
                          o novo custo deve ser enviado a todos os nós. O algoritmo DV requer troca de mensagens entre vizinhos
                          diretamente conectados a cada iteração. Já vimos que o tempo necessário para que o algoritmo convirja
                          pode depender de muitos fatores. Quando o custo do enlace muda, o algoritmo DV propaga os resulta-
                          dos do custo modificado do enlace apenas se o novo custo resultar em mudança no caminho de menor
                          custo para um dos nós ligado ao enlace.
                        • Velocidade de convergência. Já vimos que nossa implementação de LS é um algoritmo O(|N|2) que requer
                          O(N| |E|) mensagens. O algoritmo DV pode convergir lentamente e pode ter loops de roteamento en-
                          quanto estiver convergindo. O algoritmo DV também tem o problema da contagem até o infinito.
                        • Robustez. O que pode acontecer se um roteador falhar, se comportar mal ou for sabotado? Sob o LS,
                          um roteador poderia transmitir um custo incorreto para um de seus enlaces diretos (mas não para
                          outros). Um nó poderia também corromper ou descartar quaisquer pacotes recebidos como parte de
                          uma difusão de estado de enlace. Mas um nó LS está calculando apenas suas próprias tabelas de rote-
                          amento; os outros nós estão realizando cálculos semelhantes para si próprios. Isso significa que, sob o
                          LS, os cálculos de rota são, de certa forma, isolados, fornecendo um grau de robustez. Sob o DV, um
                          nó pode anunciar incorretamente caminhos de menor custo para qualquer destino, ou para todos os
                          destinos. (Na verdade, em 1997, um roteador que estava funcionando mal em um pequeno ISP forne-
                          ceu aos roteadores nacionais de backbone tabelas de roteamento errôneas. Isso fez outros roteadores
                          inundarem de tráfego o roteador que estava funcionando mal. Com isso, grandes porções da Internet
                          ficaram desconectadas durante muitas horas [Neumann, 1997].) De modo geral, notamos que, a cada
                          iteração, um cálculo de nó em DV é passado adiante a seu vizinho e, em seguida, indiretamente ao
                          vizinho de seu vizinho na iteração seguinte. Nesse sentido, sob o DV, um cálculo incorreto do nó pode
                          ser difundido pela rede inteira.
                        No final, nenhum algoritmo ganha do outro; na verdade, ambos são usados na Internet.


              Outros algoritmos de roteamento
                  Os algoritmos LS e DV que estudamos não somente são utilizados em grande escala na prática, mas tam-
              bém são, na essência, os únicos utilizados hoje na Internet. Não obstante, muitos algoritmos de roteamento fo-




Kurose_menor.indb 279                                                                                                               01/08/13 20:57
            280                Redes de computadores e a Internet



              ram propostos por pesquisadores nos últimos 30 anos, abrangendo desde o extremamente simples até o muito
              sofisticado e complexo. Há uma grande classe de algoritmos de roteamento cuja base é considerar o tráfego como
              fluxos entre origens e destinos em uma rede. Nessa abordagem, o problema do roteamento pode ser formulado
              em termos matemáticos como um problema de otimização restrita, conhecido como problema de fluxo da rede
              [Bertsekas, 1991]. Ainda outro conjunto de algoritmos de roteamento que mencionamos aqui são os derivados
              do mundo da telefonia. Esses algoritmos de roteamento de comutação de circuitos são de interesse para redes
              de comutação de circuitos nos casos em que devem ser reservados recursos (por exemplo, buffers ou uma fra-
              ção da largura de banda do enlace) por enlace para cada conexão roteada pelo enlace. Embora a formulação do
              problema do roteamento talvez pareça bem diferente da do problema do roteamento de menor custo que vimos
              neste capítulo, existem muitas semelhanças, ao menos quanto ao algoritmo de busca de caminhos (algoritmo de
              roteamento). Veja em Ash [1998]; Ross [1995]; Girard [1990] uma discussão detalhada dessa área de pesquisa.



              4.5.3 Roteamento hierárquico
                    Quando estudamos os algoritmos LS e DV, consideramos a rede apenas como uma coleção de roteadores
              interconectados. Um roteador não se distinguia de outro no sentido de que todos rodavam o mesmo algoritmo
              de roteamento para calcular os caminhos de roteamento pela rede inteira. Na prática, esse modelo e sua visão de
              um conjunto homogêneo de roteadores, todos rodando o mesmo algoritmo de roteamento, é um tanto simplista
              por pelo menos duas razões importantes:
                        • Escala. À medida que aumenta o número de roteadores, a sobrecarga relativa ao cálculo, ao armazena-
                          mento e à comunicação de informações de roteamento (por exemplo, atualizações de estado de enlace
                          ou mudanças no caminho de menor custo) se torna proibitiva. A Internet pública de hoje consiste em
                          centenas de milhões de hospedeiros. Armazenar informações de roteamento para cada um desses hospe-
                          deiros evidentemente exigiria quantidades enormes de memória. Com a sobrecarga exigida para trans-
                          mitir atualizações do estado de enlace por difusão entre todos os roteadores da Internet, não sobraria
                          nenhuma largura de banda para enviar pacotes de dados! Um algoritmo DV que fizesse iterações entre
                          esse número tão grande de roteadores decerto jamais convergiria! Fica claro que algo deve ser feito para
                          reduzir a complexidade do cálculo de rotas em redes tão grandes como a Internet pública.
                        • Autonomia administrativa. Embora os pesquisadores tendam a ignorar questões como o desejo das em-
                          presas de controlar seus roteadores como bem entendem (por exemplo, rodar qualquer algoritmo de
                          roteamento que escolherem) ou ocultar do público externo aspectos da organização interna das redes,
                          essas considerações são importantes. Idealmente, uma organização deveria poder executar e administrar
                          sua rede como bem entendesse, mantendo a capacidade de conectar sua rede a outras redes externas.
                    Esses problemas podem ser resolvidos agrupando roteadores em sistemas autônomos (autonomous sys-
              tems — ASs), com cada AS consistindo em um grupo de roteadores sob o mesmo controle administrativo (por
              exemplo, operados pelo mesmo ISP ou pertencentes a uma mesma rede corporativa). Todos os roteadores dentro
              do mesmo AS rodam o mesmo algoritmo de roteamento (por exemplo, LS ou DV) e dispõem das informações
              sobre cada um dos outros — exatamente como foi o caso do modelo idealizado da seção anterior. O algoritmo de
              roteamento que roda dentro de um AS é denominado um protocolo de roteamento intrassistema autônomo.
              É claro que será necessário conectar os ASs entre si e, assim, um ou mais dos roteadores em um AS terá a tarefa
              adicional de ficar responsável por transmitir pacotes a destinos que estão fora do AS — esses roteadores são de-
              nominados roteadores de borda (gateway routers).
                    A Figura 4.32 ilustra um exemplo simples com três ASs: AS1, AS2 E AS3. Na figura, as linhas escuras repre-
              sentam conexões diretas de enlaces entre pares e roteadores. As linhas mais finas e interrompidas que saem dos
              roteadores representam sub-redes conectadas diretamente a eles. O AS1 tem quatro roteadores, 1a, 1b, 1c e 1d,
              e cada qual roda o protocolo de roteamento utilizado dentro do AS1. Assim, cada um desses quatro roteadores




Kurose_menor.indb 280                                                                                                                01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                               281
              Figura 4.32      Um exemplo de sistemas autônomos interconectados


                                                                                                                2c
                               3c
                                      3a                                                      2a
                                                             1c


                                                   1a                         1b
                                    AS3
                          3b                                                                          AS2            2b

                                                              1d



                                                             AS1

                                                                                Algoritmo de                      Algoritmo de
                                                                            roteamento intra-AS               roteamento inter-AS

                                                                                                  Tabela de
                                                                                                   repasse




              sabe como transmitir pacotes ao longo do caminho ideal para qualquer destino dentro de AS1. De maneira seme-
              lhante, cada um dos sistemas autônomos AS2 e AS3 tem três roteadores. Note que os protocolos de roteamento
              intra-AS que rodam em AS1, AS2 e AS3 não precisam ser os mesmos. Note também que os roteadores 1b, 1c, 2a
              e 3a são roteadores de borda.
                    Agora já deve estar claro como os roteadores em um AS determinam caminhos de roteamento para pares
              origem-destino internos ao AS. Mas ainda há uma peça faltando nesse quebra-cabeça de roteamento fim a fim. De
              que forma um roteador que está dentro de algum AS sabe como rotear um pacote até um destino que está fora do
              AS? Essa pergunta é fácil de responder se o AS tiver somente um roteador de borda que se conecta com somente
              outro AS. Nesse caso, como o algoritmo de roteamento intra-AS do sistema autônomo determinou o caminho de
              menor custo entre cada roteador interno e o de borda, cada roteador interno sabe como deve enviar o pacote. Ao
              recebê-lo, o roteador de borda o repassa para o único enlace que leva ao exterior do AS. Então, o AS que está na
              outra extremidade do enlace assume a responsabilidade de rotear o pacote até seu destino final. Como exemplo,
              suponha que o roteador 2b da Figura 4.32 receba um pacote cujo destino está fora do AS2. O roteador 2b, então, o
              transmite ao roteador 2a ou 2c, como especificado pela tabela de repasse de 2b, que foi configurada pelo protocolo
              de roteamento intra-AS de AS2. O pacote eventualmente chegará ao roteador de borda 2a, que o repassará ao 1b.
              Tão logo o pacote tenha saído de 2a, termina o trabalho de AS2 com referência a esse pacote.
                    Portanto, o problema é fácil quando o AS de origem tem apenas um enlace que leva para fora do AS. Mas, e
              se o AS de origem tiver dois ou mais enlaces (passando por um ou mais roteadores de borda) que levam para fora
              do AS? Então, o problema de saber para onde repassar o pacote torna-se bem mais desafiador. Por exemplo, consi-
              dere um roteador em AS1 e suponha que ele recebe um pacote cujo destino está fora do AS. É claro que o roteador
              deveria repassar o pacote para um de seus dois roteadores de borda, 1b ou 1c, mas para qual deles? Para resolver
              esse problema, AS1 (1) precisa saber quais destinos podem ser alcançados via AS2 e quais podem ser alcançados
              via AS3 e (2) precisa propagar a informação a todos os roteadores dentro de AS1, de modo que cada roteador possa
              configurar sua tabela de repasse para manipular destinos externos ao AS. Essas duas tarefas — obter informações
              sobre as condições de alcance de ASs vizinhos e propagá-las a todos os outros roteadores internos ao AS — são
              gerenciadas pelo protocolo de roteamento inter-AS. Visto que tal protocolo envolve comunicação entre dois ASs,
              esses dois ASs comunicantes devem rodar o mesmo protocolo de roteamento inter-AS. De fato, na Internet, todos
              os ASs rodam o mesmo protocolo de roteamento inter-AS, denominado BGP4, que discutiremos na próxima se-
              ção. Como ilustrado na Figura 4.32, cada roteador recebe informações de um protocolo de roteamento intra-AS
              e de um protocolo de roteamento inter-AS, e usa as informações de ambos para configurar sua tabela de repasse.




Kurose_menor.indb 281                                                                                                                01/08/13 20:57
            282                 Redes de computadores e a Internet



                    Como exemplo, considere uma sub-rede x (identificada por seu endereço “ciderizado”) e suponha que AS1
              sabe, por meio do protocolo de roteamento inter-AS, que a sub-rede x pode ser alcançada de AS3, mas não pode
              ser alcançada de AS2. Então, AS1 propaga essa informação a todos os seus roteadores. Quando o roteador 1d
              fica sabendo que a sub-rede x pode ser alcançada de AS3 e, por conseguinte, do roteador de borda 1c, determina,
              com base na informação fornecida pelo protocolo de roteamento intra-AS, a interface de roteador que está no
              caminho de menor custo entre o roteador 1d e o roteador de borda 1c. Seja I essa interface. O roteador 1d então
              pode colocar o registro (x, I) em sua tabela de repasse. (Esse exemplo, e outros apresentados nesta seção, passam
              as ideias gerais, mas são simplificações do que de fato acontece na Internet. Na seção seguinte daremos uma des-
              crição mais detalhada, se bem que mais complicada, quando discutirmos o BGP.)
                    Continuando com nosso exemplo anterior, suponha agora que AS2 e AS3 estão conectados com outros ASs,
              que não aparecem no diagrama. Suponha também que AS1 fica sabendo, pelo protocolo de roteamento inter-AS,
              que a sub-rede x pode ser alcançada a partir de AS2, via roteador de borda 1b, e também de AS3, via roteador de
              borda 1c. Então, AS1 propagaria essa informação a todos os seus roteadores, incluindo 1d. Para configurar sua
              tabela de repasse, o roteador 1d teria de determinar para qual roteador de borda, 1b ou 1c, deve dirigir pacotes
              destinados à sub-rede x. Uma abordagem, que costuma ser empregada na prática, é utilizar o roteamento da
              batata quente. Com ele, o AS se livra do pacote (a batata quente) o mais depressa possível (mais precisamente,
              com o menor custo possível). Isso é feito obrigando um roteador a enviar o pacote ao roteador de borda que tiver
              o menor custo roteador-roteador de borda entre todos os que têm um caminho para o destino. No contexto do
              exemplo que estamos examinando, o roteamento da batata quente, rodando em 1d, usaria informação recebida
              do protocolo de roteamento intra-AS para determinar os custos de caminho até 1b e 1c, e então escolheria o de
              menor custo. Uma vez escolhido esse caminho, o roteador 1d adiciona em sua tabela de repasse um registro para
              a sub-rede x. A Figura 4.33 resume as ações executadas no roteador 1d para adicionar o novo registro para x na
              tabela de repasse.
                    Quando um AS fica sabendo de um destino por meio de um AS vizinho, pode anunciar essa informação de
              roteamento a alguns outros ASs vizinhos. Por exemplo, suponha que AS1 fica sabendo, por AS2, que a sub-rede x
              pode ser alcançada via AS2. Então, AS1 diria a AS3 que x pode ser atingida via AS1. Desse modo, se AS3 precisar
              rotear um pacote destinado a x, repassaria o pacote a AS1 que, por sua vez, o repassaria para AS2. Como veremos
              quando discutirmos BGP, um AS tem bastante flexibilidade para decidir quais destinos anuncia aos ASs vizinhos.
              Esta é uma decisão política, que em geral depende mais de questões econômicas do que técnicas.
                    Lembre-se de que dissemos na Seção 1.5 que a Internet consiste em uma hierarquia de ISPs interconectados.
              Então, qual é a relação entre ISPs e ASs? Você talvez pense que os roteadores em um ISP e os enlaces que os interco-
              nectam constituem um único AS. Embora esse seja com frequência o caso, muitos ISPs dividem sua rede em vários
              ASs. Por exemplo, alguns ISPs de nível 1 utilizam um AS para toda a sua rede; outros a subdividem em dezenas de
              ASs interconectados.
                    Em resumo, os problemas de escala e de autoridade administrativa são resolvidos pela definição de siste-
              mas autônomos. Dentro de um AS, todos os roteadores rodam o mesmo protocolo de roteamento intrassistema
              autônomo. Entre eles, os ASs rodam o mesmo protocolo de roteamento inter-AS. O problema de escala é re-
              solvido porque um roteador intra-AS precisa saber apenas dos outros roteadores dentro do AS. O problema de
              autoridade administrativa é resolvido, já que uma organização pode rodar o protocolo de roteamento intra-AS


              Figura 4.33 Etapas da adição de um destino fora do AS à tabela de repasse de um roteador

                                                   Usa informações de
                            Aprende por um           roteamento do                                     Determina, pela tabela
                                                                           Roteamento da batata        de repasse, a interface
                        protocolo inter-AS que   protocolo intra-AS para      quente: escolhe o        I que leva ao roteador
                        a sub-rede x pode ser     determinar custos de     roteador de borda que         de borda de menor
                         alcançada via vários      caminhos de menor        tenha o menor custo.       custo. Adiciona (x,I) à
                         roteadores de borda.    custo para cada um dos
                                                  roteadores de borda.                                   tabela de repasse.




Kurose_menor.indb 282                                                                                                                01/08/13 20:57
                                                                                                 A CAMADA de REDE 
                                                                                                                          283
              que quiser; todavia, cada par de ASs conectados precisa rodar o mesmo protocolo de roteamento inter-AS para
              trocar informações de alcançabilidade.
                   Na seção seguinte, examinaremos dois protocolos de roteamento intra-AS (RIP e OSPF) e o protocolo de
              roteamento inter-AS (BGP), que são usados na Internet de hoje. Esses estudos de casos dão um bom arremate ao
              nosso estudo de roteamento hierárquico.


              4.6       Roteamento na Internet
                    Agora que já estudamos endereçamento na Internet e o protocolo IP, vamos voltar nossa atenção aos proto-
              colos de roteamento da Internet. A tarefa deles é determinar o caminho tomado por um datagrama entre a origem
              e o destino. Veremos que esses protocolos incorporam muitos dos princípios que aprendemos antes neste capítulo.
              As abordagens de estado de enlace e de vetor de distâncias estudadas nas Seções 4.5.1 e 4.5.2 e a ideia de um sistema
              autônomo considerada na Seção 4.5.3 são fundamentais para o modo como o roteamento é feito na Internet hoje.
                    Lembre-se de que, na Seção 4.5.3, vimos que um sistema autônomo (AS) é um conjunto de roteadores que estão
              sob o mesmo controle administrativo e técnico e que rodam, todos, o mesmo protocolo de roteamento entre eles. Cada
              AS, por sua vez, normalmente contém várias sub-redes (aqui, usamos o termo sub-rede no sentido preciso de endere-
              çamento, como na Seção 4.4.2).


              4.6.1 Roteamento intra-AS na Internet: RIP
                    Um protocolo de roteamento intra-AS é usado para determinar como é rodado o roteamento dentro de
              um sistema autônomo (AS). Esses protocolos são também conhecidos como protocolos de roteadores internos
              (IGP — interior gateway protocols). Historicamente, dois protocolos de roteamento têm sido usados para rotea-
              mento dentro de um sistema autônomo na Internet: o protocolo de informações de roteamento, RIP (Routing
              Information Protocol) e o OSPF (Open Shortest Path First). Um protocolo muito relacionado com o OSPF é o
              IS-IS [RFC 1142; Perlman, 1999]. Primeiro, discutiremos o RIP e, em seguida, consideraremos o OSPF.
                    O RIP foi um dos primeiros protocolos de roteamento intra-AS da Internet, e seu uso é ainda muito disse-
              minado. Sua origem e seu nome vêm da arquitetura XNS (Xerox Network ­Systems). A ampla disponibilização do
              RIP se deveu em grande parte à inclusão, em 1982, na versão do UNIX do Berkeley Software Distribution (BSD),
              que suportava TCP/IP. A versão 1 do RIP está definida no [RFC 1058] e a versão 2, compatível com a versão 1,
              no [RFC 2453].
                    O RIP é um protocolo de vetor de distâncias que funciona de um modo muito parecido com o protocolo DV
              idealizado que examinamos na Seção 4.5.2. A versão do RIP especificada no RFC 1058 usa contagem de saltos como
              métrica de custo, isto é, cada enlace tem um custo 1. Por simplicidade, no algoritmo DV da Seção 4.5.2 os custos
              foram definidos entre pares de ­roteadores. No RIP (e também no OSPF), na realidade, os custos são definidos desde
              um roteador de origem até uma sub-rede de destino. O RIP usa o termo salto (hop), que é o número de sub-redes
              percorridas no caminho mais curto entre o roteador de origem e uma sub-rede de destino, inclusive. A Figura 4.34
              ilustra um AS com seis sub-redes de folha. A tabela da figura indica o número de saltos desde o roteador de origem
              A até todas as sub-redes folha.
                    O custo máximo de um caminho é limitado a 15, restringindo assim o uso do RIP a ­sistemas autônomos
              que têm menos de 15 saltos de diâmetro. Lembre-se de que, em protocolos DV, roteadores vizinhos trocam
              vetores de distância entre si. O vetor de distâncias para qualquer roteador é a estimativa atual das distâncias
              dos caminhos de menor custo entre aquele roteador e as sub-redes no AS. No RIP, atualizações de roteamento
              são trocadas entre vizinhos a cada 30 s mais ou menos, usando uma mensagem de resposta RIP. A mensa-
              gem de resposta enviada por um roteador ou um hospedeiro contém uma lista de até 25 sub-redes de destino
              dentro do AS, bem como as distâncias entre o remetente e cada uma delas. Mensagens de resposta também são
              conhecidas como anúncios RIP.




Kurose_menor.indb 283                                                                                                                 01/08/13 20:57
            284            Redes de computadores e a Internet



                     Vamos examinar um exemplo simples de como funcionam os anúncios RIP. Considere a parte de um AS
              mostrada na Figura 4.35. Nessa figura, as linhas que conectam os roteadores representam sub-redes. Apenas os
              roteadores (A, B, C e D) e as sub-redes (w, x, y, z) selecionados são rotulados. As linhas tracejadas indicam que
               o AS continua; portanto, esse sistema autônomo tem muito mais roteadores e enlaces do que os mostrados na
               figura.
                     Cada roteador mantém uma tabela RIP denominada tabela de roteamento. A tabela de roteamento de um
               roteador inclui o vetor de distâncias e a tabela de repasse desse roteador. A Figura 4.36 mostra a tabela do rotea-
               dor D. Note que essa tabela tem três colunas. A primeira é para a sub-rede de destino, a segunda indica a identi-
               dade do roteador seguinte no caminho mais curto até a sub-rede de destino e a terceira indica o número de saltos
               (isto é, o número de sub-redes que têm de ser atravessadas, incluindo a rede de destino) para chegar à sub-rede
               de destino no caminho mais curto. Para esse exemplo, a tabela mostra que, para enviar um datagrama do roteador
               D até a sub-rede de destino w, o datagrama deve primeiro ser repassado ao roteador vizinho A; a tabela também
               mostra que a sub-rede de destino w está a dois saltos de distância no caminho mais curto. De modo semelhante,
               indica que a sub-rede z está a sete saltos de distância via roteador B. Em princípio, uma tabela de roteamento
               terá apenas uma linha para cada sub-rede no AS, embora a versão 2 do RIP permita a agregação de registros de
               sub-redes usando técnicas de agregação de rotas semelhantes àquelas que examinamos na Seção 4.4. A tabela na
               Figura 4.36 e as subsequentes estão apenas parcialmente completas.
                     Suponha agora que 30 s mais tarde o roteador D receba do roteador A o anúncio mostrado na Figura 4.37.
               Note que esse anúncio nada mais é do que informações da tabela de roteamento do roteador A! A informação
               indica, em particular, que a sub-rede z está a apenas quatro saltos do roteador A. Ao receber o anúncio, o roteador
               D o reúne (Figura 4.37) à tabela de roteamento antiga (Figura 4.36). Em particular, o roteador D fica sabendo que
              ­agora há um novo caminho pelo roteador A até a sub-rede z que é mais curto do que o ­caminho pelo roteador B.
              Assim, o roteador D atualiza sua tabela para levar em conta o mais curto dos caminhos mais curtos, conforme
              mostra a Figura 4.38. Você poderia perguntar como o caminho mais curto até a sub-rede z se tornou mais curto
              ainda? Possivelmente, o algoritmo de vetor de distâncias descentralizado ainda estava em processo de convergên-

              Figura 4.34    Número de saltos do roteador de origem A até várias sub-redes


                                                                                   Destino      Saltos
                                               u                      v

                                                   A           B                      u           1
                                                                           w          v           2
                                                                                      w           2
                                                                           x          x           3
                                                   C           D                      y           3
                                                                                      z           2
                                           z                           y




              Figura 4.35    Uma parte de um sistema autônomo



                                                                                                      z
                                     w                 x                       y
                                           A               D          B



                                                   C




Kurose_menor.indb 284                                                                                                                01/08/13 20:57
                                                                                                A CAMADA de REDE 
                                                                                                                            285
              Figura 4.36 
                          Tabela de roteamento no roteador D antes de receber anúncio do roteador A


                        Sub-rede de destino                     Roteador seguinte                Número de saltos até o destino
                                 w                                     A                                       2
                                 y                                     B                                       2
                                 z                                     B                                       7
                                 x                                     —                                       1
                                ....                                  ....                                   ....


              Figura 4.37 Anúncio vindo do roteador A


                        Sub-rede de destino                     Roteador seguinte                Número de saltos até o destino
                                 z                                     C                                       4
                                 w                                     —                                       1
                                 x                                     —                                       1
                                ....                                  ....                                    ....


              cia (veja a Seção 4.5.2) ou, talvez, novos enlaces e/ou roteadores tenham sido adicionados ao AS, mudando assim
              os caminhos mais curtos dentro dele.
                    Vamos agora considerar alguns dos aspectos da implementação do RIP. Lembre-se de que os roteadores RIP
              trocam anúncios a cada 30 s aproximadamente. Se um roteador não ouvir nada de seu vizinho ao menos uma
              vez a cada 180 s, esse vizinho será considerado impossível de ser alcançado dali em diante, isto é, está inoperante
              ou o enlace de conexão caiu. Quando isso acontece, o RIP modifica a tabela de roteamento local e, em seguida,
              propaga essa informação enviando anúncios a seus roteadores vizinhos (os que ainda podem ser alcançados).
              Um roteador pode também requisitar informação sobre o custo de seu vizinho até um dado destino usando uma
              mensagem de requisição RIP. Roteadores enviam mensagens de requisição e de resposta RIP uns aos outros usan-
              do o número de porta 520. O segmento UDP é carregado entre roteadores dentro de um datagrama IP padrão. O
              fato de o RIP usar um protocolo de camada de transporte (UDP) sobre um protocolo de camada de rede (IP) para
              implementar funcionalidade de camada de rede (um algoritmo de roteamento) pode parecer bastante confuso (e
              é!). Um exame mais profundo sobre como o RIP é implementado esclarecerá esse assunto.
                    A Figura 4.39 ilustra esquematicamente como o RIP costuma ser executado em um sistema UNIX, por
              exemplo, uma estação de trabalho UNIX que está servindo como um roteador. Um processo denominado routed
              (pronunciado como “route dee”) roda o RIP, isto é, mantém informações de roteamento e troca mensagens com
              processos routed que rodam em ­roteadores vizinhos. Como o RIP é realizado como um processo da camada de
              aplicação (se bem que um processo muito especial, capaz de manipular as tabelas de roteamento dentro do núcleo
              do UNIX), ele pode enviar e receber mensagens por uma porta padrão e usar um protocolo de transporte padrão.
              Assim, o RIP é um protocolo de camada de aplicação (veja o Capítulo 2) que roda sobre UDP. Se estiver interes-
              sado em examinar uma implementação do RIP (ou dos protocolos OSPF e BGP, que estudaremos em seguida),
              consulte Quagga [2012].

              Figura 4.38 Tabela de roteamento no roteador D após ter recebido anúncio do roteador A


                         Sub-rede de destino                    Roteador seguinte               Número de saltos até o destino
                                 w                                     A                                       2
                                  y                                    B                                       2
                                  z                                    A                                       5
                                ....                                  ....                                   ....




Kurose_menor.indb 285                                                                                                               01/08/13 20:57
            286                Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.39        Implementação do RIP como um daemon routed


                                                       Routed                        Routed



                                          Transporte                                          Transporte
                                          (UDP)                                               (UDP)

                                          Rede           Tabelas de            Tabelas de     Rede
                                          (IP)            repasse               repasse       (IP)

                                          Enlace                                              Enlace


                                          Física                                              Física




              4.6.2 Roteamento intra-AS na Internet: OSPF
                    Como o RIP, o roteamento OSPF é bastante usado para roteamento intra-AS na Internet. O OSPF e seu
              primo, IS-IS, muito parecido com ele, são em geral disponibilizados em ISPs de níveis mais altos, ao passo que o
              RIP está disponível em ISPs de níveis mais baixos e redes corporativas. O “open” do OSPF significa que as espe-
              cificações do protocolo de roteamento estão abertas ao público (ao contrário do protocolo EIGRP da Cisco, por
              exemplo). A versão mais recente do OSPF, versão 2, está definida no RFC 2328, um documento público.
                    O OSPF foi concebido como sucessor do RIP e como tal tem uma série de características avançadas. Em
              seu âmago, contudo, é um protocolo de estado de enlace que usa inundação de informação de estado de enlace e
              um algoritmo de caminho de menor custo de Dijkstra. Com o OSPF, um roteador constrói um mapa topológico
              completo (isto é, um grafo) de todo o sistema autônomo. O roteador então roda localmente o algoritmo do cami-
              nho mais curto de Dijkstra para determinar uma árvore de caminho mais curto para todas as sub-redes, sendo ele
              próprio o nó raiz. Os custos de enlaces individuais são configurados pelo administrador da rede (veja “Princípios
              na prática: Configurando os pesos de enlaces no OSPF”). O administrador pode optar por estabelecer todos os
              custos de enlace em 1, conseguindo assim o roteamento com o mínimo de saltos, ou por designar para os enlaces
              pesos inversamente proporcionais à capacidade do enlace, de modo a desencorajar o tráfego a usar enlaces de
              largura de banda baixa. O OSPF não impõe uma política para o modo como são determinados os pesos dos en-
              laces (essa tarefa é do administrador da rede); em vez disso, oferece os mecanismos (protocolo) para determinar
              o caminho de roteamento de menor custo para um dado conjunto de pesos de enlaces.
                    Com OSPF, um roteador transmite por difusão informações de roteamento a todos os outros roteadores
              no sistema autônomo, não apenas a seus vizinhos. Um roteador transmite informações de estado de enlace por
              difusão sempre que houver uma mudança no estado de um enlace (por exemplo, uma mudança de custo ou uma
              mudança de estado para cima/para baixo). Também transmite o estado de um enlace periodicamente (pelo menos
              a cada 30 min), mesmo que não tenha havido mudança. O RFC 2328 observa que “essa atualização periódica de
              anúncios de enlace adiciona robustez ao algoritmo de estado de enlace”. Anúncios OSPF são contidos em mensa-
              gens OSPF carregadas diretamente por IP, com um código protocolo de camada superior 89 para OSPF. Assim, o
              próprio protocolo OSPF tem de executar funcionalidades como transferência confiável de mensagem e transmis-
              são de estado de enlace por difusão. O protocolo OSPF também verifica se os enlaces estão operacionais (via uma
              mensagem HELLO enviada a um vizinho ligado ao enlace) e permite que um roteador OSPF obtenha o banco de
              dados de um roteador vizinho referente ao estado do enlace no âmbito da rede.
                    Alguns dos avanços incorporados ao OSPF são:
                        • Segurança. Trocas entre roteadores OSPF (por exemplo, atualizações do estado de enlace) podem ser
                          autenticadas. A autenticação garante que apenas roteadores de confiança conseguem participar do pro-
                          tocolo OSPF dentro de um AS, evitando, assim, que intrusos mal-intencionados (ou estudantes de rede




Kurose_menor.indb 286                                                                                                             01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                          287
                          testando, por brincadeira, seu conhecimento recém-adquirido) injetem informações incorretas em ta-
                          belas de roteamento. Como padrão, pacotes OSPF entre roteadores não são autenticados e poderiam ser
                          forjados. Dois tipos de autenticação podem ser configurados — simples e MD5 (veja o Capítulo 8 para
                          obter uma discussão sobre MD5 e autenticação em geral). Com autenticação simples, a mesma senha é
                          configurada em cada roteador. Quando um roteador envia um pacote OSPF, inclui a senha em texto claro
                          (não criptografado). Logicamente, a autenticação simples não é segura. A autenticação MD5 é baseada
                          em chaves secretas compartilhadas que são configuradas em todos os roteadores. Para cada pacote OSPF
                          enviado, o roteador calcula o hash MD5 do conteúdo do pacote adicionado com a chave secreta. (Con-
                          sulte a discussão sobre códigos de autenticação de mensagem no Capítulo 7.) Então, o roteador inclui
                          no pacote OSPF o valor de hash resultante. O roteador receptor, usando a chave secreta pré-configurada,
                          calculará um hash MD5 do pacote e o comparará com o valor de hash que este transporta, verificando
                          assim sua autenticidade. Números de sequência também são utilizados com autenticação MD5 para pro-
                          teção contra ataques por reenvio.
                        • Caminhos múltiplos com o mesmo custo. Quando vários caminhos até o destino têm o mesmo custo, o
                          OSPF permite que sejam usados diversos (isto é, não é preciso escolher um único para carregar todo o
                          tráfego quando existem vários de igual custo).
                        • Suporte integrado para roteamento individual e em grupo (unicast e multicast). O multicast­OSPF (MOS-
                          PF) [RFC 1584] fornece extensões simples ao OSPF para prover roteamento em grupo (um tópico que
                          examinaremos com mais profundidade na Seção 4.7.2). O MOSPF usa o banco de dados de enlaces
                          existente no OSPF e acrescenta um novo tipo de anúncio de estado de enlace ao mecanismo OSPF de
                          transmissão de estado de enlace por difusão.




                Princípios na prática

                  Configurando os pesos de enlaces no OSPF
                      Nossa discussão de roteamento de estado de en-       que cumpram certas metas de engenharia de tráfego
                  lace admitiu implicitamente que os pesos dos enlaces     [Fortz, 2000; Fortz, 2002]. Por exemplo, suponha que
                  são determinados, que um algoritmo de roteamento         um operador de rede tenha uma estimativa de fluxo do
                  como o OSPF é rodado e que o tráfego flui de acor-       tráfego que entra na rede em cada ponto de ingresso
                  do com as tabelas calculadas pelo algoritmo LS. Em       e destinado a cada ponto de saída da rede. Então,
                  termos de causa e efeito, os pesos dos enlaces são       o operador poderia querer instituir um roteamento de
                  dados (isto é, vêm em primeiro lugar) e resultam (via    tráfego do ponto de ingresso até o ponto de saída que
                  algoritmo de Dijkstra) em caminhos de roteamento         minimizasse a utilização máxima em todos os enla-
                  que minimizam o custo geral. Desse ponto de vista,       ces da rede. Porém, com um algoritmo de roteamento
                  pesos de enlaces refletem o custo da utilização de       como o OSPF, os principais controles de que o ope-
                  um enlace (por exemplo, se os pesos forem inversa-       rador dispõe para ajustar o roteamento de fluxos pela
                  mente proporcionais à capacidade, então a utilização     rede são os pesos dos enlaces. Assim, para cumprir
                  de enlaces de alta capacidade teria pesos menores        a meta de minimizar a utilização máxima do enlace, o
                  e, assim, seriam mais atraentes do ponto de vista de     operador tem de descobrir o conjunto de pesos de en-
                  roteamento) e o algoritmo de Dijkstra serve para mini-   laces que alcance esse objetivo. Essa é uma inversão
                  mizar o custo geral.                                     da relação causa e efeito — o roteamento de fluxos
                      Na prática, a relação causa e efeito entre pesos     desejado é conhecido e os pesos dos enlaces OSPF
                  de enlaces e caminhos de roteamento pode ser in-         têm de ser encontrados de um modo tal que o algorit-
                  vertida — operadores de rede configuram pesos de         mo de roteamento OSPF resulte nesse roteamento de
                  enlaces de modo a obter caminhos de roteamento           fluxos desejado.




Kurose_menor.indb 287                                                                                                               01/08/13 20:57
            288                Redes de computadores e a Internet



                        • Suporte para hierarquia dentro de um único domínio de roteamento. Talvez o avanço mais significativo do
                          OSPF seja a capacidade de estruturar em hierarquia um sistema autônomo. Na Seção 4.5.3, vimos as muitas
                          vantagens de estruturas de roteamento hierárquicas. Examinaremos a execução do roteamento OSPF hie-
                          rárquico no restante desta seção.
                   Um sistema autônomo OSPF pode ser configurado hierarquicamente em áreas. Cada área roda seu pró-
              prio algoritmo de roteamento de estado de enlace OSPF, e cada roteador em uma área transmite seu estado de
              enlace, por difusão, a todos os outros roteadores daquela área. Dentro de cada área, um ou mais roteadores de
              borda de área são responsáveis pelo roteamento de pacotes fora da área. Por fim, exatamente uma área OSPF
              no AS é configurada para ser a área de backbone. O papel primordial da área de backbone é rotear tráfego entre
              as outras áreas do AS. O backbone sempre contém todos os roteadores de borda de área que estão dentro do
              AS e pode conter também roteadores que não são de borda. O roteamento interárea dentro do AS requer que
              o pacote seja roteado primeiro até um roteador de borda de área (roteamento intra-área), em seguida roteado
              por meio do backbone até o roteador de borda de área que está na área de destino e, então, roteado até seu
              destino final.
                   O OSPF é um protocolo bastante complexo e, aqui, nosso tratamento teve de ser breve; Huitema [1998];
              Moy [1998] e RFC 2328 oferecem detalhes adicionais.


              4.6.3 Roteamento inter-AS: BGP
                    Acabamos de aprender como ISPs utilizam RIP e OSPF para determinar caminhos ótimos para pares ori-
              gem-destino internos ao mesmo AS. Agora vamos examinar como são determinados caminhos para pares ori-
              gem-destino que abrangem vários ASs. A versão 4 do protocolo de roteador de borda (Border Gateway Pro-
              tocol — BGP), especificada no RFC 4271 (veja também [RFC 4274]), é o padrão, na prática, para roteamento
              entre sistemas autônomos na Internet de hoje. Esse protocolo é em geral denominado BGP4 ou apenas BGP. Na
              qualidade de um protocolo de roteamento inter-ASs (veja Seção 4.5.3), o BGP oferece a cada AS meios de:
                  1.     Obter de ASs vizinhos informações de alcançabilidade de sub-redes.
                  2.     Propagar a informação de alcançabilidade a todos os roteadores internos ao AS.
                  3.     Determinar rotas “boas” para sub-redes com base na informação de alcançabilidade e na política do AS.
                   O BGP, sobretudo, permite que cada sub-rede anuncie sua existência ao restante da Internet. Uma sub-re-
              de grita “Eu existo e estou aqui” e o BGP garante que todos os ASs da Internet saibam de sua existência e como
              chegar até ela. Não fosse o BGP, cada sub-rede ficaria isolada — sozinha e desconhecida pelo restante da Internet.


              O básico do BGP
                    O BGP é de altíssima complexidade; livros inteiros foram dedicados ao assunto e muitas questões ainda não
              estão claras [Yannuzzi, 2005]. Além disso, mesmo após ler os livros e os RFCs, ainda assim você talvez ache difícil
              dominar o BGP por completo sem ter trabalhado com ele na prática durante muitos meses (se não anos) como
              projetista ou administrador de um ISP de nível superior. Não obstante, como o BGP é um protocolo absoluta-
              mente crítico para a Internet — na essência, é o que agrega tudo —, precisamos ao menos entender os aspectos
              básicos do seu funcionamento. Começamos descrevendo como o BGP poderia funcionar no contexto do exem-
              plo de rede simples que já estudamos na Figura 4.32. Nesta descrição, baseamo-nos em nossa discussão sobre
              roteamento hierárquico na Seção 4.5.3; aconselhamos que você leia outra vez esse material.
                    No BGP, pares de roteadores trocam informações de roteamento por conexões TCP semipermanentes usan-
              do a porta 179. Essas conexões da Figura 4.32 são mostradas na Figura 4.40. Normalmente há uma conexão BGP
              TCP para cada enlace que liga diretamente dois roteadores que estão em dois ASs diferentes; assim, na Figura
              4.40 há uma conexão TCP entre os roteadores de borda 3a e 1c e outra entre os roteadores de borda 1b e 2a. Tam-




Kurose_menor.indb 288                                                                                                               01/08/13 20:57
                                                                                                    A CAMADA de REDE 
                                                                                                                            289
              bém há conexões BGP TCP semipermanentes entre roteadores dentro de um AS. Em particular, a Figura 4.40
              apresenta uma configuração comum de uma conexão TCP para cada par de roteadores internos a um AS, criando
              uma malha de conexões TCP em cada AS. Os dois roteadores nas extremidades da conexão são denominados
              pares BGP, e a conexão TCP, junto com todas as mensagens BGP enviadas pela conexão, é denominada sessão
              BGP. Além disso, uma sessão BGP que abranja dois ASs é denominada sessão BGP externa (eBGP) e uma ses-
              são BGP ­entre roteadores no mesmo AS é chamada uma sessão BGP interna (iBGP). Na Figura 4.40, as sessões
              eBGP são indicadas pelas linhas de traços longos; as sessões iBGP são representadas pelas linhas de traços curtos.
              Note que as linhas das sessões BGP na Figura 4.40 nem sempre correspondem aos enlaces físicos na Figura 4.32.
                    O BGP permite que cada AS conheça quais destinos podem ser alcançados por meio de seus ASs vizinhos. No
              BGP, os destinos não são hospedeiros, mas prefixos ciderizados, e cada prefixo representa uma sub-rede ou um con-
              junto delas. Assim, por exemplo, suponha que haja quatro sub-redes conectadas ao AS2: 138.16.64/24, 138.16.65/24,
              138.16.66/24 e 138.16.67/24. O AS2 então poderia agregar os prefixos dessas quatro sub-redes e utilizar o BGP para
              anunciar ao AS1 o prefixo único 138.16.64/22. Como outro exemplo, suponha que apenas as primeiras três estão em
              AS2 e que a quarta sub-rede, 138.16.67/24, está em AS3. Então, como descrito no quadro Princípios na Prática na
              Seção 4.4.2, como os roteadores usam combinação de prefixo mais longo para repassar datagramas, o AS3 poderia
              anunciar a AS1 o prefixo mais específico 138.16.67/24 e o AS2 ainda poderia anunciar ao AS1 o prefixo agregado
              138.16.64/22.
                    Agora vamos examinar como o BGP distribuiria informações sobre a alcançabilidade de prefixos pelas ses-
              sões BGP mostradas na Figura 4.40. Como é de se esperar, usando a sessão eBGP entre os roteadores de borda
              3a e 1c, AS3 envia a AS1 a lista de prefixos que podem ser alcançados a partir de AS3; e AS1 envia a AS3 a lista
              de prefixos que podem ser alcançados a partir de AS1. De modo semelhante, AS1 e AS2 trocam informações de
              alcançabilidade de prefixos por meio de seus roteadores de borda 1b e 2a. E, como também era de esperar, quando
              um roteador de borda (em qualquer AS) recebe prefixos conhecidos pelo BGP, ele usa suas sessões iBGP para
              distribuí-los aos outros roteadores no AS. Assim, todos os roteadores no AS1 se informarão sobre os prefixos de
              AS3, incluindo o roteador de borda 1b. O roteador de borda 1b (em AS1) pode reanunciar a AS2 os prefixos de
              AS3. Quando um roteador (seja ou não de borda) fica sabendo de um novo prefixo, cria um registro para ele em
              sua tabela de repasse, como descrito na Seção 4.5.3.



                Princípios na prática

                  Obtendo presença na Internet: juntando o quebra-cabeça
                      Suponha que você tenha acabado de criar uma            vada com o roteador do ISP, ou uma das muitas outras
                  pequena rede com diversos servidores, incluindo            soluções de acesso descritas no Capítulo 1. Seu ISP
                  um servidor Web público, que descreve os produtos          local também lhe oferecerá uma faixa de endereços IP,
                  e serviços da sua empresa, um de correio, do qual          por exemplo, uma faixa de endereços /24 consistindo
                  seus funcionários obtêm suas mensagens de correio          em 245 endereços. Ao obter sua conectividade física e
                  eletrônico, e um de DNS. Claro, você gostaria que o        sua faixa de endereços IP, você designará um dos seus
                  mundo inteiro pudesse navegar em seu site para des-        endereços IP (na sua faixa de endereços) para o seu
                  cobrir seus incríveis produtos e serviços. Além do         servidor Web, um para o seu servidor de correio, um
                  mais, gostaria que seus funcionários pudessem enviar       para o seu servidor DNS, um para o seu roteador de
                  e receber correio eletrônico para clientes em potencial    borda e outros endereços IP para outros servidores e
                  no mundo inteiro.                                          dispositivos na rede da sua empresa.
                      Para tender a esses objetivos, primeiro você precisa       Além de contratar um ISP, você também precisa-
                  obter conectividade com a Internet, o que é feito con-     rá contratar um registrador da Internet para obter um
                  tratando e conectando-se a um ISP local. Sua empresa       nome de domínio para a sua empresa, conforme des-
                  terá um roteador de borda, que estará conectado a um       crevemos no Capítulo 2. Por exemplo, se a sua em-
                  roteador no seu ISP local. Essa conexão poderia ser        presa tiver o nome Xanadu Inc., você decerto tentará
                  uma DSL pela infraestrutura telefônica, uma linha pri-     obter o nome de domínio xanadu.com, por exemplo.




Kurose_menor.indb 289                                                                                                                01/08/13 20:57
            290                Redes de computadores e a Internet




                  Sua empresa também deverá obter presença no siste-             Todavia, ainda resta uma etapa necessária e decisi-
                  ma DNS. Especificamente, como as pessoas de fora           va para permitir que outros do mundo inteiro acessem
                  desejarão entrar em contato com seu servidor DNS           seu servidor Web. Considere o que acontece quando
                  para obter os endereços IP dos seus servidores, você       Alice, que conhece o endereço IP do seu servidor Web,
                  também precisará oferecer ao seu registrador o ende-       envia um datagrama IP (por exemplo, um segmento
                  reço IP do seu servidor DNS. Seu registrador, então,       TCP SYN) a esse endereço IP. Esse datagrama será
                  colocará um registro para o seu servidor DNS (nome         direcionado pela Internet, visitando uma série de rote-
                  de domínio e endereço IP correspondente) nos ser-          adores em muitos ASs diferentes, para enfim alcançar
                  vidores do domínio .com de nível superior, conforme        seu servidor Web. Quando qualquer um dos roteadores
                  descrevemos no Capítulo 2. Concluída essa etapa,           recebe o datagrama, ele procura um registro em sua
                  qualquer usuário que saiba seu nome de domínio (por        tabela de repasse para determinar em qual porta de
                  exemplo, xanadu.com) poderá obter o endereço IP do         saída deverá encaminhá-lo. Portanto, cada roteador
                  seu servidor DNS por meio do sistema DNS.                  precisa saber a respeito do prefixo /24 da sua empre-
                      Para que as pessoas consigam descobrir os ende-        sa (ou de algum registro agregado). Como um roteador
                  reços IP do seu servidor Web, você terá de incluir nele    pode saber o prefixo da sua empresa? Como já vimos,
                  registros que mapeiem o nome de hospedeiro do ser-         isso é feito por meio do BGP! Especificamente, quando
                  vidor (por exemplo, www.xanadu.com) ao endereço IP.        sua empresa contrata um ISP local e recebe um pre-
                  Você desejará ter registros semelhantes para outros        fixo (ou seja, uma faixa de endereços), seu ISP local
                  servidores publicamente disponíveis em sua empresa,        usará o BGP para anunciar esse prefixo aos ISPs aos
                  incluindo o de correio. Dessa forma, se Alice quiser       quais se conecta. Tais ISPs, por sua vez, usarão o BGP
                  navegar pelo seu servidor Web, o sistema DNS entrará       para propagar o anúncio. Por fim, todos os roteadores
                  em contato com seu servidor DNS, achará o endereço         da Internet saberão a respeito do seu prefixo (ou sobre
                  IP do seu servidor Web e o dará a Alice. Assim, ela po-    algum agregado que o inclua) e, desse modo, pode-
                  derá estabelecer uma conexão TCP diretamente com           rão repassar datagramas destinados a seus servidores
                  o seu servidor Web.                                        Web e de correio de forma apropriada.



              Atributos de caminho e rotas BGP
                    Agora que já temos um conhecimento preliminar do BGP, vamos um pouco mais fundo (e, mesmo assim,
              estaremos varrendo para baixo do tapete alguns dos detalhes menos importantes!). No BGP, um sistema autô-
              nomo é identificado por seu número de sistema autônomo (ASN) globalmente exclusivo [RFC 1930]. (Tecni-
              camente, nem todo AS tem um ASN. Em particular, um stub AS que carregue somente tráfego do qual é uma
              origem ou um destino em geral não terá um ASN; ignoramos essa tecnicidade em nossa discussão para que os
              detalhes não nos impeçam de observar melhor o quadro geral.) Números de ASs, como endereços IP, são desig-
              nados por entidades regionais ICANN de registro [ICANN, 2012].
                    Quando um roteador anuncia um prefixo para uma sessão BGP, inclui vários atributos BGP juntamente
              com o prefixo. Na terminologia do BGP, um prefixo, junto com seus atributos, é denominado uma rota. Assim,
              pares BGP anunciam rotas uns aos outros. Dois dos atributos mais importantes são AS-PATH e NEXT-HOP:
                        • AS-PATH. Esse atributo contém os ASs pelos quais passou o anúncio para o prefixo. Quando um prefixo é
                          passado para dentro de um AS, este adiciona seu ASN ao atributo AS-PATH. Por exemplo, considere a Figura
                          4.40 e suponha que o prefixo 138.16.64/24 seja anunciado primeiro de AS2 para AS1; se AS1 então anunciar
                          o prefixo a AS3, o AS-PATH seria AS2 AS1. Roteadores usam o atributo AS-PATH para detectar e evitar
                          looping de anúncios; em especial, se um roteador perceber que seu AS está contido na lista de caminhos, re-
                          jeitará o anúncio. Como discutiremos em breve, roteadores também usam o atributo AS-PATH ao escolher
                          entre vários caminhos para o mesmo prefixo.
                        • Fornecendo o enlace crítico entre os protocolos de roteamento inter-AS e intra-AS, o atributo NEXT-HOP
                          possui uma sutil mas importante utilidade. O NEXT-HOP é a interface do roteador que inicia o AS-PATH.




Kurose_menor.indb 290                                                                                                                   01/08/13 20:57
                                                                                                          A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                  291
              Figura 4.40        Sessões eBGP e iBGP


                                      3c                                                                                2c
                                                 3a
                                                                            1c                           2a


                                                                1a                             1b
                                             AS3
                                 3b                                                                           AS2            2b


                             Legenda:
                                                                                         AS1
                                      Sessão eBGP                             1d
                                      Sessão iBGP



                          Para compreender mais esse atributo, vamos, de novo, nos referir à Figura 4.40. Considere o que acontece
                          quando o roteador de borda 3a em AS3 anuncia uma rota a um roteador de borda 1c em AS1, utilizando
                          eBGP. A rota inclui o prefixo anunciado, que chamaremos de x, e um AS-PATH para o prefixo. O anúncio
                          também inclui o NEXT-HOP, endereço IP da interface 3a do roteador que conduz a 1c. (Lembre-se de que
                          um roteador possui diversos endereços IP, um para cada uma das interfaces.) Considere agora o que ocorre
                          quando o roteador 1d é informado sobre essa rota pelo iBGP. Após descobrir essa rota para x, o roteador 1d
                          pode querer encaminhar pacotes para x por ela, ou seja, o roteador 1d pode querer incluir o registro (x, l)
                          em sua tabela de repasse, na qual l representa sua interface que inicia o caminho de menor custo partindo
                          de 1d em direção ao roteador de borda 1c. Para determinar l, 1d fornece o endereço IP no atributo NEXT­
                          ‑HOP a seu módulo de roteamento intra-AS. Observe que o algoritmo de roteamento intra-AS determinou
                          o enlace de menor custo entre 1c e 3a. Desse caminho de menor custo de 1d à sub-rede 1c-3a, 1d determina
                          sua interface do roteador l que inicia esse caminho e, então, adiciona a entrada (x, l) à sua tabela de repasse.
                          Até que enfim! Em resumo, o atributo NEXT-HOP é usado por ­roteadores para configurar suas tabelas de
                          repasse adequadamente.
                        • A Figura 4.41 ilustra outra situação em que o NEXT-HOP é necessário. Na figura, o AS1 e o AS2 estão
                          conectados por dois enlaces interconectados. Um roteador em AS1 ­poderia descobrir duas rotas diferentes


              Figura 4.41 Atributos NEXT-HOP em anúncios servem para determinar qual enlace
                           interconectado utilizar


                                                                                   AS2

                                                                                                      Dois enlaces
                                                                                                      interconectados
                                                                                                      entre AS2 e AS1


                                                                                   AS1
                                           O roteador é
                                           informado sobre
                                           uma rota para x




                                                                            O roteador é informado
                                                                            sobre outra rota para x
                                               Legenda:
                                                          Mensagem de anúncios de rota
                                                          para o destino x




Kurose_menor.indb 291                                                                                                                        01/08/13 20:57
            292             Redes de computadores e a Internet




                Princípios na prática

                  Juntando as partes: como um registro entra na tabela de repasse de um roteador?
                      Lembre-se de que um registro na tabela de repas-    são iBGP (de um roteador no mesmo AS).
                  se de um roteador consiste em um prefixo (por exem-         Depois que o roteador conhece o prefixo, ele
                  plo, 138.16.64/22) e uma porta de saída de roteador     precisa determinar a porta de saída apropriada para
                  correspondente (por exemplo, porta 7). Quando um        onde os datagramas destinados a ele serão repas-
                  pacote chega ao roteador, o endereço IP de destino      sados, antes que possa entrar com esse prefixo na
                  do pacote é comparado com os prefixos na tabela         tabela de repasse. Se o roteador receber mais de um
                  de repasse para achar aquele com a combinação de        anúncio de rota para o prefixo, ele usa o processo
                  prefixo mais longa. O pacote é então repassado (den-    de seleção de rota do BGP, conforme descrito antes
                  tro do roteador) para a porta do roteador associada a   nesta subseção, para achar a “melhor” rota. Supo-
                  esse prefixo. Em seguida, vamos explicar como um        nha que essa melhor rota tenha sido selecionada.
                  registro de roteamento (prefixo e porta associada) é    Como já dissemos, a rota selecionada inclui um atri-
                  inserido em uma tabela de repasse. Este exercício       buto NEXT-HOP, que é o endereço IP do primeiro ro-
                  simples juntará grande parte daquilo que aprendemos     teador fora do AS do roteador ao longo dessa melhor
                  sobre roteamento e repasse. Para tornar as coisas       rota. Como vimos, o roteador usa então seu proto-
                  mais interessantes, vamos supor que o prefixo seja      colo de roteamento intra-AS (em geral, OSPF) para
                  um “prefixo externo”, ou seja, ele não pertence ao AS   determinar o caminho mais curto para o roteador do
                  do roteador, mas a algum outro AS.                      NEXT-HOP. O roteador por fim determina o número
                      Para que um prefixo entre na tabela de repasse      de porta para associar ao prefixo, identificando o pri-
                  do roteador, este precisa primeiro conhecer o prefixo   meiro enlace nesse caminho mais curto. O roteador
                  (correspondente a uma sub-rede ou uma agregação         pode, então (enfim!), entrar com o par prefixo-porta
                  de sub-redes). Como já vimos, o roteador passa a co-    em sua tabela de repasse! A tabela de repasse cal-
                  nhecer o prefixo por meio de um anúncio de rota BGP.    culada pelo processador de roteamento (ver Figura
                  Esse anúncio pode ser enviado a ele por uma sessão      4.6) é então colocada nas placas de linha da porta de
                  eBGP (de um roteador em outro AS) ou por uma ses-       entrada do roteador.



                        para o mesmo prefixo x. Essas duas rotas poderiam ter o mesmo AS-PATH para x, mas poderiam ter dife-
                        rentes valores de NEXT-HOP correspondentes aos diferentes enlaces interconectados. Utilizando os valores
                        de ­NEXT-HOP e o algoritmo de roteamento intra-AS, o roteador pode determinar o custo do caminho
                        para cada enlace interconectado e, então, aplicar o roteamento batata quente (consulte Seção 4.5.3) para
                        determinar a interface apropriada.
                    O BGP também inclui atributos que permitem que roteadores designem a métrica de sua preferência às
              rotas, e um atributo que indica como o prefixo foi inserido no BGP no AS de origem. Para obter uma discussão
              completa de atributos de rota, consulte Griffin [2012]; Stewart [1999]; Halabi [2000]; Feamster [2004]; RFC 4271.
                    Quando um roteador de borda recebe um anúncio de roteador, ele utiliza sua política de importação
              para decidir se aceita ou filtra a rota e se estabelece certos atributos, tal como a métrica de preferência do rote-
              ador. A política de importação pode filtrar uma rota porque o AS talvez não queira enviar tráfego por um dos
              ASs no AS-PATH. O roteador de borda também pode filtrar uma rota porque já conhece uma rota preferencial
              para o mesmo prefixo.


              Seleção de rota do BGP
                   Como já descrito antes nesta seção, o BGP usa eBGP e iBGP para distribuir rotas a todos os roteadores
              dentro de ASs. Com essa distribuição, um roteador pode conhecer mais do que uma rota para qualquer prefixo
              determinado, quando deverá selecionar uma das possíveis. O dado usado por esse processo de seleção é o con-




Kurose_menor.indb 292                                                                                                                01/08/13 20:57
                                                                                                   A CAMADA de REDE 
                                                                                                                           293
              junto de todas as rotas que o roteador descobriu e aceitou. Se houver duas ou mais para o mesmo prefixo, então
              o BGP invoca sequencialmente as seguintes regras de eliminação, até sobrar apenas uma:
                        • Rotas recebem, como um de seus atributos, um valor de preferência local. A preferência local de uma rota
                          pode ter sido estabelecida pelo roteador ou ter sido descoberta por um outro roteador no mesmo AS.
                          Essa é uma decisão política que fica a cargo do administrador de rede do AS. (Mais adiante discutiremos
                          detalhes sobre questões de política do BGP.) São selecionadas as rotas que têm os valores de preferência
                          local mais altos.
                        • No caso das outras rotas remanescentes (todas com o mesmo valor de preferência local), é selecionada a
                          que tenha o AS-PATH mais curto. Se essa fosse a única regra de seleção, então o BGP estaria usando um
                          algoritmo DV para determinação de caminho no qual a métrica da distância utiliza o número de saltos
                          de AS em vez do número de saltos de roteadores.
                        • Dentre as rotas remanescentes (todas com o mesmo valor de preferência local e com o mesmo com-
                          primento de AS-PATH) é selecionada a que tenha o roteador NEXT-HOP mais próximo. Nesse caso,
                          mais próximo significa o que tenha o menor custo de caminho de menor custo, determinado pelo
                          algoritmo intra-AS. Esse processo, como discutimos na Seção 4.5.3, é em geral denominado rotea-
                          mento da batata quente.
                        • Se ainda restar mais de uma rota, o roteador usa identificadores BGP para selecionar a rota; veja Stewart,
                          [1999].
                   As regras de eliminação são ainda mais complicadas do que descrevemos aqui. Para evitar pesadelos com o
              BGP, é melhor aprender suas regras de seleção em pequenas doses!


              Política de roteamento
                    Vamos ilustrar alguns dos conceitos básicos da política de roteamento BGP com um exemplo simples. A
              Figura 4.42 mostra seis sistemas autônomos interconectados: A, B, C, W, X e Y. É importante notar que A, B, C,
              W, X e Y são ASs, e não roteadores. Vamos admitir que os sistemas autônomos W, X e Y são redes stub e que A, B
              e C são redes provedoras de backbone. Vamos supor também que A, B e C, todos conectados uns aos outros, for-
              necem informação completa sobre o BGP a suas redes cliente. Todo o tráfego que entrar em uma rede stub deve
              ser destinado a essa rede, e todo o tráfego que sair da rede stub deve ter sido originado naquela rede. W e Y são
              claramente redes stub. X é uma rede stub com múltiplas interconexões, visto que está ligado ao resto da rede por
              meio de dois provedores diferentes (um cenário que está se tornando cada vez mais comum na prática). Todavia,
              tal como W e Y, o próprio X deve ser a origem/destino de todo o tráfego que entra/sai de X. Porém, como esse
              comportamento da rede stub será executado e imposto? Como X será impedido de repassar tráfego entre B e C?
              Isso pode ser conseguido facilmente controlando o modo como as rotas BGP são anunciadas. Em particular, X
              funcionará como uma rede stub se anunciar (a seus vizinhos B e C) que não há nenhum caminho para quaisquer
              outros destinos a não ser ele mesmo. Isto é, mesmo que X conheça um caminho, digamos, XCY, que chegue até
              a rede Y, ele não anunciará esse caminho a B. Como B não fica sabendo que X tem um caminho para Y, B nunca
              repassaria tráfego destinado a Y (ou a C) por meio de X. Esse exemplo simples ilustra como uma política seletiva
              de anúncio de rota pode ser usada para implementar relacionamentos de roteamento cliente/provedor.
                    Em seguida, vamos focalizar uma rede provedora, digamos, o AS B. Suponha que B ficasse sabendo (por A)
              que A tem um caminho AW para W. Assim, B pode instalar a rota BAW em sua base de informações de roteamen-
              to. É claro que B também quer anunciar o caminho BAW a seu cliente, X, de modo que X saiba que pode rotear
              para W via B. Porém, B deveria anunciar o caminho BAW a C? Se o fizer, então C poderia rotear tráfego para W
              via CBAW. Se A, B e C forem todos provedores de backbone, então B poderia sentir-se no direito de achar que não
              deveria ter de suportar a carga (e o custo!) de transportar o tráfego em trânsito entre A e B. B poderia sentir-se no
              direito de achar que é de A e C o trabalho (e o custo!) de garantir que C possa rotear de/para clientes de A por meio
              de uma conexão direta entre A e C. Hoje não existe nenhum padrão oficial que determine como ISPs de backbone




Kurose_menor.indb 293                                                                                                                  01/08/13 20:57
            294                Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.42        Um cenário BGP simples

                                                                                                    Legenda:
                                                                    B
                                                                                                               Rede do
                                                                                    X                          provedor
                                         W            A
                                                                                                               Rede do
                                                                    C                                          cliente
                                                                                    Y



              devem rotear entre si. Todavia, os ISPs comerciais adotam uma regra prática que diz que qualquer tráfego que es-
              teja fluindo por uma rede de backbone de um ISP deve ter ou uma origem ou um destino (ou ambos) em uma rede
              que seja cliente daquele ISP; caso contrário, o tráfego estaria pegando uma carona gratuita na rede do ISP. Acordos
              individuais de parceria (peering) (para reger questões como as levantadas) costumam ser negociados entre pares de
              ISPs e, em geral, são confidenciais; Huston [1999a] provê uma discussão interessante sobre acordos de parceria. Se
              quiser uma descrição detalhada sobre como a política de roteamento reflete os relacionamentos comerciais entre



                Princípios na prática

                  Por que há diferentes protocolos de roteamento inter-AS e intra-AS?
                      Agora que já examinamos os detalhes de protoco-           •       Escalabilidade. A escalabilidade de um algoritmo
                  los de roteamento inter-AS e intra-AS específicos uti-                de roteamento e de suas estruturas de dados para
                  lizados pela Internet, vamos concluir considerando a                  manipular o roteamento para/entre grandes núme-
                  questão talvez mais fundamental que, antes de tudo,                   ros de redes é uma questão fundamental para o
                  poderíamos levantar sobre esses protocolos (espera-                   roteamento inter-AS. Dentro de um AS, a escala-
                  mos que você tenha estado preocupado com isso o                       bilidade é uma preocupação menor. Isso porque,
                  tempo todo e que não tenha deixado de enxergar o                      se um único domínio administrativo ficar muito
                  quadro geral por causa dos detalhes!). Por que são                    grande, é sempre possível dividi-lo em dois ASs e
                  usados diferentes protocolos de roteamento inter-AS e                 realizar roteamento inter-AS entre esses dois no-
                  intra-AS?                                                             vos ASs. (Lembre-se de que o OSPF permite que
                      A resposta a essa pergunta expõe o âmago da di-                   essa hierarquia seja construída dividindo um AS
                  ferença entre os objetivos do roteamento dentro de                    em áreas.)
                  um AS e entre ASs:                                            •       Desempenho. Dado que o roteamento inter-AS
                                                                                        é bastante orientado pelas políticas, a qualidade
                  •     Política. Entre ASs, as questões políticas dominam.
                                                                                        (por exemplo, o desempenho) das rotas usadas é
                        Pode até ser importante que o tráfego que se origi-
                                                                                        muitas vezes uma preocupação secundária (isto é,
                        na em determinado AS não possa passar por outro
                                                                                        uma rota mais longa ou de custo mais alto que sa-
                        AS específico. De maneira semelhante, determina-
                                                                                        tisfaça a certos critérios políticos pode muito bem
                        do AS pode muito bem querer controlar o tráfego
                                                                                        prevalecer sobre uma que é mais curta, mas que
                        em trânsito que ele carrega entre outros ASs. Vimos
                                                                                        não satisfaz a esses critérios). Na verdade, vimos
                        que o BGP carrega atributos de caminho e ofere-
                                                                                        que entre ASs não há nem mesmo a ideia de cus-
                        ce distribuição controlada de informação de rotea­
                                                                                        to associado às rotas (exceto a contagem de sal-
                        mento, de modo que as decisões de roteamento
                                                                                        tos do AS). Dentro de um AS individual, contudo,
                        baseadas em políticas possam ser tomadas. Dentro
                                                                                        essas preocupações com as políticas têm menos
                        de um AS, tudo está nominalmente no mesmo con-
                                                                                        importância, permitindo que o roteamento se con-
                        trole administrativo. Assim, as questões de políticas
                                                                                        centre mais no nível de desempenho atingido em
                        de roteamento desempenham um papel bem me-
                                                                                        uma rota.
                        nos importante na escolha de rotas no AS.




Kurose_menor.indb 294                                                                                                                         01/08/13 20:57
                                                                                                 A CAMADA de REDE 
                                                                                                                          295
              ISPs, veja Gao [2001]; Dmitiropoulos [2007]. Para ver uma abordagem recente sobre políticas de roteamento BGP,
              de um ponto de vista do ISP, consulte Caesar [2005b].
                    Como já observamos, o BGP é um padrão na prática para roteamento inter-AS na Internet pública. Para ver o
              conteúdo de várias tabelas de roteamento BGP (grandes!) extraídas de roteadores pertencentes a ISPs de nível 1, con-
              sulte <http://www.routeviews.org>. Tabelas de roteamento BGP em geral contêm dezenas de milhares de prefixos e
              atributos correspondentes. Estatísticas sobre tamanho e características de tabelas de roteamento BGP são apresentadas
              em Potaroo [2012].
                    Com isso concluímos nossa breve introdução ao BGP. Entender esse protocolo é importante porque ele
              desempenha um papel central na Internet. Aconselhamos você a consultar as referências Griffin [2012]; Stewart
              [1999]; Labovitz [1997]; Halabi [2000]; Huitema [1998]; Gao [2001]; Feamster [2004], Caesar [2005b]; Li [2007]
              para aprender mais sobre BGP.


              4.7       Roteamento por difusão e para um grupo
                    Até este ponto do capítulo, focalizamos protocolos de roteamento que suportam comunicação individual
              (isto é, ponto a ponto), em que um único nó de origem envia um pacote a um único nó de destino. Nesta seção,
              voltaremos a atenção a protocolos de roteamento por difusão (broacast) e para um grupo (multicast). No rotea-
              mento por difusão a camada de rede provê um serviço de entrega de pacote enviado de um nó de origem a todos
              os outros nós da rede; o roteamento para um grupo habilita um único nó de origem a enviar a cópia de um paco-
              te a um subconjunto de nós das outras redes. Na Seção 4.7.1 consideraremos algoritmos de roteamento por difu-
              são e sua incorporação em protocolos de roteamento. Examinaremos roteamento para um grupo na Seção 4.7.2.


              4.7.1 Algoritmos de roteamento por difusão (broadcast)
                    Talvez o modo mais direto de conseguir comunicação por difusão seja o nó remetente enviar uma cópia
              separada do pacote para cada destino, como mostra a Figura 4.43(a). Dados N nós de destino, o nó de origem
              simplesmente faz N cópias do pacote, endereça cada cópia a um destino diferente e então transmite N cópias
              aos N destinos usando roteamento individual. Essa abordagem individual de N caminhos da transmissão por
              difusão é simples — não é preciso nenhum novo protocolo de roteamento de camada de rede, nem duplicação
              de pacotes, nem funcionalidade de repasse. Porém, tem várias desvantagens. A primeira é sua ineficiência. Se
              o nó de origem estiver conectado ao resto da rede por um único enlace, então N cópias separadas do (mesmo)
              pacote transitarão por esse único enlace. Evidentemente seria mais eficiente enviar apenas uma única cópia de
              um pacote até esse primeiro salto e então fazer o nó na outra extremidade do primeiro salto produzir e transmitir
              quaisquer cópias adicionais necessárias. Isto é, seria mais eficiente que os próprios nós da rede (em vez de apenas
              o nó de origem) criassem cópias duplicadas de um pacote. Por exemplo, na Figura 4.43(b), somente uma única
              cópia de um pacote transita pelo enlace R1-R2. Aquele pacote, então, é duplicado em R2, e uma única cópia será
              enviada pelos enlaces R2-R3 e R2-R4.
                    As desvantagens adicionais da abordagem individual de N caminhos talvez sejam mais sutis, mas nem por isso
              menos importantes. Uma premissa implícita desse tipo de roteamento é que o remetente conheça os destinatários
              de difusão e seus endereços. No entanto, como essa informação é obtida? Muito provavelmente, seriam exigidos
              mecanismos de protocolo adicionais (tais como associação ao grupo de difusão ou protocolo de registro de destino),
              o que acrescentaria sobrecarga e, o que é importante, complexidade adicional a um protocolo que, de início, parecia
              bastante simples. Uma desvantagem final da abordagem individual de N caminhos está relacionada aos propósitos
              para os quais a difusão seria utilizada. Na Seção 4.5 aprendemos que protocolos de roteamento de estado de enlace
              usam difusão para propagar informações de estado de enlace que são usadas para calcular rotas individuais. É claro
              que, em situações em que o grupo de difusão é usado para criar e atualizar rotas individuais, seria imprudente (no
              mínimo!) confiar em infraestrutura de roteamento individual para implantar grupos de difusão.




Kurose_menor.indb 295                                                                                                                 01/08/13 20:57
            296            Redes de computadores e a Internet



                   Dadas as diversas desvantagens da difusão de N caminhos, logicamente são de interesse abordagens nas
              quais os próprios nós da rede desempenham um papel ativo na duplicação de pacotes, no repasse de pacotes e no
              cálculo de rotas de difusão. A seguir, examinaremos diversas dessas abordagens e, mais uma vez, adotaremos a
              notação de grafo apresentada na Seção 4.5. Modelaremos novamente a rede como um grafo G = (N, E), onde N é
              um conjunto de nós e uma coleção E de arestas, e cada aresta é um par de nós de N. Não seremos muito exigentes
              quanto à notação e adotaremos N para indicar ambos os conjuntos de nós, e a cardinalidade (|N|) ou o tamanho
              daquele conjunto, quando não houver possibilidade de confusão.


              Inundação não controlada
                    A técnica mais óbvia para conseguir difusão é uma abordagem de inundação na qual o nó de origem envia uma
              cópia do pacote a todos os seus vizinhos. Quando um nó recebe um pacote de difusão, ele o duplica e repassa a todos os
              seus vizinhos (exceto ao vizinho do qual recebeu o pacote). É claro que, se o grafo for conectado, esse esquema enfim
              entregará uma cópia do pacote de difusão a todos os nós no grafo. Embora esse esquema seja simples e elegante, tem
              uma falha fatal (antes de continuar, tente imaginar qual): se o grafo tiver ciclos, então uma ou mais cópias de cada pa-
              cote de difusão permanecerão em ciclo indefinidamente. Por exemplo, na Figura 4.43, R2 inundará R3, R3 inundará
              R4, R4 inundará R2 e R2 inundará (novamente!) R3 e assim por diante. Esse cenário simples resulta no ciclo sem fim
              de dois pacotes de difusão, um em sentido horário e um em sentido anti-horário. Mas pode haver uma falha fatal ainda
              mais catastrófica: quando um nó estiver conectado a mais de dois outros nós, criará e repassará várias cópias do pacote
              de difusão, cada uma das quais criará várias cópias de si mesmas (em outros nós com mais de dois vizinhos) e as-
              sim por diante. Essa tempestade de difusão, gerada pela infindável multiplicação depacotes de difusão, acabaria
              resultando na criação de uma quantidade tão grande de pacotes de difusão que a rede ficaria inutilizada. (Consulte
              nos exercícios de fixação, ao final do capítulo, um problema que analisa a velocidade com que essa tempestade de
              difusão cresce.)


              Inundação controlada
                    A chave para evitar uma tempestade de difusão é um nó escolher de modo sensato quando repassa um
              pacote (por exemplo, se já tiver recebido e repassado uma cópia anterior do pacote) e quando não repassa um
              pacote. Na prática, há vários modos de fazer isso.
                    Na inundação controlada por número de sequência, um nó de origem coloca seu endereço (ou outro iden-
              tificador exclusivo), bem como um número de sequência de difusão em um pacote de difusão e então envia o
              pacote a todos os seus vizinhos. Cada nó mantém uma lista de endereços de origem e números de sequência para
              cada pacote de difusão que já recebeu, duplicou e repassou. Quando um nó recebe um pacote de difusão, primeiro
              verifica se o pacote está nessa lista. Se estiver, é descartado; se não estiver, é duplicado e repassado para todos os
              vizinhos do nó (exceto para o nó de quem o pacote acabou de ser recebido). O protocolo Gnutella, discutido no

              Figura 4.43    Duplicação na origem versus duplicação dentro da rede

                                                           Criação/transmissão de duplicatas



                                                      R1         Duplicar                 R1


                                                      R2                                  R2    Duplicar


                                                 R3            R4                    R3        R4
                                            a.                                  b.




Kurose_menor.indb 296                                                                                                                    01/08/13 20:57
                                                                                                            A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                 297
              Capítulo 2, usa inundação controlada com número de sequência para fazer a transmissão por difusão de consultas
              em sua rede de sobreposição. (Em Gnutella, a duplicação e repasse de mensagens é realizada na camada de aplica-
              ção, e não na camada de rede.)
                    Uma segunda abordagem da inundação controlada é conhecida como repasse pelo caminho inverso (re-
              verse path forwarding — RPF) [Dalal, 1978], às vezes também denominado difusão pelo caminho inverso (reverse
              path broadcast — RPB). A ideia por trás do repasse pelo caminho inverso é simples, mas elegante. Quando um
              roteador recebe um pacote de difusão com determinado endereço de origem, ele transmite o pacote para todos
              os seus enlaces de saí­da (exceto para aquele do qual o pacote foi recebido) somente se o pacote chegou pelo en-
              lace que está em seu próprio caminho individual mais curto de volta ao remetente. Caso contrário, o roteador
              apenas descarta o pacote que está entrando sem repassá-lo para nenhum de seus enlaces de saída. O pacote pode
              ser descartado porque o roteador sabe que receberá, ou já recebeu, uma cópia no enlace que está em seu próprio
              caminho mais curto de volta ao remetente. (É provável que você esteja querendo se convencer de que isso, de fato,
              acontecerá, e que não ocorrerão nem looping nem tempestades de difusão.) Note que o RPF não usa roteamento
              de difusão individual para entregar um pacote a um destino, nem exige que um roteador conheça o caminho mais
              curto completo entre ele mesmo e a origem. O RPF precisa conhecer apenas o próximo vizinho em seu caminho
              individual mais curto até o remetente; usa a identidade desse vizinho apenas para determinar se repassa ou não
              repassa um pacote de difusão recebido.
                    A Figura 4.44 ilustra o RPF. Suponha que os enlaces com as linhas mais grossas representem os caminhos de
              menor custo desde os destinatários até a origem (A). O nó A inicialmente faz a transmissão por difusão de um paco-
              te da origem A até os nós C e B. O nó B repassará o pacote da origem A que recebeu de A (uma vez que A está em seu
              caminho de menor custo até A) para C e D. B ignorará (descartará sem repassar) quaisquer pacotes da origem A que
              receba de quaisquer outros nós (por exemplo, dos roteadores C ou D). Vamos considerar agora o nó C, que receberá
              um pacote da origem A direto de A e também de B. Como B não está no caminho mais curto de C de retorno a A, C
              ignorará quaisquer pacotes da origem A que recebam de B. Por outro lado, quando C receber um pacote da origem
              A direto de A, ele o repassará aos nós B, E e F.


              Difusão por spanning tree
                    Conquanto a inundação controlada por números de sequência e o RPF impeçam tempestades de difusão,
              eles não evitam completamente a transmissão de pacotes por difusão redundantes. Por exemplo, na Figura
              4.44, os nós B, C, D e F recebem ou um ou dois pacotes redundantes. Idealmente, cada nó deveria receber ape-
              nas uma cópia do pacote de difusão. Examinando a árvore formada pelos nós conectados por linhas grossas
              na Figura 4.45(a), podemos ver que, se os pacotes de difusão fossem repassados por enlaces dessa árvore, cada

               Figura 4.44   Repasse pelo caminho inverso


                                                                A



                                                                                   B

                                                          C



                                                                                   D

                                                  F                 E
                                                                                                 G
                                               Legenda:
                                                      pacote será repassado
                                                      pacote não será repassado além do roteador receptor




Kurose_menor.indb 297                                                                                                                  01/08/13 20:57
            298                  Redes de computadores e a Internet



              nó da rede receberia exatamente uma cópia do pacote de difusão — exatamente a solução que procurávamos!
              Esse é um exemplo de spanning tree — uma árvore que contém todo e qualquer nó em um grafo. Mais for-
              malmente, uma spanning tree de um grafo G = (N, E) é um grafo G' = (N, E') tal que E' é um subconjunto de
              E, G' é conectado, G' não contém nenhum ciclo e G' contém todos os nós originais em G. Se cada enlace tiver
              um custo associado e o custo de uma árvore for a soma dos custos dos enlaces, então uma árvore cujo custo
              seja o mínimo entre todas as spanning trees do gráfico é denominada uma spanning tree mínima (o que não é
              nenhuma surpresa).
                    Assim, outra abordagem para o fornecimento de difusão é os nós da rede construírem uma spanning tree,
              em primeiro lugar. Quando um nó de origem quiser enviar um pacote por difusão, enviará o pacote por todos
              os enlaces incidentes que pertençam à spanning tree. Um nó que receba um pacote por difusão então o repassa
              a todos os seus vizinhos na spanning tree (exceto para o vizinho do qual recebeu o pacote). A spanning tree não
              apenas elimina pacotes por difusão redundantes mas, uma vez instalada, pode ser usada por qualquer nó para
              iniciar uma difusão, como mostram as figuras 4.45(a) e 4.45(b). Note que um nó não precisa estar ciente da
              árvore inteira; ele precisa apenas saber qual de seus vizinhos em G são vizinhos que pertencem à spanning tree.
                    A principal complexidade associada com a abordagem de spanning tree é sua criação e manutenção. Fo-
              ram desenvolvidos numerosos algoritmos distribuídos de spanning tree [Gallager, 1983; Gartner, 2003]. Aqui,
              consideramos apenas um algoritmo simples. Na abordagem de nó central da construção de uma spanning tree,
              é definido um nó central (também conhecido como ponto de encontro ou núcleo). Os nós então transmitem
              mensagens de adesão individualmente à árvore, endereçadas ao nó central. Uma mensagem de adesão à árvore é
              repassada usando roteamento individual em direção ao centro até que ela chegue a um roteador que já pertence
              à spanning tree ou até que chegue ao centro. Em qualquer um dos casos, o caminho que a mensagem de adesão à
              árvore seguiu define o ramo da spanning tree entre o nó da borda que enviou a mensagem de adesão à árvore e o
              centro. Esse novo caminho pode ser visto como um enxerto à spanning tree existente.
                    A Figura 4.46 ilustra a construção de uma spanning tree baseada em um centro. Suponha que o nó E seja
              selecionado como centro da árvore. Imagine que o nó F primeiro se junte à árvore e repasse a E uma men-
              sagem de adesão à árvore. O único enlace EF se torna a spanning tree inicial. O nó B então se junta à span-
              ning tree enviando a E sua mensagem de adesão à árvore. Suponha que a rota do caminho individual de E para
              B seja por D. Nesse caso, a mensagem de adesão à árvore resulta no enxerto do caminho BDE à spanning tree.
              Em seguida, o nó A se junta ao grupo crescente repassando sua mensagem de adesão à árvore em direção a E.
              Se o caminho individual de A a E passar por B, então, uma vez que B já se juntou à spanning tree, a chegada da
              mensagem de adesão à árvore de A em B resultará no enxerto imediato do enlace AB à spanning tree. Em seguida,
              o nó C se junta à spanning tree repassando sua mensagem de adesão à árvore diretamente a E. Por fim, como o
              roteamento individual de G para E tem de passar pelo nó D, quando G enviar sua mensagem de adesão à árvore
              a E, o enlace GD será enxertado à spanning tree no nó D.

              Figura 4.45          Difusão por spanning tree


                                        A                                                  A



                                                     B                                                  B
                                   C                                                 C



                                                     D                                                  D

                          F                 E                                 F                E
                                                               G                                                   G
                        a. Difusão iniciada em A                            b. Difusão iniciada em D




Kurose_menor.indb 298                                                                                                           01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                         299
              Figura 4.46        Construção de uma spanning tree com centro


                                       A                                                      A

                                               3

                                                       B                                                     B
                                 C                                                      C

                                       4
                                                   2
                                                       D                                                     D

                          F                E               5                      F               E
                                 1
                                                                  G                                                      G
                        a. Construção da spanning tree passo a passo           b. Spanning tree construída


              Algoritmos de difusão na prática
                    Protocolos de difusão são usados na prática nas camadas de aplicação e de rede. Gnutella [2009] usa a difusão
              no nível de aplicação para fazer transmissão por difusão de consultas de conteúdo entre pares Gnutella. Nesse caso,
              um enlace entre dois processos pares distribuídos no nível de aplicação na rede Gnutella é, na verdade, uma conexão
              TCP. O Gnutella usa uma forma de inundação controlada com número de sequência na qual um identificador de
              16 bits e um descritor de carga útil de 16 bits (que identifica o tipo de mensagem Gnutella) são usados para detectar
              se uma consulta por difusão recebida já foi recebida, duplicada e repassada antes. O Gnutella usa um campo de
              tempo de vida (TTL) para limitar o número de saltos pelos quais uma consulta inundada será repassada. Quando
              um processo Gnutella recebe e duplica uma consulta, ele decrementa o campo de TTL antes de repassá-la. Assim,
              uma consulta Gnutella inundada alcançará apenas pares que estão dentro de determinado número (o valor inicial
              do TTL) de saltos em nível de aplicação desde o iniciador da consulta. Por isso, o mecanismo de consultas por inun-
              dação do Gnutella às vezes é denominado inundação de escopo limitado.
                    Uma forma de inundação controlada com número de sequência também é usada para fazer a transmissão
              por difusão de anúncios de estado de enlace (link-state advertisements — LSAs) no algoritmo de roteamento OSPF
              [RFC 2328; Perlman, 1999] e no algoritmo de ­roteamento Sistema Intermediário a Sistema Intermediário (Interme-
              diate-System-to-Intermediate-System — IS-IS) [RFC 1142; Perlman, 1999]. O OSPF usa um número de sequência
              de 32 bits, bem como um campo de idade de 16 bits para identificar anúncios de estado de enlace (LSAs).
              Lembre-se de que um nó OSPF faz broadcast periódico de LSAs para os enlaces ligados a ele quando o custo de
              enlace até um vizinho muda ou quando um enlace ativa ou desativa. Números de sequência LSA são usados para
              detectar LSAs duplicados, mas também cumprem uma segunda função importante no OSPF. Com a inundação, é
              possível que um LSA gerado pela origem no tempo t chegue após um LSA mais novo que foi gerado pela mesma
              origem no tempo t + δ. Os números de sequência usados pelo nó da origem permitem que um LSA mais antigo
              seja distinguido de um mais novo. O campo de idade cumpre uma finalidade semelhante à de um valor TTL.
              O valor inicial do campo de idade é estabelecido em zero e é incrementado a cada salto à medida que este é re-
              transmitido, e também é incrementado enquanto fica na memória de um roteador esperando para ser inundado.
              Embora nossa descrição do algoritmo de inundação LSA tenha sido apenas breve, observamos que, na verdade,
              projetar protocolos de difusão LSA pode ser um negócio muito delicado. RFC 789 e Perlman [1999] descrevem
              um incidente no qual LSAs transmitidos incorretamente por dois roteadores defeituosos fizeram uma versão
              antiga do algoritmo de inundação LSA derrubar a ARPAnet inteira!


              4.7.2 Serviço para um grupo (multicast)
                   Vimos, na seção anterior, que, com o serviço de difusão, pacotes são entregues a cada um e a todos
              os nós em uma rede. Nesta seção, voltamos nossa atenção para o serviço para um grupo, no qual um pa-




Kurose_menor.indb 299                                                                                                                 01/08/13 20:57
            300            Redes de computadores e a Internet



              cote é entregue a apenas um subgrupo de nós de rede. Uma série de aplicações emergentes de rede requer
              a entrega de pacotes de um ou mais remetentes a um grupo de destinatários. Entre essas aplicações estão a
              transferência de dados em grandes volumes (por exemplo, a transferência de uma atualização de software
              do desenvolvedor do software para os usuários que necessitam da atualização), mídia de fluxo contínuo (por
              exemplo, transferência de áudio, vídeo e texto de uma palestra ao vivo para um conjunto de participantes
              distribuídos), as aplicações de dados compartilhados (por exemplo, quadro branco ou videoconferência,
              compartilhados por muitos participantes distribuídos), a alimentação de dados (por exemplo, cotação de
              ações), a atualização de cache da Web e os jogos interativos (por exemplo, ambientes virtuais interativos
              distribuídos ou jogos multiusuários).
                    Na comunicação para um grupo, enfrentamos imediatamente dois problemas — como identificar os
              destinatários de um pacote desse tipo e como endereçar um pacote enviado a um desses destinatários. No
              caso da comunicação individual, o endereço IP do destinatário (receptor) é levado em cada datagrama IP
              individual e identifica o único destinatário; no caso do serviço para um grupo, temos vários destinatários.
              Tem sentido que cada pacote desse tipo carregue os endereços IP de todos os vários destinatários? Embora
              essa abordagem possa ser funcional com um número pequeno de destinatários, não pode ser expandida com
              facilidade para o caso de centenas de milhares de destinatários; a quantidade de informações de endereça-
              mento no datagrama ultrapassaria a quantidade de dados que é de fato carregada no campo de carga útil do
              pacote. A identificação explícita dos destinatários pelo remetente também exige que o remetente conheça as
              identidades e os endereços de todos os destinatários. Veremos em breve que há casos em que essa exigência
              pode ser indesejável.
                    Por essas razões, na arquitetura da Internet (e em outras arquiteturas de rede como ATM [Black, 1995]),
              um pacote para um grupo é endereçado usando endereço indireto, isto é, um único identificador é utilizado
              para o grupo de destinatários e uma cópia do pacote que é ­endereçada ao grupo usando esse único identifica-
              dor é entregue a todos os destinatários associados ao grupo. Na Internet, o identificador único que representa
              um grupo de destinatários é um endereço IP classe D para um grupo. O grupo de destinatários associados a
              um endereço classe D é denominado grupo multicast. A abstração do grupo é ilustrada na Figura 4.47. Na
              figura, quatro hospedeiros (no tom mais claro) estão associados ao endereço de grupo 226.17.30.197 e recebe-
              rão todos os datagramas endereçados a esse endereço de grupo. A dificuldade que ainda temos de enfrentar é
              o fato de que cada hospedeiro tem um endereço individual exclusivo que é completamente independente do
              endereço do grupo do qual ele está participando.
                    Embora seja simples, a abstração do grupo provoca uma série de perguntas. Como um grupo começa e como
              termina? Como é escolhido o endereço? Como novos hospedeiros são incorporados (seja como remetentes, seja
              como destinatários)? Qualquer um pode se juntar ao grupo (e enviar para esse grupo e receber dele) ou a participa-
              ção no grupo é limitada e, se for limitada, quem a limita? Os membros do grupo ficam conhecendo as identidades
              dos outros membros como parte do protocolo de camada de rede? Como os nós da rede interagem para entregar
              um datagrama de grupo a todos os membros desse grupo? Para a Internet, as respostas a todas essas perguntas
              envolvem o Protocolo de Gerenciamento de Grupo da Internet (Internet Group Management Protocol — IGMP
              [RFC 3376]). Assim, vamos considerar rapidamente o protocolo IGMP. Mais adiante, voltaremos a essas perguntas
              de caráter mais geral.


              Internet Group Management Protocol
                    O protocolo IGMP, versão 3 [RFC 3376] opera entre um hospedeiro e o roteador diretamente conectado a
              ele (em termos informais, pense no roteador diretamente conectado ao hospedeiro como o roteador de primeiro
              salto que um hospedeiro veria no caminho até ­qualquer hospedeiro externo à sua própria rede local, ou como
              o roteador de último salto em qualquer caminho até esse hospedeiro), conforme mostra a Figura 4.48. A figura
              mostra os três roteadores do primeiro salto, cada um conectado ao hospedeiro ao qual está ligado por uma inter-
              face local de saída. Essa interface local está ligada a uma LAN nesse exemplo e, embora cada LAN tenha vários




Kurose_menor.indb 300                                                                                                              01/08/13 20:57
                                                                                           A CAMADA de REDE 
                                                                                                                  301
              Figura 4.47 O serviço para um grupo: um datagrama endereçado ao grupo é entregue a todos
                           os membros do grupo

                                                                          128.59.16.20




                              128.119.40.186                                                   128.34.108.63




                                                                       grupo
                                                                   226.17.30.197
                                                                                               128.34.108.60




                               Legenda:
                                    Roteador ao qual está ligado
                                    um membro do grupo

                                    Roteador ao qual nenhum
                                    membro do grupo está ligado




              hospedeiros ligados a ela, no máximo apenas alguns deles comumente pertencerão a um dado grupo a qualquer
              determinado instante.
                    O IGMP oferece os meios para um hospedeiro informar ao roteador conectado a ele que uma aplicação que
              está funcionando no hospedeiro quer se juntar a um grupo específico. Dado que o escopo de interação do IGMP
              é limitado a um hospedeiro e seu roteador conectado, outro protocolo é decerto necessário para coordenar os
              roteadores de grupo (incluindo os conectados) por toda a Internet, de modo que os datagramas de grupo sejam
              roteados a seus destinos finais. Esta última funcionalidade é realizada por algoritmos de roteamento de grupo
              da camada de rede, como os que veremos em breve. Assim, o serviço de grupo na camada de rede da Internet
              consiste em dois componentes complementares: IGMP e protocolos de roteamento de grupo.
                    O IGMP tem apenas três tipos de mensagens. Como as mensagens ICMP, as mensagens IGMP são
              transportadas (encapsuladas) dentro de um datagrama IP, com um número de ­protocolo igual a 2. A men-
              sagem membership_query é enviada por um roteador a todos os ­hospedeiros em uma interface co-
              nectada (por exemplo, para todos os hospedeiros em uma rede ­local) para determinar o conjunto de todos
              os grupos aos quais se ligaram os hospedeiros naquela interface. Os hospedeiros respondem a uma men-
              sagem membership_query com uma mensagem IGMP membership_report. As mensagens
              membership_report também podem ser geradas por um hospedeiro quando uma aplicação se junta
              pela primeira vez ao ­grupo sem esperar por uma mensagem membership_query vinda do roteador. O úl-
              timo tipo de mensagem IGMP é a mensagem leave_group. O interessante é que essa mensagem é opcional.
              Mas, se é opcional, como um roteador detecta quando um hospedeiro sai do ­grupo? A resposta é que o roteador
              deduz que o hospedeiro não está mais ligado a determinado grupo quando nenhum hospedeiro responde a uma
              mensagem membership_query com esse endereço de grupo. Isso é um exemplo do que às vezes é deno-
              minado estado flexível em um protocolo da Internet. Em um protocolo de estado flexível, o estado (no caso do




Kurose_menor.indb 301                                                                                                         01/08/13 20:57
            302                Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.48 Os dois componentes de grupo da camada de rede: IGMP e protocolos de
                           roteamento para um grupo




                                                                                IGMP




                                               IGMP                                               IGMP
                                                                    Roteamento para
                                                                     grupo de longa
                                                                        distância
                                                                                                  IGMP




              IGMP, o fato de haver hospedeiros ligados a um dado grupo) será encerrado por um evento de esgotamento de
              temporização (nesse caso, por uma mensagem membership_query periódica emitida pelo roteador) se não for ex-
              plicitamente renovado (nesse caso, por uma mensagem membership_report vinda de um hospedeiro ­conectado).
                     O termo estado flexível (soft state) foi criado por Clark [1988], que descreveu a noção de mensagens pe-
              riódicas de atualização de estado enviadas por um sistema final, e sugeriu que, com tais mensagens, o estado
              poderia ser perdido em uma falha qualquer e depois restaurado automaticamente por mensagens de renovação
              subsequentes — tudo de forma transparente ao sistema final e sem chamar qualquer procedimento explícito de
              recuperação de falhas:

                        (…) a informação de estado não seria crítica na manutenção do tipo desejado de serviço associado ao fluxo.
                        Em vez disso, esse tipo de serviço seria imposto pelas extremidades, que periodicamente enviariam mensagens
                        para garantir que o tipo de serviço apropriado estava sendo associado ao fluxo. Desse modo, a informação
                        de estado associada ao fluxo poderia ser perdida em uma falha qualquer sem a interrupção permanente dos
                        recursos sendo utilizados. Chamo esse conceito de “estado flexível”, e ele pode muito bem nos permitir alcançar
                        nossos objetivos principais de capacidade de sobrevivência e flexibilidade...

                   Argumenta-se que os protocolos de estado flexível resultam em um controle mais simples do que os de
              estado rígido, que não apenas exigem que o estado seja acrescentado e removido explicitamente, mas também
              mecanismos para se recuperar da situação onde a entidade responsável por remover o estado tenha terminado
              prematuramente ou falhado de alguma maneira. Discussões interessantes sobre o estado flexível podem ser vistas
              em Raman [1999]; Ji [2003]; Lui [2004].


              Algoritmos de roteamento para grupos
                    O problema de roteamento para grupos (multicast) está ilustrado na Figura 4.49. Os hospedeiros agre-
              gados a esse grupo são os de tom mais claro; os roteadores imediatamente conectados a eles também estão nesse
              tom. Como mostra a figura, apenas um subconjunto desses roteadores (os que têm hospedeiros conectados que
              se juntaram ao grupo) realmente precisa receber o tráfego para o grupo. Ou seja, apenas os roteadores A, B, E
              e F precisam receber esse tráfego. Uma vez que nenhum dos hospedeiros conectados ao roteador D está ligado
              ao grupo e o roteador C não tem hospedeiros conectados, nem C nem D precisam receber o tráfego do grupo.
              A meta do roteamento para um grupo é encontrar uma árvore de enlaces que conecte todos os roteadores que
              têm hospedeiros conectados pertencentes ao ­grupo. ­Então, pacotes para um grupo serão roteados ao longo dessa




Kurose_menor.indb 302                                                                                                                     01/08/13 20:57
                                                                                                A CAMADA de REDE 
                                                                                                                      303
              Figura 4.49 Hospedeiros do grupo, seus roteadores conectados e outros roteadores




                                                           A

                                                                                       B




                                                     C


                                                                                      D



                                                F                            E




              árvore desde o remetente até todos os hospedeiros pertencentes à árvore de grupo. Claro, a árvore pode conter
              roteadores que não têm hospedeiros conectados pertencentes ao grupo (por exemplo, na Figura 4.48, é impossí-
              vel conectar os roteadores A, B, E e F em uma árvore sem envolver o roteador C ou D).
                    Na prática, duas abordagens foram adotadas para determinar a árvore de roteamento para um grupo e
              ambas já foram estudadas no contexto do roteamento por difusão, portanto vamos apenas mencioná-las. A di-
              ferença entre as duas abordagens refere-se ao uso de uma única árvore compartilhada pelo grupo para distribuir
              o tráfego para todos os remetentes do grupo ou à construção de uma árvore de roteamento específica para cada
              remetente individual:
                        • Roteamento multicast usando uma árvore compartilhada pelo grupo. Como no caso da difusão por span-
                          ning tree, o roteamento para um grupo por uma árvore compartilhada por esse grupo é baseado na
                          construção de uma árvore que inclui todos os roteadores de borda cujos hospedeiros a ele conectados
                          pertencem ao grupo. Na prática, é usada uma abordagem centralizada para construir a árvore de ro-
                          teamento para o grupo — roteadores de aresta cujos hospedeiros a eles ligados pertencem ao grupo
                          enviam (individualmente) mensagens de adesão endereçadas ao nó central. Como no caso da difusão,
                          uma mensagem de adesão é transmitida usando roteamento individual em direção ao centro até que a
                          mensagem chegue a um roteador que já pertence à árvore de grupo ou chegue até o centro. Todos os ro-
                          teadores do caminho percorrido pela mensagem de adesão então transmitirão os pacotes recebidos pelo
                          grupo ao roteador de aresta que iniciou a adesão. Uma questão crítica para o roteamento para um grupo
                          por meio de árvore baseado em um centro é o processo utilizado para selecionar o centro. Algoritmos
                          de seleção de centro são discutidos em Wall [1980]; Thaler [1997]; Estrin [1997].
                        • Roteamento para um grupo usando uma árvore baseada na origem. Enquanto o roteamento para um gru-
                          po por meio de árvore compartilhada pelo grupo constrói uma ­única árvore compartilhada para rotear
                          pacotes de todos os remetentes, a segunda abordagem constrói uma árvore de roteamento para um grupo
                          para cada origem no grupo. Na ­prática, é usado um algoritmo RPF (com nó de origem x) para construir
                          uma árvore de transmissão para um grupo a fim de enviar datagramas que venham da origem x. Para ser
                          usado em um grupo, o algoritmo RPF que estudamos precisa sofrer alguma adaptação. Para ver por que,
                          considere o roteador D na Figura 4.50. Com difusão RPF, o algoritmo repassaria pacotes ao roteador G,




Kurose_menor.indb 303                                                                                                             01/08/13 20:57
            304             Redes de computadores e a Internet



              Figura 4.50     Repasse pelo caminho inverso, no caso do serviço para um grupo

                                                                           S: origem




                                                             A



                                                                                            B

                                                      C




                                                                                       D

                                                  F                    E                                   G


                                                Legenda:
                                                          pacote será repassado
                                                          pacote não será repassado além do roteador destinatário


                        mesmo que este não tivesse nenhum hospedeiro conectado a ele pertencente ao grupo. Embora isso não
                        seja tão ruim para este caso, em que D tem apenas um roteador adiante dele, G, imagine o que aconteceria
                        se houvesse milhares de roteadores adiante de D! Cada um dos milhares de roteadores ­receberia ­pacotes
                        ­indesejados para um grupo. (Esse cenário não está tão longe da realidade como parece. A Mbone inicial
                         [Casner, 1992; Macedonia, 1994], a primeira rede de grupo global, sofria exatamente desse problema no
                         início.) A solução para o problema do recebimento de pacotes de grupo indesejados sob RPF é conhecida
                         como poda. Um roteador para um grupo que receba pacotes de grupo e não tenha nenhum hospedeiro
                         conectado a ele pertencente àquele grupo enviará uma mensagem de poda ao roteador anterior a ele. Se
                         um roteador receber mensagens de poda de cada um dos roteadores que estão adiante dele, então pode
                         repassar uma mensagem de poda aos que estão antes dele.



              Roteamento para grupos na Internet
                    O primeiro protocolo de roteamento para grupos usado na Internet foi o Protocolo de Roteamento para
              um Grupo por Vetor de Distâncias (Distance-Vector Multicast Routing Protocol — DVMRP) [RFC 1075].
              O DVMRP executa árvores específicas de origem com repasse de caminho inverso e poda. Esse protocolo usa
              um algoritmo RPF com poda, como acabamos de ver. Talvez o protocolo de roteamento para um grupo mais
              utilizado na Internet seja o protocolo de roteamento para um grupo independente de protocolo (PIM — Pro-
              tocol-Independent Multicast), o qual reconhece explicitamente dois cenários de distribuição para um grupo.
              No modo denso [RFC 3973], os membros do grupo multicast são densamente localizados; ou seja, muitos ou a
              maioria dos roteadores na área precisam estar envolvidos nos datagramas de roteamento para um grupo. O PIM
              de modo denso é uma técnica de repasse de caminho inverso do tipo “inundar e podar”, semelhante em espírito
              ao DVMRP.
                    No modo esparso [RFC 4601], o número de roteadores com membros do grupo é pequeno em relação
              ao número total de roteadores; os membros do grupo são amplamente dispersos. O PIM de modo esparso usa
              pontos de encontro para definir a árvore de distribuição multicast. No grupo de origem específica (SSM —




Kurose_menor.indb 304                                                                                                              01/08/13 20:57
                                                                                              A CAMADA de REDE 
                                                                                                                     305
              source-specific multicast) [RFC 3569, RFC 4607], só um remetente pode enviar tráfego para a árvore de grupo,
              simplificando de modo considerável a construção e a manutenção da árvore.
                    Quando o PIM e o DVMRP são usados dentro de um domínio, o operador de rede pode configurar rotea-
              dores IP de grupo dentro do domínio, da mesma forma que protocolos de roteamento individual intradomínio
              como RIP, IS-IS e OSPF podem ser configurados. Mas o que acontece quando são necessárias rotas de grupo
              entre domínios diferentes? Existe algum equivalente ao protocolo BGP interdomínio para grupos? A resposta é
              (literalmente) sim. [RFC 4271] define as extensões de protocolos múltiplos para o BGP que lhe permite carregar
              informações sobre roteamento para outros protocolos, incluindo informações de grupo. O protocolo MSDP
              (Multicast Source Discovery Protocol) [RFC 3618, RFC 4611] pode ser usado para conectar os pontos de en-
              contro em domínios de diferentes PIMs de modo esparso. Uma visão geral interessante sobre o atual estado do
              roteamento para um grupo na Internet é o [RFC 5110].
                    Vamos finalizar nossa discussão sobre IP para um grupo observando que ele ainda tem de decolar de forma
              significativa. Para ver discussões interessantes sobre o modelo de serviço de grupo da Internet e questões sobre
              implementação, consulte Diot [2000]; Sharma [2003]. Não obstante, apesar da falta de emprego generalizado,
              o uso de grupos em nível de rede está longe de “morrer”. O tráfego de grupo foi conduzido por muitos anos na
              Internet 2, assim como as redes com as quais ela se interconecta [Internet2 Multicast, 2012]. No Reino Unido,
              a BBC está envolvida em testes de distribuição de conteúdo pelo uso do IP de grupo [BBC Multicast, 2012]. Ao
              mesmo tempo, o uso de grupos em nível de aplicação, como vimos em PPLive, no Capítulo 2, e outros sistemas
              peer-to-peer, como o End System Multicast [Chu, 2002], oferecem distribuição de conteúdo para um grupo entre
              pares que utilizam protocolos de grupo da camada de aplicação (em vez da camada de rede). Os serviços de gru-
              po do futuro serão primeiro executados na camada de rede (no núcleo da rede) ou na de aplicação (na borda da
              rede)? Enquanto a atual mania de distribuição de conteúdo peer-to-peer influencia a favor da camada de aplicação
              de grupo pelo menos em um futuro próximo, a evolução continua a caminhar no IP de grupo, e às vezes, no fim
              das contas, devagar se vai ao longe.


              4.8       Resumo
                    Neste capítulo, iniciamos nossa viagem rumo ao núcleo da rede. Aprendemos que a camada de rede envolve
              todos os roteadores da rede. Por causa disso, os protocolos de camada de rede estão entre os mais desafiadores
              da pilha de protocolos.
                    Aprendemos que um roteador pode precisar processar milhões de fluxos de pacotes entre diferentes pares
              origem-destino ao mesmo tempo. Para que um roteador consiga processar toda essa quantidade de fluxos, os
              projetistas de redes aprenderam, com o passar dos anos, que as tarefas do roteador devem ser as mais simples
              possíveis. Muitas medidas podem ser tomadas para facilitar a tarefa do roteador, incluindo a utilização de uma
              camada de rede de datagramas, em vez de uma camada de rede de circuitos virtuais, a utilização de um cabeçalho
              aprimorado de tamanho fixo (como no IPv6), a eliminação da fragmentação (também feita no IPv6) e o forne-
              cimento de um único serviço de melhor esforço. Talvez o truque mais importante aqui seja não monitorar fluxos
              individuais, mas, em vez disso, tomar decisões de roteamento com base exclusivamente em endereços de destino
              hierarquicamente estruturados nos datagramas. É interessante notar que o serviço dos correios vem usando essa
              mesma tática há muitos anos.
                    Neste capítulo, examinamos também os princípios básicos dos algoritmos de roteamento. Aprendemos como
              esses algoritmos fazem a abstração da rede de computadores em um grafo com nós e enlaces. Com essa abstração,
              podemos pesquisar a rica teoria do roteamento de caminho mais curto em grafos, que foi desenvolvida nos últi-
              mos 40 anos nas comunidades de pesquisa operacional e de algoritmos. Vimos que há duas abordagens amplas:
              uma centralizada (global), em que cada nó obtém o mapeamento completo da rede e aplica independentemente o
              algoritmo de roteamento de caminho mais curto, e uma descentralizada, em que nós individuais têm apenas um
              quadro parcial da rede inteira e, mesmo assim, trabalham em conjunto para entregar pacotes ao longo das rotas
              mais curtas. Também estudamos como a hierarquia é utilizada para lidar com o problema da escala, dividindo redes




Kurose_menor.indb 305                                                                                                            01/08/13 20:57
            306              Redes de computadores e a Internet



              de grande porte em domínios administrativos independentes denominados sistemas autônomos (ASs). Cada AS
              direciona independentemente seus datagramas pelo sistema, assim como cada país distribui correspondência postal
              pelo seu território. Aprendemos como abordagens centralizadas, descentralizadas e hierárquicas estão incorporadas
              nos principais protocolos de roteamento da Internet: RIP, OSPF e BGP. Concluímos nosso estudo de algoritmos de
              roteamento considerando o roteamento por difusão (broadcast) e para um grupo (multicast).
                    Agora que concluímos nosso estudo da camada de rede, nossa jornada segue rumo a um nível mais baixo da
              pilha de protocolos, isto é, à camada de enlace. Como a camada de rede, a camada de enlace é também parte do
              núcleo da rede. Mas veremos no próximo capítulo que a camada de enlace tem a tarefa muito mais localizada de
              movimentar pacotes entre nós no mesmo enlace ou rede local. Embora essa tarefa possa à primeira vista parecer
              trivial quando comparada às tarefas da camada de rede, veremos que a camada de enlace envolve uma série de
              questões importantes e fascinantes que podem nos manter ocupados por muito tempo.


              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 4


              SEÇÕES 4.1–4.2

                   R1. Vamos rever um pouco da terminologia usada neste livro. Lembre-se de que o nome de um pacote na
                       camada de transporte é segmento e que o nome de um pacote na camada de enlace é quadro. Qual é o nome
                       de um pacote de camada de rede? Lembre-se de que roteadores e comutadores da camada de enlace são
                       denominados comutadores de pacotes. Qual é a diferença fundamental entre um roteador e um comutador
                       da camada de enlace? Lembre-se de que usamos o termo roteadores tanto para redes de datagramas quanto
                       para redes de CVs.
                    R2. Quais são as duas funções mais importantes de camada de rede em uma rede de datagramas? Quais são as três
                        funções mais importantes de camada de rede em uma rede com circuitos virtuais?
                    R3. Qual é a diferença entre rotear e repassar?
                    R4. Os roteadores nas redes de datagramas e nas redes de circuitos virtuais usam tabelas de repasse? Caso usem,
                        descreva as tabelas de repasse para ambas as classes de redes.
                    R5. Descreva alguns serviços hipotéticos que a camada de rede poderia oferecer a um pacote individual. Faça o
                        mesmo para um fluxo de pacotes. Alguns dos serviços hipotéticos que você descreveu são fornecidos pela
                        camada de rede da Internet? Alguns são fornecidos pelo modelo de serviço ATM CBR? Alguns são fornecidos
                        pelo modelo de serviço ATM ABR?
                    R6. Cite algumas aplicações que poderiam se beneficiar do modelo de serviço ATM CBR.

              SEÇÃO 4.3

                    R7. Discuta por que cada porta de entrada em um roteador de alta velocidade armazena uma cópia de sombra da
                        tabela de repasse.
                    R8. Três tipos de elementos de comutação são discutidos na Seção 4.3. Cite e descreva brevemente cada tipo. Qual
                        (se houver algum) pode enviar múltiplos pacotes em paralelo pelo elemento?
                    R9. Descreva como pode ocorrer perda de pacotes em portas de entrada. Descreva como a perda de pacotes pode
                        ser eliminada em portas de entrada (sem usar buffers infinitos).
                  R10. Descreva como pode ocorrer perda de pacotes em portas de saída. Essa perda poderia ser impedida
                       aumentando a velocidade de fábrica do comutador?
                  R11. O que é bloqueio HOL? Ele ocorre em portas de saída ou em portas de entrada?




Kurose_menor.indb 306                                                                                                                  01/08/13 20:57
                                                                                                  A CAMADA de REDE 
                                                                                                                             307
              SEÇÃO 4.4
                  R12. Roteadores têm endereços IP? Em caso positivo, quantos?
                  R13. Qual é o equivalente binário de 32 bits para o endereço IP 223.1.3.27?
                  R14. Visite um hospedeiro que usa DHCP para obter seu endereço IP, máscara de rede, roteador de default e
                       endereço IP de seu servidor DNS local. Faça uma lista desses valores.
                  R15. Suponha que haja três roteadores entre os hospedeiros de origem e de destino. Ignorando a fragmentação, um
                       datagrama IP enviado do hospedeiro de origem até o hospedeiro de destino transitará por quantas interfaces?
                       Quantas tabelas de repasse serão indexadas para deslocar o datagrama desde a origem até o destino?
                  R16. Suponha que uma aplicação gere blocos de 40 bytes de dados a cada 20 ms e que cada bloco seja encapsulado em
                       um segmento TCP e, em seguida, em um datagrama IP. Que porcentagem de cada datagrama será sobrecarga e
                       que porcentagem será dados de aplicação?
                  R17. Suponha que o hospedeiro A envie ao hospedeiro B um segmento TCP encapsulado em um datagrama IP.
                       Quando o hospedeiro B recebe o datagrama, como sua camada de rede sabe que deve passar o segmento (isto
                       é, a carga útil do datagrama) para TCP e não para UDP ou qualquer outra coisa?
                  R18. Suponha que você compre um roteador sem fio e o conecte a seu modem a cabo. Suponha também que
                       seu ISP designe dinamicamente um endereço IP a seu dispositivo conectado (isto é, seu roteador sem fio).
                       Suponha ainda que você tenha cinco PCs em casa e que usa 802.11 para conectá-los sem fio ao roteador.
                       Como são designados endereços IP aos cinco PCs? O roteador sem fio usa NAT? Por quê?
                  R19. Compare os campos de cabeçalho do IPv4 e do IPv6 e aponte suas diferenças. Eles têm algum campo em comum?
                  R20. Afirma-se que, quando o IPv6 implementa túneis via roteadores IPv4, o IPv6 trata os túneis IPv4 como
                       protocolos de camada de enlace. Você concorda com essa afirmação? Explique sua resposta.

              SEÇÃO 4.5
                  R21. Compare e aponte as diferenças entre os algoritmos de roteamento de estado de enlace e por vetor de
                       distâncias.
                  R22. Discuta como a organização hierárquica da Internet possibilitou estender seu alcance para milhões de
                       usuários.
                  R23. É necessário que todo sistema autônomo use o mesmo algoritmo de roteamento intra-AS? Justifique sua
                       resposta.

              SEÇÃO 4.6
                  R24. Considere a Figura 4.37. Começando com a tabela original em D, suponha que D receba de A o seguinte
                       anúncio:

                                Sub-rede de destino              Roteador seguinte          Número de saltos até o destino


                                         z                              C                                10
                                        w                               —                                 1
                                         x                              —                                 1
                                       ....                            ....                              ....


              		 A tabela em D mudará? Em caso afirmativo, como?
                  R25. Compare os anúncios utilizados por RIP e OSPF e aponte suas diferenças.
                  R26. Complete: anúncios RIP em geral anunciam o número de saltos até vários destinos. Atualizações BGP, por
                       outro lado, anunciam _________________ aos diversos destinos.




Kurose_menor.indb 307                                                                                                                 01/08/13 20:57
            308              Redes de computadores e a Internet



                  R27. Por que são usados protocolos inter-AS e intra-AS diferentes na Internet?
                  R28. Por que considerações políticas são tão importantes para protocolos intra-AS, como o OSPF e o RIP, quanto
                       para um protocolo de roteamento inter-AS, como BGP?
                  R29		 Defina e aponte as diferenças entre os seguintes termos: sub-rede, prefixo e rota BGP.
                  R30. Como o BGP usa o atributo NEXT-HOP? Como ele usa o atributo AS-PATH?
                  R31. Descreva como um administrador de rede de um ISP de nível superior pode executar uma política ao
                       configurar o BGP.

              SEÇÃO 4.7

                  R32. Cite uma diferença importante entre a execução da abstração de difusão por meio de múltiplas transmissões
                       individuais e a de uma única difusão com suporte da rede (roteador).
                  R33. Para cada uma das três abordagens gerais que estudamos para a comunicação por difusão (inundação não
                       controlada, inundação controlada e difusão por spanning tree), as seguintes declarações são verdadeiras ou
                       falsas? Você pode considerar que não há perda de pacotes por estouro de buffers e que todos os pacotes são
                       entregues em um enlace na ordem em que foram enviados.
                        a. Um nó pode receber várias cópias do mesmo pacote.
                        b. Um nó pode repassar várias cópias de um pacote pelo mesmo enlace de saída.
                  R34. Quando um hospedeiro se junta a um grupo, ele deve mudar seu endereço IP para o endereço do grupo ao
                       qual está se juntando?
                  R35. Quais são os papéis desempenhados pelo protocolo IGMP e por um protocolo de roteamento para um grupo
                       de longa distância?
                  R36. Qual é a diferença entre uma árvore compartilhada por um grupo e uma árvore de origem no contexto do
                       roteamento para um grupo?


              problemas
                    P1. Nesta questão, consideramos alguns dos prós e dos contras de redes de circuitos virtuais e redes de datagramas.
                        a. Suponha que roteadores foram submetidos a condições que poderiam levá-los a falhar com muita
                           frequência. Isso seria um argumento em favor de um CV ou arquitetura de datagrama? Por quê?
                        b. Suponha que um nó de origem e um de destino solicitem que uma quantidade fixa de capacidade esteja
                           sempre disponível em todos os roteadores no caminho entre o nó de origem e de destino, para o uso
                           exclusivo de fluxo de tráfego entre esse nós. Essas ações favorecem uma arquitetura de circuitos virtuais
                           ou de datagramas? Por quê?
                        c. Suponha que os enlaces e os roteadores da rede nunca falhem e que os caminhos de roteamento usados
                           entre as duplas de origem/destino permaneçam constantes. Nesse cenário, a arquitetura de circuitos
                           virtuais ou de datagramas possui mais sobrecarga de tráfego de controle? Por quê?
                    P2. Considere uma rede de circuitos virtuais. Suponha que o número do CV é um campo de 8 bits.
                        a. Qual é o número máximo de circuitos virtuais que pode ser transportado por um enlace?
                        b. Suponha que um nó central determine caminhos e números de CVs no estabelecimento da conexão.
                           Suponha que o mesmo número de CV seja usado em cada enlace no caminho do CV. Descreva como
                           o nó central poderia determinar o número do CV no estabelecimento da conexão. É possível haver um
                           número de CVs ativos menor do que o máximo determinado na parte (a) e, mesmo assim, não haver
                           nenhum número de CV livre em comum?
                        c. Suponha que sejam permitidos números diferentes de CVs em cada enlace no caminho de um CV.
                           Durante o estabelecimento da conexão, após a determinação de um caminho fim a fim, descreva como




Kurose_menor.indb 308                                                                                                                     01/08/13 20:57
                                                                                                          A CAMADA de REDE 
                                                                                                                               309
                            os enlaces podem escolher seus números de CVs e configurar suas tabelas de repasse de uma maneira
                            descentralizada, sem depender de um nó central.
                    P3. Uma tabela de repasse bem básica em uma rede de CVs tem quatro colunas. O que significam os valores em
                        cada uma dessas colunas? Uma tabela de repasse bem básica em uma rede de datagramas tem duas colunas.
                        O que significam os valores em cada coluna?
                    P4. Considere a rede a seguir.
                        a. Suponha que seja uma rede de datagramas. Mostre a tabela de repasse no roteador A, de modo que todo
                           o tráfego destinado ao hospedeiro H3 seja encaminhado pela interface 3.
                        b. Suponha que esta rede seja uma rede de datagramas. Você consegue compor uma tabela de repasse no
                           roteador A, de modo que todo o tráfego de H1 destinado ao hospedeiro H3 seja encaminhado pela
                           interface 3, enquanto todo o tráfego de H2 destinado ao hospedeiro H3 seja encaminhado pela interface
                           4? (Dica: esta é uma pergunta capciosa.)
                        c. Suponha, agora, que esta rede seja uma rede de circuitos virtuais e que haja uma chamada em andamento
                           entre H1 e H3, e outra chamada em andamento entre H2 e H3. Elabore uma tabela de repasse no roteador
                           A, de modo que todo o tráfego de H1 destinado ao hospedeiro H3 seja encaminhado pela interface 3,
                           enquanto todo o tráfego de H2 destinado ao hospedeiro H3 seja encaminhado pela interface 4.
                        d. Admitindo o mesmo cenário de (c), elabore tabelas de repasse nos nós B, C e D.

                                                                      1       B       2
                                                       1        3                         1
                                                                                                     3
                                               H1           A                                 D
                                                       2          4       1       2       2

                                                                              C                          H3


                                               H2

                    P5. Considere uma rede de circuito virtual cujo campo de número de CV tenha 2 bits. Suponha que a rede queira
                        estabelecer um circuito virtual por quatro enlaces: A, B, C e D. Imagine que, nesse momento, cada enlace
                        esteja carregando dois outros circuitos virtuais e que os números desses outros CVs são os seguintes:

                                 Enlace A                  Enlace B                       Enlace C              Enlace D
                                    00                       01                               10                  11
                                    01                       10                               11                  00


              		 Ao responder às perguntas a seguir, tenha em mente que cada um dos CVs pode estar atravessando apenas
                 um dos quatro enlaces.
                        a. Se cada CV tiver de usar o mesmo número de CV em todos os enlaces ao longo de seu caminho, qual
                           número de CV poderia ser designado ao novo CV?
                        b. Se fosse permitido que cada CV tivesse um número de CV diferente nos diferentes enlaces em seu caminho
                           (de modo que a tabela de repasse tenha de realizar tradução de número de CV), quantas combinações
                           diferentes de quatro números de CVs (um para cada enlace) poderiam ser usadas?
                    P6. No texto usamos o termo serviço orientado para conexão para descrever a camada de transporte e serviço de
                        conexão para a camada de rede. Por que essa sutileza na terminologia?
                    P7. Suponha que dois pacotes cheguem a duas portas de entrada diferentes de um roteador exatamente ao mesmo
                        tempo. Suponha também que não haja outros pacotes em lugar algum no roteador.
                        a. Suponha que os dois pacotes devam ser repassados a duas portas de saída diferentes. É possível repassar
                           os dois pacotes pelo elemento de comutação ao mesmo tempo quando o elemento usa um barramento
                           compartilhado?




Kurose_menor.indb 309                                                                                                                01/08/13 20:57
            310              Redes de computadores e a Internet



                        b. Imagine que os dois pacotes devam ser repassados a duas portas de saída diferentes. É possível repassar os
                           dois pacotes pelo elemento de comutação ao mesmo tempo quando o elemento usa o tipo crossbar?
                        c. Considere que os dois pacotes devam ser repassados para a mesma porta de saída. É possível repassar os
                           dois pacotes pelo elemento de comutação ao mesmo tempo quando o elemento usa um tipo crossbar?
                    P8. Na Seção 4.3, observamos que o atraso máximo de fila é (n–1)D se o elemento de comutação for n vezes mais
                        rápido do que as taxas das linhas de entrada. Suponha que todos os pacotes tenham o mesmo comprimento, n
                        pacotes chegam ao mesmo tempo às n portas de entrada e todos os n pacotes querem ser encaminhados para
                        diferentes portas de saída. Qual é o atraso máximo para um pacote para (a) a memória, (b) o barramento e (c) os
                        elementos de comutação do tipo crossbar?
                    P9. Considere o comutador a seguir. Suponha que todos os datagramas possuam o mesmo comprimento, que o
                        comutador opere de uma maneira segmentada e síncrona, e que em um intervalo de tempo (time slot) um
                        datagrama possa ser transferido de uma porta de entrada para uma porta de saída. A malha de comutação é
                        um crossbar no qual, no máximo, um datagrama possa ser transferido para uma determinada porta de saída
                        em um intervalo de tempo, mas portas de saída diferentes podem receber datagramas de portas de entrada
                        diferentes em um único intervalo de tempo. Qual é o número mínimo de intervalos de tempo necessário para
                        transferir os pacotes mostrados das portas de entrada para suas portas de saída, admitindo qualquer ordem
                        de escalonamento de fila que você quiser (ou seja, não é necessário o bloqueio HOL)? Qual é o maior número
                        de intervalos necessários, admitindo uma ordem de escalonamento de pior caso e que uma fila de entrada não
                        vazia nunca fica ociosa?

                                                                 X                     Porta de saída X


                                                                        Elemento de
                                                               X Y                     Porta de saída Y
                                                                        comutação


                                                               Z Y                     Porta de saída Z



                  P10. Considere uma rede de datagramas que usa endereços de hospedeiro de 32 bits. Suponha que um roteador
                       tenha quatro enlaces, numerados de 0 a 3, e que os pacotes têm de ser repassados para as interfaces de enlaces
                       desta forma:

                                                      Faixa do endereço de destino                             Interface de enlace
                                                  11100000 00000000 00000000 00000000
                                                                  até                                                   0
                                                  11100000 00111111 11111111 11111111

                                                  11100000 01000000 00000000 00000000
                                                                  até                                                   1
                                                  11100000 01000000 11111111 11111111

                                                  11100000 01000001 00000000 00000000
                                                                  até                                                   2
                                                  11100001 01111111 11111111 11111111

                                                                     senão                                              3

                        a. Elabore uma tabela de repasse que tenha cinco registros, use correspondência do prefixo mais longo e
                           repasse pacotes para as interfaces de enlace corretas.




Kurose_menor.indb 310                                                                                                                     01/08/13 20:57
                                                                                                       A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                 311
                        b. Descreva como sua tabela de repasse determina a interface de enlace apropriada para datagramas com os
                           seguintes endereços:
                                                              11001000 10010001 01010001 01010101
                                                              11100001 01000000 11000011 00111100
                                                              11100001 10000000 00010001 01110111

                  P11. Considere uma rede de datagramas que utiliza endereços de hospedeiro de 8 bits. Suponha que um roteador
                       utilize a correspondência do prefixo mais longo e tenha a seguinte tabela de repasse:

                                                     Prefixo a comparar                Interface


                                                            00                             0
                                                            010                            1
                                                            011                            2
                                                            10                             2
                                                            11                             3


              		 Para cada uma das quatro interfaces, forneça a faixa associada de endereços de hospedeiro de destino e o
                 número de endereços na faixa.
                  P12. Considere uma rede de datagramas que usa endereços de hospedeiros de 8 bits. Suponha que um roteador
                       use a correspondência do prefixo mais longo e tenha a seguinte tabela de repasse:

                                                     Prefixo a comparar                Interface


                                                             1                             0
                                                            10                             1
                                                            111                            2
                                                           senão                           3


              		 Para cada uma das quatro interfaces, forneça a faixa associada de endereços de hospedeiro de destino e o
                 número de endereços na faixa.
                  P13. Considere um roteador que interconecta três sub-redes: 1, 2 e 3. Suponha que todas as interfaces de cada uma
                       dessas três sub-redes tenha de ter o prefixo 223.1.17/24. Suponha também que a sub-rede 1 tenha de suportar
                       até 60 interfaces, a sub-rede 2 tenha de suportar até 90 interfaces e a sub-rede 3, 12 interfaces. Dê três endereços
                       de rede (da forma a.b.c.d/x) que satisfaçam essas limitações.
                  P14. Na Seção 4.2.2 é dado um exemplo de tabela de repasse (usando a correspondência de prefixo mais longo).
                       Reescreva a tabela usando a notação a.b.c.d/x em vez da notação de cadeia binária.
                  P15. No Problema P10, solicitamos que você elaborasse uma tabela de repasse (usando a correspondência de
                       prefixo mais longo). Reescreva a tabela usando a notação a.b.c.d/x em vez da notação de cadeia binária.
                  P16. Considere uma sub-rede com prefixo 128.119.40.128/26. Dê um exemplo de um endereço IP (na forma
                       xxx.xxx.xxx.xxx) que possa ser designado para essa rede. Suponha que um ISP possua o bloco de endereços
                       na forma 128.119.40.64/26. Suponha que ele queira criar quatro sub-redes a partir desse bloco, e que cada bloco
                       tenha o mesmo número de endereços IP. Quais são os prefixos (na forma a.b.c.d/x) para as quatro sub-redes?
                  P17. Considere a topologia mostrada na Figura 4.17. Denomine as três sub-redes com hospedeiros (começando
                       em sentido horário, a partir da posição das 12h) como A, B e C. Denomine as sub-redes sem hospedeiros
                       como D, E e F.




Kurose_menor.indb 311                                                                                                                         01/08/13 20:57
            312             Redes de computadores e a Internet



                        a. Designe endereços de rede a cada uma das seis sub-redes, com as seguintes restrições: todos os endereços
                           deverão ser alocados a partir de 214.97.254/23; a sub-rede A deve ter endereços suficientes para suportar
                           250 interfaces; a sub-rede B deve ter endereços suficientes para suportar 120 interfaces e a sub-rede C deve
                           ter endereços suficientes para suportar 120 interfaces. É claro que cada uma das sub-redes D, E e F deve
                           poder suportar duas interfaces. Para cada sub-rede, a designação deve tomar a forma a.b.c.d/x ou a.b.c.d/x
                           – e.f.g.h/y.
                        b. Usando a resposta dada no item (a), elabore as tabelas de repasse (usando a correspon­­dência de prefixo mais
                           longo) para cada um dos três roteadores.
                  P18. Use o serviço whois no American Registry for Internet Numbers (http://www.arin.net/whois) para determinar
                       os blocos de endereço IP para três universidades. Os serviços whois podem ser usados para determinar com
                       certeza o local geográfico de um endereço IP específico? Use www.maxmind.com para determinar os locais
                       dos servidores Web em cada universidade.
                  P19. Considere enviar um datagrama de 2.400 bytes por um enlace que tem uma MTU de 700 bytes. Suponha que
                       o datagrama original esteja marcado com o número de identificação 422. Quantos fragmentos são gerados?
                       Quais são os valores em vários campos dos datagramas IP gerados em relação à fragmentação?
                  P20. Suponha que entre o hospedeiro de origem A e o hospedeiro destinatário B os datagramas estejam limitados
                       a 1.500 bytes (incluindo cabeçalho). Admitindo um cabeçalho IP de 20 bytes, quantos datagramas seriam
                       necessários para enviar um arquivo MP3 de 5 milhões de bytes? Explique como você obteve a resposta.
                  P21. Considere a configuração de rede da Figura 4.22. Suponha que o ISP designe ao roteador o endereço
                       24.34.112.235 e que o endereço da rede residencial seja 192.168.1/24.
                        a. Designe endereços a todas as interfaces na rede residencial.
                        b. Suponha que haja duas conexões TCP em curso em cada hospedeiro, todas para a porta 80 no hospedeiro
                           128.119.40.86. Forneça os seis registros correspondentes na tabela de tradução NAT.
                  P22. Suponha que você esteja interessado em detectar o número de hospedeiros por trás da NAT. Você observa
                       que a camada IP traz um número de identificação, de modo sequencial, em cada pacote IP. O número de
                       identificação do primeiro pacote IP gerado por um hospedeiro é aleatório, e os números de identificação
                       subsequentes são determinados sequencialmente. Admita que todos os pacotes IP gerados por hospedeiros
                       por trás da NAT sejam enviados para o mundo exterior.
                        a. Com base nessa observação e admitindo que você pode analisar todos os pacotes enviados para fora pela
                           NAT, você pode descrever uma técnica simples que detecte o número de hospedeiros únicos por trás da
                           NAT? Justifique sua resposta.
                        b. Se os números de identificação não são determinados de maneira sequencial, e sim aleatória, sua técnica
                           funcionaria? Justifique sua resposta.
                  P23. Neste problema estudaremos o impacto das NATs sobre aplicações P2P. Suponha que um parceiro com nome
                       de usuário Arnold descubra, por meio de consulta, que um parceiro com nome de hospedeiro Bernard tem
                       um arquivo que ele, Arnold, quer descarregar. Suponha também que Bernard e Arnold estejam por trás de
                       uma NAT. Tente elaborar uma técnica que permita a Arnold estabelecer uma conexão TCP com Bernard sem
                       a configuração da NAT específica da aplicação. Se você tiver dificuldade na elaboração dessa técnica, discuta
                       o motivo.
                  P24. Considerando a Figura 4.27, enumere os caminhos de y a u que não tenham laços.
                  P25. Repita o Problema P24 considerando os caminhos de x a z, z a u e z a w.
                  P26.	Considere a seguinte rede. Com os custos de enlace indicados, use o algoritmo do caminho mais curto de
                        Dijkstra para calcular o caminho mais curto de x até todos os nós da rede. Mostre como o algoritmo funciona
                        calculando uma tabela semelhante à Tabela 4.3.




Kurose_menor.indb 312                                                                                                                      01/08/13 20:57
                                                                                                                               A CAMADA de REDE 
                                                                                                                                                    313
                                                          z


                                                                  12

                                                      8
                                                                                       7
                                                                      y                                                    t
                                                              6                8                           4
                                                                                       v                               2
                                                                       3
                                                      x                                            3
                                                                                   4
                                                                  6                                                u
                                                                                               3
                                                                                   w



                  P27. Considere a rede mostrada no Problema P26. Usando o algoritmo de Dijkstra e mostrando seu trabalho
                       usando uma tabela semelhante à Tabela 4.3, faça o seguinte:
                        a. Calcule o caminho mais curto de t até todos os nós da rede.
                        b. Calcule o caminho mais curto de u até todos os nós da rede.
                        c. Calcule o caminho mais curto de v até todos os nós da rede.
                        d. Calcule o caminho mais curto de w até todos os nós da rede.
                        e. Calcule o caminho mais curto de y até todos os nós da rede.
                        f. Calcule o caminho mais curto de z até todos os nós da rede.
                  P28. Considere a rede mostrada a seguir e admita que cada nó inicialmente conheça os custos até cada um de seus
                       vizinhos. Considere o algoritmo de vetor de distâncias e mostre os registros na tabela de distâncias para o nó z.

                                                                           1
                                                          u                            v
                                                                                                       6

                                                          2                                3
                                                                                                               z

                                                                                                   2

                                                              y            3           x



                  P29. Considere uma topologia geral (isto é, não a rede específica mostrada antes) e uma versão síncrona do
                       algoritmo de vetor de distâncias. Suponha que, a cada iteração, um nó troque seus vetores de distâncias
                       com seus vizinhos e receba os vetores de distâncias deles. Supondo que o algoritmo comece com cada nó
                       conhecendo apenas os custos até seus vizinhos imediatos, qual é o número máximo de iterações exigidas até
                       que o algoritmo distribuído convirja? Justifique sua resposta.
                  P30. Considere o fragmento de rede mostrado a seguir. x tem apenas dois vizinhos ligados a ele: w e y. w tem um
                       caminho de custo mínimo até o destino u (não mostrado) de 5 e y tem um caminho de custo mínimo u de 6.
                       Os caminhos completos de w e de y até u (e entre w e y) não são mostrados. Todos os valores dos custos de
                       enlace na rede são números inteiros estritamente positivos.




Kurose_menor.indb 313                                                                                                                                     01/08/13 20:57
            314             Redes de computadores e a Internet




                                                                      w
                                                                  2           2


                                                              x           5
                                                                                  y



                        a. Dê os vetores de distâncias de x para os destinos w, y e u.
                        b. Dê uma mudança de custo de enlace para c(x, w) ou para c(x, y) tal que x informará a seus vizinhos um
                           novo caminho de custo mínimo até u como resultado da execução do algoritmo de vetor de distâncias.
                        c. Dê uma mudança de custo de enlace para c(x, w) ou para c(x, y) tal que x não informará a seus vizinhos
                           um novo caminho de custo mínimo até u como resultado da execução do algoritmo de vetor de distâncias.
                  P31. Considere a topologia de três nós mostrada na Figura 4.30. Em vez de ter os custos de enlace da Figura 4.30,
                       os custos de enlace são: c(x, y) = 3, c(y, z) = 6, c(z, x) = 4. Calcule as tabelas de distâncias após a etapa de
                       inicialização e após cada iteração de uma versão síncrona do algoritmo de vetor de distâncias (como fizemos em
                       nossa discussão anterior da Figura 4.30).
                  P32. Considere o problema da contagem até o infinito no roteamento de vetor de distâncias. Esse problema
                       ocorrerá se reduzirmos o custo de um enlace? Por quê? E se conectarmos dois nós que não possuem enlace?
                  P33. Demonstre que, para o algoritmo de vetor de distâncias na Figura 4.30, cada valor no vetor de distâncias D(x)
                       é não crescente e, consequentemente, se estabilizará em um número finito de etapas.
                  P34. Considere a Figura 4.31. Suponha que haja outro roteador, w, conectado aos roteadores y e z. Os custos
                       de todos os enlaces são: c(x, y) = 4, c(x, z) = 50, c(y, w) = 1, c(z, w) = 1, c(y, z) = 3. Suponha que a reversão
                       envenenada seja utilizada no algoritmo de roteamento de vetor de distâncias.
                        a. Quando o roteamento de vetor de distâncias é estabilizado, os roteadores w, y e z informam uns aos outros
                           sobre suas distâncias para x. Que valores de distância eles podem informar uns aos outros?
                        b. Agora suponha que o custo do enlace entre x e y aumente para 60. Haverá um problema de contagem até
                           o infinito mesmo se a reversão envenenada for utilizada? Por quê? Se houver um problema de contagem
                           até o infinito, então quantas iterações são necessárias para o roteamento de vetor de distâncias alcançar
                           um estágio estável novamente? Justifique sua resposta.
                        c. Como você modifica c(y,z) de modo que não haja qualquer problema de contagem até o infinito se c(y,x)
                           mudar de 4 para 60?
                  P35. Descreva como laços nos caminhos podem ser detectados com BGP.
                  P36. Um roteador BGP sempre escolherá uma rota sem laços com o menor comprimento de AS-PATH? Justifique
                       sua resposta.
                  P37. Considere a rede a seguir. Suponha que AS3 e AS2 estejam rodando o OSPF para seu protocolo de roteamento
                       intra-AS. Suponha que AS1 e AS4 estejam rodando o RIP para seu protocolo de roteamento intra-AS. Suponha
                       que o eBGP e o iBGP sejam usados para o protocolo de roteamento intra-AS. Inicialmente, suponha que não
                       haja enlace físico entre AS2 e AS4.
                        a. O roteador 3c sabe sobre o prefixo x por qual protocolo de roteamento: OSPF, RIP, eBGP ou iBGP?
                        b. O roteador 3a sabe sobre o prefixo x por qual protocolo de roteamento?
                        c. O roteador 1c sabe sobre o prefixo x por qual protocolo de roteamento?
                        d. O roteador 1d sabe sobre o prefixo x por qual protocolo de roteamento?




Kurose_menor.indb 314                                                                                                                      01/08/13 20:57
                                                                                                        A CAMADA de REDE 
                                                                                                                             315
                                                                               4b
                                                                  4c                      4a
                                                                                               x
                                           3c                                 AS4
                                                                                                            2c
                                                   3a
                                     3b                                                            2a
                                                                        1c                                       2b

                                                                                         1b
                                           AS3               1a
                                                                                                         AS2

                                                                             1d
                                                                       I1           I2

                                                                            AS1



                  P38. Referindo-se ao problema anterior, uma vez que o roteador 1d sabe sobre x, ele inserirá uma entrada (x, I) em
                       sua tabela de repasse.
                        a. I será igual a I1 ou I2 para essa entrada? Justifique a resposta em uma frase.
                        b. Agora suponha que haja um enlace físico entre AS2 e AS4, ilustrado pela linha pontilhada. Suponha que
                           o roteador 1d saiba que x é acessível por meio de AS2 e de AS3. I será definido para I1 ou I2? Justifique a
                           resposta em uma frase.
                        c. Agora suponha que haja outro AS, denominado AS5, que fica no caminho entre AS2 e AS4 (não ilustrado
                           no diagrama). Suponha que o roteador 1d saiba que x é acessível por meio de AS2 AS5 AS4, bem como de
                           AS3 AS4. I será definido para I1 ou I2 ? Em uma frase, explique o motivo.
                  P39. Considere a rede a seguir. O ISP B provê serviço nacional de backbone ao ISP regional A. O ISP C provê
                       serviço nacional de backbone ao ISP regional D. Cada ISP consiste em um AS. Usando BGP, B e C se
                       emparelham em dois lugares. Considere o tráfego na direção de A a D. B preferiria passar esse tráfego
                       para C na Costa Oeste (de modo que C teria de absorver o custo de transportar o tráfego através do país),
                       enquanto C preferiria receber o tráfego via seu ponto de emparelhamento com B na Costa Leste (de modo
                       que B transportaria o tráfego através do país). Qual mecanismo BGP poderia ser usado por C de modo que
                       B entregasse o tráfego de A a D em seu ponto de emparelhamento na Costa Leste? Para responder a essa
                       pergunta, você precisará estudar muito bem a especificação do BGP.

                                                ISP A




                                                              ISP B



                                                                       ISP C



                                                                                                    ISP D




Kurose_menor.indb 315                                                                                                                    01/08/13 20:57
            316             Redes de computadores e a Internet



                  P40. Na Figura 4.42, considere a informação de caminho que chega às sub-redes stub W, X e Y. Com base na
                       informação disponível em W e X, quais são as respectivas visões da topologia da rede? Justifique sua resposta.
                       A topologia vista de Y é mostrada a seguir.

                                                                                      X
                                                     W       A
                                                                                    Topologia
                                                                           C        vista pela
                                                                                    rede stub Y

                                                                                          Y


                  P41. Considere a Figura 4.42. B nunca encaminharia tráfego destinado a Y via X com base no roteamento
                       BGP. Mas existem muitas aplicações conhecidas para as quais os pacotes de dados vão primeiro para
                       X e depois fluem para Y. Identifique tal aplicação e descreva como os pacotes de dados percorrem um
                       caminho não determinado pelo roteamento BGP.
                  P42. Na Figura 4.42, suponha que haja outra rede stub V que seja cliente do ISP A. Suponha que B e C tenham
                       uma relação de emparelhamento, e que A seja cliente de B e de C. Suponha, ainda, que A gostaria de ter o
                       tráfego destinado para W vindo apenas de B, e o tráfego destinado para V vindo de B ou C. Como A deveria
                       anunciar suas rotas para B e C? Quais rotas AS são recebidas por C?
                  P.43. Suponha que os ASs X e Z não estejam conectados diretamente, mas estejam conectados pelo AS Y. Suponha
                        ainda que X tenha um acordo de emparelhamento com Y, e que Y tenha um acordo de emparelhamento
                        com Z. Por fim, suponha que Z queira transitar todo o tráfego de Y, mas não queira transitar o tráfego de
                        X. O BGP permite que Z execute essa política?
                  P44. Considere a rede de sete nós (com nós rotulados de t a z) do Problema 26. Mostre a árvore de custo mínimo
                       com raiz em z que inclua (como hospedeiros finais) os nós u, v, w e y. Justifique informalmente por que sua
                       árvore é uma árvore de custo mínimo.
                  P45. Considere as duas abordagens básicas identificadas para fazer a difusão: emulação de transmissão individual
                       e difusão de camada de rede (isto é, assistido por roteador) e suponha que seja usada difusão de spanning
                       tree para fazer difusão de camada de rede. Considere um único remetente e 32 destinatários. Suponha que
                       o remetente esteja conectado aos destinatários por uma árvore binária de roteadores. Qual é o custo para
                       enviar um pacote por difusão nos casos da emulação de transmissão individual e de difusão de camada de
                       rede para essa topologia? Aqui, cada vez que um pacote (ou cópia de um pacote) é enviado por um único
                       enlace, ele incorre em uma unidade de custo. Qual topologia para interconectar o remetente, os destinatários
                       e os roteadores fará que os custos da emulação individual e de difusão verdadeira da camada de rede fiquem
                       o mais longe possível um do outro? Você pode escolher quantos roteadores quiser.
                  P46. Considere a operação do algoritmo de repasse de caminho inverso (RPF) na Figura 4.44. Usando a mesma
                       topologia, descubra um conjunto de caminhos de todos os nós até o nó de origem A (e indique esses caminhos
                       em um grafo usando linhas grossas como as da Figura 4.44) de modo que, se esses caminhos forem os de
                       menor custo, então o nó B receberia uma cópia das mensagens de difusão de A dos nós A, C e D sob RPF.
                  P47. Considere a topologia ilustrada na Figura 4.44. Suponha que todos os enlaces tenham custo unitário e que
                       o nó E é a origem da difusão. Usando setas como as mostradas na Figura 4.44, indique enlaces pelos quais
                       pacotes serão repassados usando RPF e enlaces pelos quais pacotes não serão repassados, dado que o nó E é
                       a origem.
                  P48. Repita o Problema P47 utilizando o gráfico do Problema P26. Suponha que z seja a origem da difusão e que
                       os custos do enlace são aqueles mostrados no Problema P26.
                  P49. Considere a topologia mostrada na Figura 4.46 e suponha que cada enlace tenha custo unitário. Suponha
                       que o nó C seja escolhido como o centro de um algoritmo de roteamento para um grupo baseado em centro.
                       Supondo que cada roteador conectado use seu caminho de menor custo até o nó C para enviar mensagens de




Kurose_menor.indb 316                                                                                                                   01/08/13 20:57
                                                                                                 A CAMADA de REDE 
                                                                                                                         317
                        adesão a C, desenhe a árvore de roteamento baseada no centro resultante. É uma árvore de custo mínimo?
                        Justifique sua resposta.
                  P50. Repita o Problema P49, usando o gráfico do Problema P26. Admita que o nó central seja v.
                  P51. Na Seção 4.5.1 estudamos o algoritmo de roteamento de estado de enlace de Dijkstra para calcular os
                       caminhos individuais que são os de menor custo da origem até todos os destinos. Poderíamos imaginar que a
                       união desses caminhos forme uma árvore individual de caminho de menor custo (ou uma árvore individual
                       de caminho mais curto, se todos os custos de enlaces fossem idênticos). Construindo um contraexemplo (um
                       exemplo que nega essa afirmação), mostre que a árvore de caminho de menor custo nem sempre é a mesma
                       que uma spanning tree mínima.
                  P52. Considere uma rede na qual todos os nós estão conectados a três outros nós. Em uma única fase de tempo,
                       um nó pode receber de seus vizinhos todos os pacotes transmitidos por difusão, duplicar os pacotes e enviá-
                       los a todos os seus vizinhos (exceto ao nó que enviou um dado pacote). Na próxima fase, nós vizinhos podem
                       receber, duplicar e repassar esses pacotes e assim por diante. Suponha que seja utilizada a inundação não
                       controlada para prover difusão a essa rede. Na fase de tempo t, quantas cópias do pacote broadcast serão
                       transmitidas, admitindo que, durante a fase 1, um único pacote broadcast é transmitido pelo nó de origem a
                       seus três vizinhos?
                  P53. Vimos na Seção 4.7 que não há um protocolo de camada de rede que possa ser usado para identificar os
                       hospedeiros que participam de um grupo (multicast). Isto posto, como aplicações de transmissão para um
                       grupo podem aprender as identidades dos hospedeiros que estão participando de um grupo?
                  P54. Projete (dê uma descrição em pseudocódigo) um protocolo de nível de aplicação que mantenha os endereços
                       de hospedeiros para todos os hospedeiros participantes de um grupo (multicast). Identifique o serviço de
                       rede (individual ou para um grupo) que é usado por seu protocolo e indique se seu protocolo está enviando
                       mensagens dentro ou fora da banda (com relação ao fluxo de dados de aplicação entre os participantes do
                       grupo) e por quê.
                  P55. Qual é o tamanho do espaço de endereços de grupo? Suponha agora que dois grupos escolham aleatoriamente
                       um endereço de grupo. Qual é a probabilidade de que escolham o mesmo endereço? Suponha agora que mil
                       grupos estejam em operação ao mesmo tempo e escolham seus endereços de grupo aleatoriamente. Qual é a
                       probabilidade de que uns interfiram nos outros?



              Tarefas de programação de sockets
                    Ao final do Capítulo 2, existem quatro tarefas de programação de sockets. A seguir, você verá uma quinta
              tarefa que emprega ICMP, um protocolo discutido neste capítulo.


              Tarefa 5: ICMP ping
                    Ping é uma aplicação popular para redes, usada para testar, de um local remoto, se determinado hospedeiro
              está ativo e pode ser alcançado. Em geral é usada para medir a latência entre o hospedeiro cliente e o hospedeiro
              de destino. Ele funciona enviando pacotes ICMP de “requisição de eco” (isto é, pacotes ping) ao hospedeiro de
              destino e escutando as “respostas de eco” ICMP (isto é, pacotes pong). Ping mede o RTT, registra perda de pacote
              e calcula um resumo estatístico de diversas trocas ping-pong (o mínimo, média, máximo e desvio-padrão dos
              tempos de viagem de ida e volta).
                    Neste laboratório, você escreverá sua própria aplicação Ping em Python. Sua aplicação usará ICMP. Mas,
              para simplificar seu programa, você não seguirá exatamente a especificação oficial no RFC 1739. Observe que só
              precisará escrever o lado cliente do programa, pois a funcionalidade necessária no lado servidor já está embutida
              em todos os sistemas operacionais. Você poderá achar todos os detalhes desta tarefa, bem como trechos impor-
              tantes do código em Python, no site de apoio do livro.




Kurose_menor.indb 317                                                                                                                01/08/13 20:57
            318                 Redes de computadores e a Internet




              Tarefas de programação
                   Nesta tarefa de programação, você escreverá um conjunto “distribuído” de procedimentos que executam
              um roteamento de vetor de distâncias assíncrono distribuído para a rede mostrada a seguir.
                   Você deve escrever as seguintes rotinas que “rodarão” assincronamente dentro do ambiente emulado forne-
              cido para essa tarefa. Para o nó 0, escreverá estas rotinas:

                                                                              1
                                                                      0               1


                                                                     7                 1
                                                                              3


                                                                      3       2
                                                                                      2



                        • rtinit0(). Essa rotina será chamada uma vez no início da emulação. rtinit0() não tem argumentos. Você
                          deve inicializar sua tabela de distâncias no nó 0 para refletir os custos diretos de 1, 3 e 7 até os nós 1, 2 e 3,
                          respectivamente. Na figura anterior, todos os enlaces são bidirecionais e os custos em ambas as direções
                          são idênticos. Após inicializar a tabela de distâncias e quaisquer outras estruturas de dados necessárias às
                          rotinas de seu nó 0, este deve então enviar a seus vizinhos diretamente ligados (nesse caso, 1, 2 e 3) o custo
                          de seus caminhos de custo mínimo para todos os outros nós da rede. Essa informação do custo mínimo é
                          enviada aos nós vizinhos em um pacote de atualização de roteamento chamando a rotina tolayer2(), con-
                          forme descrito na tarefa completa. O formato do pacote de atualização de roteamento também está descrito
                          na tarefa completa.
                        • rtupdate0(struct rtpkt *rcvdpkt). Essa rotina será chamada quando o nó 0 receber um pacote de roteamento
                          que foi enviado a ele por um de seus vizinhos diretamente conectados. O parâmetro *rcvdpkt é um indica-
                          dor para o pacote que foi recebido. rtupdate0() é o “coração” do algoritmo de vetor de distâncias. Os valores
                          que ele recebe em um pacote de atualização de roteamento de algum outro nó i contêm os custos correntes
                          do caminho mais curto de i para todos os outros nós da rede. rtupdate0() usa esses valores recebidos para
                          atualizar sua própria tabela de distâncias (conforme especificado pelo algoritmo de vetor de distâncias). Se
                          seu próprio custo mínimo até outro nó mudar como resultado da atualização, o nó 0 informará essa mu-
                          dança no custo mínimo a seus vizinhos diretamente conectados enviando-lhes um pacote de roteamento.
                          Lembre-se de que no algoritmo de vetor de distâncias apenas os nós conectados diretamente trocarão pa-
                          cotes de roteamento. Assim, os nós 1 e 2 vão se comunicar, mas os nós 1 e 3, não.
                    Rotinas semelhantes são definidas para os nós 1, 2 e 3. Assim, você escreverá oito procedimentos ao todo:
              rtinit0(), rtinit1(), rtinit2(), rtinit3(), rtupdate0(), rtupdate1(), rtupdate2() e rtupdate3(). Juntas, essas rotinas exe-
              cutarão um cálculo assíncrono, distribuído, das tabelas de distâncias para a topologia e os custos mostrados na
              figura apresentada anteriormente.
                    No site de apoio do livro você poderá encontrar todos os detalhes da tarefa de programação, bem como o
              código em C de que precisará para criar o ambiente simulado de hardware/software. Também está disponível
              uma versão da tarefa em Java.

              Wireshark Lab
                   No site deste livro você encontrará duas tarefas de laboratório Wireshark, em inglês. A primeira examina a ope-
              ração do protocolo IP e, em particular, o formato do datagrama IP. A segunda explora a utilização do protocolo ICMP
              nos comandos ping e Traceroute.




Kurose_menor.indb 318                                                                                                                          01/08/13 20:57
                                                                                                A CAMADA de REDE 
                                                                                                                         319
                 ENTREVISTA



                                           Vinton G. Cerf
                                               Vinton G. Serf é vice-presidente e evangelista-chefe da Internet para o Google.
                                           Ele trabalhou por mais 16 anos na MCI, ocupando diversos cargos, sendo o último
                                           como vice-presidente sênior de Estratégia de Tecnologia. É muito conhecido pela
                                           coautoria dos protocolos TCP/IP e da arquitetura da Internet. Durante sua gestão de
                                           1976 a 1982 na Advanced Research Projects Agency do Departamento de Defesa
                                           dos Estados Unidos (DARPA), desempenhou um papel fundamental na liderança do
                                           desenvolvimento da Internet e de pacotes de dados e técnicas de segurança rela-
                                           cionadas com a Internet. Em 2005, ele recebeu a Medalha Presidencial de Liberdade
                                           dos EUA, e a Medalha Nacional de Tecnologia dos EUA em 1997. Ele é bacharel em
                  Matemática pela Stanford University e doutor em ciência da computação pela UCLA.




              O que o fez se decidir pela especialização em              pados com a questão central: como fazer redes de pa-
              redes?                                                     cotes heterogêneas interagirem umas com as outras,
                Eu trabalhava como programador na UCLA no fi-            admitindo que não poderíamos modificá-las. Espe-
              nal da década de 1960 com o patrocínio da Advanced         rávamos descobrir um modo que permitisse que um
              Research Projects Agency do Departamento de Defesa         conjunto arbitrário de redes de comutação de pacotes
              dos Estados Unidos (na época conhecida como ARPA           fosse interligado de maneira transparente, de modo
              e hoje, como DARPA). Meu trabalho era desenvolvi-          que os computadores componentes das redes pudes-
              do no laboratório do professor Leonard Kleinrock no        sem se comunicar fim a fim sem precisar de nenhuma
              Network Measurement Center da recém-criada ARPA-           tradução entre eles. Acho que sabíamos que estáva-
              net. O primeiro nó da ARPAnet foi instalado na UCLA        mos lidando com uma tecnologia poderosa e expansí-
              em 1o de setembro de 1969. Eu era responsável pela         vel, mas duvido que tivéssemos uma ideia muito clara
              programação de um computador utilizado para coletar        do que seria o mundo com centenas de milhões de
              informações de desempenho da ARPAnet e passá-las           computadores todos interligados com a Internet.
              para comparação com modelos matemáticos e previ-
              sões de desempenho da rede.                                Em sua opinião, qual é o futuro das redes e da In-
                                                                         ternet? Quais são os grandes obstáculos/desafios
                Eu e vários outros alunos de pós-graduação éramos
                                                                         que estão no caminho do seu desenvolvimento?
              responsáveis pelo trabalho com o que era conhecido
              como protocolos de nível de hospedeiro da ARPAnet —          Acredito que a Internet, em particular, e as redes, em
              os procedimentos e formatos que permitiriam a inte-        geral, continuarão a proliferar. Hoje já existem evidên-
              ração dos muitos tipos diferentes de computadores na       cias convincentes de que haverá bilhões de dispositivos
              rede. Era uma exploração fascinante de um novo mundo       habilitados para a Internet, entre eles equipamentos
              (para mim) de computação e comunicação distribuídas.       como telefones celulares, refrigeradores, PDAs, servi-
                                                                         dores ­residenciais, ­aparelhos de televisão, bem como a
              Quando começou a projetar o IP, você imaginava             costumeira coleção de notebooks, servidores e assim
              que esse protocolo tornar-se-ia tão predominante           por ­diante. Entre os grandes desafios estão o suporte
              quanto é hoje?                                             para a mobilidade, a duração das baterias, a capacidade
                Quando Bob Kahn e eu começamos a trabalhar nis-          dos enlaces de acesso à rede e a escalabilidade ilimitada
              so, em 1973, acho que estávamos muito mais preocu-         do núcleo óptico da rede. A tarefa com a qual estou




Kurose_menor.indb 319                                                                                                                01/08/13 20:57
            320            Redes de computadores e a Internet



              profundamente envolvido no Jet Propulsion Labora-         Você pode dar algum conselho aos estudantes
              tory é o projeto de uma extensão interplanetária da In-   que estão ingressando no campo das redes/
              ternet. Precisaremos descobrir um atalho para passar      Internet?
              do IPv4 [endereços de 32 bits] para o IPv6 [128 bits].      Não limitem seu pensamento aos sistemas existen-
              A lista é comprida!                                       tes — imaginem o que poderia ser possível e então co-
                                                                        mecem a trabalhar para descobrir um meio de sair do
              Quais pessoas o inspiraram profissionalmente?             estado atual das coisas e chegar lá. Ousem sonhar; eu
                Meu colega Bob Kahn; o orientador de minha tese,        e alguns colegas do Jet Propulsion Laboratory estamos
              Gerald Estrin; meu melhor amigo, Steve ­Crocker           trabalhando no projeto de uma extensão interplanetária
              (nós nos conhecemos na escola secundária e ele me         da Internet terrestre. A implementação dessa rede pode
              apresentou aos computadores em 1960!); e os milha-        levar décadas, uma missão por vez, mas, usando uma
              res de engenheiros que continuam a evoluir a Inter-       paráfrase: “O homem deve tentar alcançar o que está
              net ainda hoje.                                           fora do seu alcance; senão, para que existiria o céu?”.




Kurose_menor.indb 320                                                                                                             01/08/13 20:57
              c               a               p               í              t               u               l               o


                12 3 4 5 6 7 8 9
                        camada de enlace:
                          enlaces, redes de
                         acesso e redes locais
                     No capítulo anterior, aprendemos que a camada de rede fornece um serviço de comunicação entre dois hos-
              pedeiros quaisquer da rede. Entre eles, os datagramas trafegam por uma série de enlaces de comunicação, alguns
              com fio e alguns sem, começando no hospedeiro de origem, passando por uma série de comutadores de pacotes
              (comutadores e roteadores) e terminando no hospedeiro de destino. À medida que continuamos a descer a pilha
              de protocolos, da camada de rede até a camada de enlace, é natural que imaginemos como pacotes são enviados
              pelos enlaces individuais no caminho de comunicação fim a fim. Como os datagramas da camada de rede são
              encapsulados nos quadros da camada de enlace para transmissão por um único enlace? Diferentes protocolos
              da camada de enlace são usados em diversos enlaces no caminho de comunicação? Como os conflitos de trans-
              missão nos enlaces de difusão podem ser resolvidos? Existe endereçamento na camada de enlace e, se houver,
              como o endereçamento da camada de enlace opera com o endereçamento da camada de rede, que aprendemos no
              Capítulo 4? E qual é exatamente a diferença entre um comutador e um roteador? Neste capítulo responderemos
              a essas e a outras perguntas importantes.
                     Ao discutir a camada de enlace, descobriremos que há dois tipos de canais completamente diferentes dessa
              camada. O primeiro são os canais de difusão (broadcast), que conectam múltiplos hospedeiros em LANs sem
              fio, redes por satélite e redes de acesso híbridas de cabo coaxial e de fibra (HFC). Como muitos hospedeiros são
              conectados ao mesmo canal de comunicação por difusão, é necessário um protocolo, denominado de acesso
              ao meio, para coordenar a transmissão de quadros. Em alguns casos, um controlador central pode ser usado
              para coordenar as transmissões; em outros, os próprios hospedeiros as coordenam. O segundo tipo é o enlace
              de comunicação ponto a ponto, tal como o existente entre dois roteadores conectados por um enlace de longa
              distância, ou entre um computador no escritório de um usuário e o comutador Ethernet próximo ao qual ele está
              conectado. Coordenar o acesso a um enlace ponto a ponto é mais simples; o material de referência no site deste li-
              vro possui uma discussão detalhada do Point-to-Point Protocol (PPP), que é usado em configurações que variam
              desde o serviço discado por uma linha telefônica até o transporte de quadros ponto a ponto de alta velocidade
              por enlaces de fibra ótica.
                     Neste capítulo estudaremos diversas tecnologias importantes da camada de enlace. Examinaremos em de-
              talhes a detecção e correção de erros, um assunto que abordamos por alto no Capítulo 3. Consideraremos as
              redes de acesso múltiplo e as LANs comutadas, incluindo Ethernet, de longe a tecnologia predominante para
              LANs com fio. Estudaremos também as LANs virtuais e as redes de datacenter. Embora Wi-Fi e, mais frequente,
              as LANs sem fio sejam tópicos da camada de enlace, deixaremos nosso estudo desses assuntos importantes para
              o Capítulo 6.




Kurose_menor.indb 321                                                                                                              01/08/13 20:57
            322             Redes de computadores e a Internet



              5.1       Introdução à camada de enlace
                    Vamos começar com um pouco de terminologia útil. Achamos que, neste capítulo, é conveniente nos refe-
              rirmos a qualquer dispositivo que rode um protocolo da camada de enlace (isto é, camada 2) como um nó. Os
              nós incluem hospedeiros, roteadores, comutadores e pontos de acesso Wi-Fi (discutidos no Capítulo 6). Tam-
              bém nos referiremos aos canais de comunicação que conectam nós adjacentes nos caminhos de comunicação
              como enlaces. Para levar um datagrama de um hospedeiro de origem até um de destino, o datagrama tem de ser
              transportado sobre cada um dos enlaces individuais existentes no caminho fim a fim. Como um exemplo, na rede
              corporativa mostrada na parte inferior da Figura 5.1, considere o envio de um datagrama de um dos hospedeiros
              sem fio para um dos servidores. Esse datagrama, na verdade, passará por seis enlaces: um Wi-Fi entre o hospe-
              deiro remetente e o ponto de acesso Wi-Fi, um Ethernet entre o ponto de acesso e um comutador da camada de
              enlace; um entre o comutador da camada de enlace e o roteador, um entre os dois roteadores; um Ethernet entre
              o roteador e um comutador da camada de enlace e, por fim, um enlace Ethernet entre o comutador e o servidor.

              Figura 5.1     Seis saltos da camada de enlace entre hospedeiro sem fio e servidor




                                                                                    ISP nacional
                                                                                      ou global
                                        Rede móvel




                                                                                  ISP local
                                                                                 ou regional




                                     Rede doméstica




                                                 Rede corporativa




                                                                             KR 05.01.eps
                                                                             AW/Kurose and Ross
                                                                             Computer Networking, 6/e
                                                                             size: 36p0 x 36p8
Kurose_menor.indb 322                                                                                                         01/08/13 20:57
                                                                             11/711, 11/16/11, 11/21/11 rossi
                                                       camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                         323
              Considerando dado enlace, um nó transmissor encapsula o datagrama em um quadro da camada de enlace e o
              transmite para dentro do enlace.
                    Para uma boa compreensão da camada de enlace e de como ela se relaciona com a camada de rede, vamos
              considerar uma analogia com um sistema de transporte. Imagine um agente de viagens que planeja uma viagem
              para um turista de Princeton, em Nova Jersey, até Lausanne, na Suíça. O agente decide que é mais conveniente
              para o turista pegar uma limusine de Princeton até o aeroporto JFK, em seguida um avião até o aeroporto de
              Genebra e, por fim, um trem até a estação ferroviária de Lausanne. Assim que o agente fizer as três reservas, é
              responsabilidade da empresa de limusines conduzir o turista de Princeton ao aeroporto JFK; é responsabilidade
              da companhia aérea transportar o turista do aeroporto JFK a Genebra; e é responsabilidade do trem suíço levar
              o turista de Genebra a Lausanne. Cada um dos três segmentos da viagem é “direto” entre duas localidades “ad-
              jacentes”. Note que os três segmentos de transporte são administrados por empresas diferentes e usam meios de
              transporte completamente diferentes (limusine, avião e trem). Embora os meios de transporte sejam diferentes,
              cada um fornece o serviço básico de levar passageiros de uma localidade a outra adjacente. Nessa comparação
              com o transporte, o turista seria um datagrama; cada segmento de transporte, um enlace de comunicação; o meio
              de transporte, um protocolo da camada de enlace; e o agente de viagens, um protocolo de roteamento.


              5.1.1 Os serviços fornecidos pela camada de enlace
                   Embora o serviço básico de qualquer camada de enlace seja mover um datagrama de um nó até um nó ad-
              jacente por um único enlace de comunicação, os detalhes do serviço podem variar de um protocolo da camada
              de enlace para outro. Entre os serviços que podem ser oferecidos por um protocolo da camada de enlace, estão:
                        • Enquadramento de dados. Quase todos os protocolos da camada de enlace encapsulam cada datagrama
                          da camada de rede dentro de um quadro da camada de enlace antes de transmiti-lo pelo enlace. Um
                          quadro consiste em um campo de dados no qual o datagrama da camada de rede é inserido, e em uma
                          série de campos de cabeçalho. A estrutura do quadro é especificada pelo protocolo da camada de enlace.
                          Veremos diversos formatos de quadros diferentes quando examinarmos os protocolos da camada de
                          enlace específicos na segunda metade deste capítulo.
                        • Acesso ao enlace. Um protocolo de controle de acesso ao meio (medium access control — MAC) especifica
                          as regras segundo as quais um quadro é transmitido pelo enlace. Para enlaces ponto a ponto que têm um
                          único remetente em uma extremidade do enlace e um único receptor na outra, o protocolo MAC é simples
                          (ou inexistente) — o remetente pode enviar um quadro sempre que o enlace estiver ocioso. O caso mais
                          interessante é quando vários nós compartilham um único enlace de difusão — o denominado problema de
                          acesso múltiplo. Aqui, o protocolo MAC serve para coordenar as transmissões de quadros dos muitos nós.
                        • Entrega confiável. Quando um protocolo da camada de enlace fornece serviço confiável de entrega, ele
                          garante que vai transportar sem erro cada datagrama da camada de rede pelo enlace. Lembre-se de que
                          certos protocolos da camada de transporte (como o TCP) também fornecem um serviço confiável de
                          entrega. Semelhante ao que acontece com um serviço confiável de entrega da camada de transporte, con-
                          segue-se um serviço confiável de entrega da camada de enlace com reconhecimentos e retransmissões
                          (veja a Seção 3.4). Um serviço confiável de entrega da camada de enlace é muito usado por enlaces que
                          costumam ter altas taxas de erros, como é o caso de um enlace sem fio, com a finalidade de corrigir um
                          erro localmente, no enlace no qual o erro ocorre, em vez de forçar uma retransmissão fim a fim dos dados
                          por um protocolo da camada de transporte ou de aplicação. Contudo, a entrega confiável da camada de
                          enlace pode ser considerada uma sobrecarga desnecessária para enlaces de baixa taxa de erros, incluindo
                          enlaces de fibra, enlaces coaxiais e muitos enlaces de pares de fios trançados de cobre. Por essa razão,
                          muitos protocolos da camada de enlace com fio não fornecem um serviço de entrega confiável.
                        • Detecção e correção de erros. O hardware da camada de enlace de um nó receptor pode decidir incorre-
                          tamente que um bit de um quadro é zero quando foi transmitido como 1 e vice-versa. Esses erros de bits




Kurose_menor.indb 323                                                                                                                01/08/13 20:57
            324             Redes de computadores e a Internet



                        são introduzidos por atenuação de sinal e ruído eletromagnético. Como não há necessidade de repassar
                        um datagrama que tem um erro, muitos protocolos da camada de enlace oferecem um mecanismo para
                        detectar a presença de tais erros. Isso é feito obrigando o nó transmissor a enviar bits de detecção de
                        erros no quadro e o nó receptor a realizar uma verificação de erros. Lembre-se de que nos Capítulos 3 e
                        4 dissemos que as camadas de transporte e de rede da Internet também fornecem um serviço limitado
                        de detecção de erros — a soma de verificação da Internet. A detecção de erros na camada de enlace ge-
                        ralmente é mais sofisticada e é executada em hardware. A correção de erros é semelhante à detecção de
                        erros, exceto que um receptor não só detecta quando ocorreram os erros no quadro, mas também deter-
                        mina exatamente em que lugar do quadro ocorreram (e, então, os corrige).



              5.1.2 Onde a camada de enlace é implementada?
                    Antes de mergulharmos em nosso detalhado estudo sobre a camada de enlace, vamos considerar a questão
              de onde esta é implementada. Daqui em diante focaremos em um sistema final, visto que já aprendemos no Ca-
              pítulo 4 como a camada de enlace é implementada em uma placa de linha de um roteador. A camada de enlace
              de um computador deve ser implementada no hardware ou no software? Deve ser implementada em uma placa
              ou chip separado e como ocorre a interface com o resto do hardware de um hospedeiro e com os componentes
              de sistemas operacionais?
                    A Figura 5.2 mostra a arquitetura típica de um hospedeiro. Na maior parte, a camada de enlace é implemen-
              tada em um adaptador de rede, às vezes também conhecido como placa de interface de rede (NIC). No núcleo
              do adaptador de rede está o controlador da camada de enlace, em geral um único chip de sistema especial, que
              executa vários serviços da camada de enlace (enquadramento, acesso ao enlace, detecção de erros etc.). Dessa
              forma, muito da funcionalidade do controlador da camada de enlace é realizado em hardware. Por exemplo, o
              controlador da Intel 8254x [Intel, 2012] implementa os protocolos Ethernet, os quais estudaremos na Seção 5.5;
              o controlador Atheros AR5006 [Atheros, 2012] implementa os protocolos Wi-Fi 802.11 que estudaremos no Ca-
              pítulo 6. Até o final dos anos 1990, a maioria dos adaptadores de rede eram placas fisicamente separadas (como a
              placa PCMCIA ou uma placa plug-in que se encaixa em um compartimento para cartão PCI de um computador),
              porém agora cada vez mais adaptadores de rede estão sendo integrados à placa-mãe do hospedeiro — uma con-
              figuração chamada LAN-na-placa-mãe.
                    No lado transmissor, o controlador separa um datagrama que foi criado e o armazena na memória do
              hospedeiro por camadas mais altas da pilha de protocolos, encapsula o datagrama em um quadro da camada de
              enlace (preenchendo os vários campos do quadro), e então transmite o quadro para um enlace de comunicação,
              seguindo o protocolo de acesso ao enlace. No lado receptor, um controlador recebe todo o quadro e extrai o
              datagrama da camada de rede. Se a camada de enlace efetuar uma verificação de erros, é o controlador transmis-
              sor que estabelece os bits de detecção de erros no cabeçalho de quadro e é o controlador receptor que executa a
              verificação de erros.
                    A Figura 5.2 mostra um adaptador de rede conectado ao barramento do computador (por exemplo, barra-
              mento PCI ou PCI-X), que se parece muito com qualquer outro dispositivo de entrada/saída dos outros compo-
              nentes do hospedeiro. A Figura 5.2 mostra também que, enquanto a maior parte da camada de enlace é executada
              em hardware, parte dela é implementada em software que é executada na CPU do hospedeiro. Os componentes
              do software da camada de enlace implementam uma funcionalidade da camada de enlace de um nível mais alto,
              montando informações de endereçamento da camada de enlace e ativando o hardware do controlador. No lado
              receptor, o software da camada de enlace responde a interrupções do controlador (por exemplo, pelo recebimen-
              to de um ou mais quadros), lida com condições de erro e passa o datagrama para a camada de rede, mais acima.
              Assim, a camada de enlace é uma combinação de hardware e software — o lugar na pilha de protocolos, onde o
              software encontra o hardware. Intel [2012] fornece um panorama legível (assim como descrições detalhadas) do
              controlador 8254x do ponto de vista de uma programação de software.




Kurose_menor.indb 324                                                                                                             01/08/13 20:57
                                                    camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                        325
              Figura 5.2 Adaptador de rede: seu relacionamento com o resto dos componentes do
                          hospedeiro e a funcionalidade da pilha de protocolos

                                                                  Hospedeiro

                                        Aplicação
                                       Transporte
                                                              CPU           Memória
                                          Rede
                                         Enlace
                                                                                        Barramento do
                                                                                        hospedeiro (por
                                                                                        exemplo, PCI)
                                                              Controlador

                                                                                        Adaptador de rede
                                         Enlace
                                         Física
                                                              Transmissão
                                                                  física




              5.2       Técnicas de detecção e correção de erros
                    Na seção anterior, observamos que detecção e correção de erros no nível de bits — detecção e correção da
              alteração de bits em um quadro da camada de enlace enviado de um nó para outro nó vizinho fisicamente ligado
              a ele — são dois serviços com fornecidos frequência pela camada de enlace. Vimos no Capítulo 3 que serviços
              de detecção e correção de erros também são frequentemente oferecidos na camada de transporte. Nesta seção,
              examinaremos algumas das técnicas mais simples que podem ser usadas para detectar e, em alguns casos, cor-
              rigir esses erros de bits. Como a teoria e a implementação dessas técnicas é um assunto tratado detalhadamente
              em muitos livros (como Schwartz [1980] ou Bertsekas [1991]), nossa abordagem terá de ser breve. Nossa meta é
              desenvolver uma visão intuitiva das capacidades que as técnicas de detecção e correção de erros fornecem e ver
              como algumas técnicas simples funcionam e são usadas na prática na camada de enlace.
                    A Figura 5.3 ilustra o cenário de nosso estudo. No nó remetente, para que os dados, D, fiquem protegidos con-
              tra erros de bits, eles são aumentados com bits de detecção e de correção (error detection-and-correction — EDC).
              Em geral, os dados que devem ser protegidos incluem não somente o datagrama passado para baixo a partir da
              camada de rede para transmissão pelo enlace, mas também informações de endereçamento da camada de enlace,
              números de sequência e outros campos do cabeçalho do quadro de enlace. Tanto D como EDC são enviados ao nó
              receptor em um quadro no nível de enlace. No nó receptor, são recebidas sequências de bits, D′ e EDC′. Note que D′
              e EDC′ podem ser diferentes dos D e EDC originais, como resultado de inversões nos bits em trânsito.
                    O desafio do receptor é determinar se D′ é ou não igual ao D original, uma vez que recebeu apenas D′ e
              EDC′. A exata sintaxe da decisão do receptor na Figura 5.4 (perguntamos se um erro foi detectado, e não se um
              erro foi cometido!) é importante. Técnicas de detecção e correção permitem que o receptor descubra a ocorrência
              de erros de bits às vezes, mas não sempre. Mesmo com a utilização de bits de detecção de erros, ainda pode haver
              erros de bits não detectados, isto é, o receptor pode não perceber que a informação recebida contém erros de
              bits. Por conseguinte, o receptor poderá entregar um datagrama corrompido à camada de rede ou não perceber
              que o conteúdo de um campo no cabeçalho do quadro foi corrompido. Assim, é preciso escolher um esquema
              de detecção de erros para o qual a probabilidade dessas ocorrências seja pequena. Em geral, técnicas mais sofisti-
              cadas de detecção e correção de erros (isto é, as que têm uma probabilidade menor de permitir erros de bits não
              detectados) ficam sujeitas a uma sobrecarga maior — é preciso mais processamento para calcular e transmitir um
              número maior de bits de detecção e correção de erros.




Kurose_menor.indb 325                                                                                                               01/08/13 20:57
            326            Redes de computadores e a Internet



              Figura 5.3    Cenário de detecção e correção de erros




                                        Datagrama                                         Datagrama

                                                                                               S
                                HI

                                                                                           Todos
                                                                                        os bits em D'         N
                                                                                          estão OK
                                                                                                        Erro detectado
                                                                                              ?
                                               d bits
                                              de dados


                                          D                  EDC                               D'                 EDC'




                                                              Enlace sujeito a erros de bits


              Figura 5.4    Paridade par usando um bit
                                                                              KR 05.03.eps
                                                                              AW/Kurose and Ross
                                                                               Bit de
                                                             d bits de dados paridade
                                                                              Computer Networking 6/e
                                                                              28p1 Wide x 17p5 Deep
                                                                              11/16/11 rossi
                                                         0111000110101011        1


                   Vamos examinar agora três técnicas de detecção de erros nos dados transmitidos — verificações de parida-
              de (para ilustrar as ideias básicas da detecção e correção de erros), métodos de soma de verificação (que são mais
              empregados na camada de transporte) e verificações de redundância cíclica (CRCs) (que são em geral emprega-
              das na camada de enlace, nos adaptadores).

                                                              KR 05.04.eps
                                                              AW/Kurose and Ross
              5.2.1 Verificações de paridade                  Computer Networking 6/e
                                                              13p Wide x 4p6 Deep
                  Talvez a maneira mais simples de detectar erros      utilizar um único bit de paridade. Suponha que a
                                                                  seja rossi
                                                              11/16/11
              informação a ser enviada, D na Figura 5.4, tenha d bits. Em um esquema de paridade par, o remetente apenas
              inclui um bit adicional e escolhe o valor desse bit de modo que o número total de “1” nos d + 1 bits (a informação
              original mais um bit de paridade) seja par. Em esquemas de paridade ímpar, o valor do bit de paridade é escolhido
              para que haja um número ímpar de “1”. A Figura 5.4 ilustra um esquema de paridade par com o bit de paridade
              armazenado em um campo separado.
                    Com um único bit de paridade, a operação do receptor também é simples. O receptor precisa apenas contar
              quantos “1” há nos d + 1 bits recebidos. Se, utilizando um esquema de paridade par, for encontrado um número
              ímpar de bits de valor 1, o receptor saberá que ocorreu pelo menos um erro de bit. Mais precisamente, ele saberá
              que ocorreu algum número ímpar de erros de bit.
                    Mas o que acontecerá se ocorrer um número par de erros de bit? É bom que você se convença de que isso
              resultaria em um erro não detectado. Se a probabilidade de erro de bits for pequena e se for razoável admitir que
              os erros ocorrem independentemente entre um bit e o bit seguinte, a probabilidade de haver vários erros de bits
              em um pacote seria bastante pequena. Nesse caso, um único bit de paridade poderia ser suficiente. Contudo,
              medições demonstraram que, em vez de acontecerem independentemente, os erros em geral se aglomeram em




Kurose_menor.indb 326                                                                                                              01/08/13 20:57
                                                                      camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                                    327
              “rajadas”. Na condição de rajada de erros, a probabilidade de haver erros não detectados em um quadro protegido
              por um esquema de paridade de bit único pode chegar perto de 50% [Spragins, 1991]. Claro que é necessário um
              esquema de detecção de erros mais robusto (e, felizmente, é o que se usa na prática!). Mas, antes de examinarmos
              os esquemas usados na prática, vamos considerar uma generalização simples da paridade de bit único que nos
              dará uma ideia das técnicas de correção.
                    A Figura 5.5 mostra uma generalização bidimensional do esquema de paridade de bit único. Nessa figura,
              os d bits de D são divididos em i linhas e j colunas. Um valor de paridade é calculado para cada linha e para
              cada coluna. Os i + j + 1 bits de paridade resultantes compreendem os bits de detecção de erros do quadro da
              camada de enlace.
                    Suponha agora que ocorra um erro de bit único nos d bits originais de informação. Com esse esquema de
              paridade bidimensional, tanto a paridade da coluna quanto a da linha que contiver o bit modificado estarão com
              erro. O receptor então não só pode detectar que ocorreu um erro de um bit único, mas também usar os índices da
              linha e da coluna com erros de paridade para realmente identificar o bit que foi corrompido e corrigir aquele erro!
              A Figura 5.5 mostra um exemplo no qual o bit com valor 1 na posição (2, 2) está corrompido e mudou para um
              0 — um erro que não somente é detectável, como também corrigível no receptor. Embora nossa discussão tenha
              focalizado os d bits originais de informação, um erro único nos próprios bits de paridade também é detectável
              e corrigível. A paridade bidimensional também pode detectar (mas não corrigir!) qualquer combinação de dois
              erros em um pacote. Outras propriedades do esquema de paridade bidimensional são discutidas nos exercícios
              ao final deste capítulo.
                    A capacidade do receptor para detectar e corrigir erros é conhecida como correção de erros antecipada
              (forward error correction — FEC). Essas técnicas são usadas na armazenagem de áudio e em equipamentos de
              reprodução, como CDs de áudio. Em um ambiente de rede, as técnicas FEC podem ser usadas isoladamente ou
              em conjunto com as técnicas ARQ, que examinamos no Capítulo 3. As técnicas FEC são valiosas porque podem
              reduzir o número exigido de retransmissões do remetente. Talvez o mais importante seja que elas permitem ime-
              diata correção de erros no receptor. Isso evita ter de esperar pelo atraso de propagação da viagem de ida e volta de
              que o remetente precisa para receber um pacote NAK e para que um pacote retransmitido se propague de volta

              Figura 5.5   Paridade par bidimensional

                                                                             Paridade de linha

                                                                    d1,1       ...     d1, j        d1, j+1




                                            Paridade de coluna
                                                                    d2,1       ...     d2, j        d2, j+1

                                                                    ...        ...     ...          ...

                                                                    di,1       ...     di, j        di, j+1

                                                                    di+1,1     ...     di+1, j      di+1, j+1




                                                                 Nenhum erro                       Erro de bit
                                                                                                 único corrigível

                                               1 0 1 0 1 1                                     1 0 1 0 1 1
                                                                                                                    Erro de
                                               1 1 1 1 0 0                                     1 0 1 1 0 0          paridade
                                               0 1 1 1 0 1                                     0 1 1 1 0 1
                                               0 0 1 0 1 0                                     0 0 1 0 1 0

                                                                                                 Erro de
                                                                                                 paridade




                                                                                                    KR 05.05.eps
                                                                                                    AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 327                                                                               Computer Networking 6/e               01/08/13 20:57
            328            Redes de computadores e a Internet



              ao receptor — uma vantagem potencialmente importante para aplicações de rede em tempo real [Rubenstein,
              1998] ou enlaces (como enlaces no espaço sideral) com longos atrasos de propagação. Entre as pesquisas que
              examinaram a utilização da FEC em protocolos de controle de erros estão as de Biersack [1992]; Nonnenmacher
              [1998]; Byers [1998]; Shacham [1990].


              5.2.2 Métodos de soma de verificação
                    Em técnicas de soma de verificação, os d bits de dados na Figura 5.4 são tratados como uma sequência de
              números inteiros de k bits. Um método simples de soma de verificação é somar esses inteiros de k bits e usar
              o total resultante como bits de detecção de erros. A soma de verificação da Internet é baseada nessa técnica
              — bytes de dados são tratados como inteiros de 16 bits e somados. O complemento de 1 dessa soma forma,
              então, a soma de verificação da Internet, que é carregada no cabeçalho do segmento. Como discutido na Seção
              3.3, o receptor verifica a soma de verificação calculando os complementos de 1 da soma dos dados recebidos
              (inclusive a soma de verificação) e averiguando se o resultado contém somente bits 1. Se qualquer um dos bits
              for 0, isso indicará um erro. O RFC 1071 discute em detalhes o algoritmo da soma de verificação da Internet
              e sua implementação. Nos protocolos TCP e UDP, a soma de verificação da Internet é calculada sobre todos
              os campos (incluindo os de cabeçalho e de dados). No IP, a soma de verificação é calculada sobre o cabeçalho
              IP (já que o segmento UDP ou TCP tem sua própria soma de verificação). Em outros protocolos, o XTP, por
              exemplo Strayer [1992], uma soma de verificação é calculada sobre o cabeçalho e outra soma de verificação é
              calculada sobre o pacote inteiro.
                    Métodos de soma de verificação exigem relativamente pouca sobrecarga no pacote. Por exemplo, as de
              TCP e UDP utilizam apenas 16 bits. Contudo, oferecem proteção um tanto baixa contra erros comparados com
              a verificação de redundância cíclica, discutida mais adiante, que é utilizada com frequência na camada de enlace.
              Uma pergunta que surge naturalmente neste ponto é: por que a soma de verificação é utilizada na camada de
              transporte e a verificação de redundância cíclica é utilizada na camada de enlace? Lembre-se de que a camada
              de transporte em geral é executada em software, como parte do sistema operacional de um hospedeiro. Como a
              detecção de erros na camada de transporte é realizada em software, é importante que o esquema de detecção de
              erros seja simples e rápido como a soma de verificação. Por outro lado, a detecção de erro na camada de enlace é
              implementada em hardware dedicado nos adaptadores, que podem rodar muito rápido as mais complexas ope-
              rações de CRC. Feldmeier [1995] apresenta técnicas de implementação rápida em software não só para códigos
              de soma de verificação ponderada, mas também para CRC (veja a seguir) e outros códigos.


              5.2.3 Verificação de redundância cíclica (CRC)
                    Uma técnica de detecção de erros muito usada nas redes de computadores de hoje é baseada em códigos de
              verificação de redundância cíclica (cyclic redundancy check — CRC). Códigos de CRC também são conhecidos
              como códigos polinomiais, já que é possível considerar a cadeia de bits a ser enviada como um polinômio cujos
              coeficientes são os valores 0 e 1 na cadeia, sendo as operações interpretadas como aritmética polinomial.
                    Códigos de CRC funcionam da seguinte forma. Considere a parcela de d bits de dados, D, que o nó reme-
              tente quer enviar para o nó receptor. O remetente e o receptor devem, primeiro, concordar com um padrão de
              r + 1 bits, conhecido como um gerador, que denominaremos G. Vamos exigir que o bit mais significativo (o da
              extrema esquerda) de G seja um 1. A ideia fundamental por trás dos códigos de CRC é mostrada na Figura 5.6.
              Para dada parcela de dados, D, o remetente escolherá r bits adicionais, R, e os anexará a D de modo que o padrão
              de d + r bits resultante (interpretado como um número binário) seja divisível exatamente por G (por exemplo,
              sem nenhum remanescente), usando aritmética de módulo 2. Assim, o processo de verificação de erros com CRC
              é simples: o receptor divide os d + r bits recebidos por G. Se o resto for diferente de zero, o receptor saberá que
              ocorreu um erro; caso contrário, os dados são aceitos como corretos.




Kurose_menor.indb 328                                                                                                               01/08/13 20:57
                                                     camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                         329
              Figura 5.6      Códigos de CRC

                                                    d bits                    r bits


                                           D: bits de dados a enviar      R: bits de CRC   Padrão de bits

                                                         D • 2r XOR      R                 Fórmula matemática


                   Todos os cálculos de CRC são feitos por aritmética de módulo 2 sem “vai 1” nas adições nem “empresta 1” nas
              subtrações. Isso significa que a adição e a subtração são idênticas e ambas são equivalentes à operação ou exclusivo
              (XOR) bit a bit dos operandos. Por exemplo,

              1011 XOR 0101 = 1110
              1001 XOR 1101 = 0100                                            KR 05.06.eps
                                                                              AW/Kurose and Ross
                                                                              Computer Networking 6/e
                        Também de modo semelhante temos:                      22p1 Wide x 5p1 Deep
                                                                              11/16/11 rossi
              1011 – 0101 = 1110
              1001 – 1101 = 0100

                    A multiplicação e a divisão são as mesmas da base 2, exceto que, em qualquer adição ou subtração exigida,
              não se emprestam nem se tomam emprestadas casas. Como na aritmética binária comum, a multiplicação por 2k
              desloca um padrão de bits para a esquerda por k casas. Assim, dados D e R, a quantidade D · 2r XOR R dá como
              resultado o padrão de bits d + r mostrado na Figura 5.6. Usaremos a representação algébrica do padrão de bits d
              + r da Figura 5.6 em nossa discussão a seguir.
                    Vamos agora voltar à questão crucial de como o remetente calcula R. Lembre-se de que queremos descobrir
              um R tal que exista um n tal que
                                                                       D ∙ 2r XOR R = nG
                   Isto é, devemos escolher um R tal que G divida D ∙ 2r XOR sem resto. Se usarmos a operação XOR (isto é,
              adicionarmos com módulo 2, sem vai 1) de R com ambos os lados da equação anterior, teremos:
                                                                       D · 2r = nG XOR R
                  Essa equação nos diz que, se dividirmos D ∙ 2r por G, o valor do resto será exatamente R. Em outras palavras,
              podemos calcular R como

                                                                                D · 2r
                                                                  R = resto
                                                                                  G
                   A Figura 5.7 ilustra esses cálculos para o caso de D = 101110, d = 6, G = 1001 e r = 3. Os 9 bits transmitidos
              nesse caso são 101110 011. Você deve fazer esses cálculos e também verificar se, na verdade, D ∙ 2r = 101011 ∙ G
              XOR R.
                   Padrões internacionais foram definidos para geradores G de 8, 12, 16 e 32 bits. O padrão CRC-32 de 32 bits,
              que foi adotado em uma série de protocolos do IEEE da camada de enlace, usa um gerador igual a
                                                  GCRC-32 = 100000100110000010001110110110111
                    Cada padrão de CRC pode detectar erros de rajada de menos do que r + 1 bits. (Isso significa que todos
              os erros de bits consecutivos de r bits ou menos serão detectados.) Além disso, em hipóteses apropriadas, uma
              rajada de comprimento maior do que r + 1 bits é detectada com probabilidade de 1 – 0,5r. Cada um dos padrões
              de CRC também pode detectar qualquer número ímpar de erros de bits. Veja em Williams [1993] uma discussão




Kurose_menor.indb 329                                                                                                                01/08/13 20:57
            330             Redes de computadores e a Internet



              sobre a realização de verificações de CRC. A teoria por trás dos códigos de CRC e de códigos até mais poderosos
              ultrapassa o escopo deste livro. O livro de Schwartz [1980] oferece uma excelente introdução a esse tópico.

              Figura 5.7     Um exemplo de cálculo de CRC

                                                       G
                                                                      1 0 1 0 1 1
                                                   1 0 0 1    1 0 1 1 1 0 0 0 0
                                                              1 0 0 1
                                                                  1 0 1
                                                                            D
                                                                  0 0 0
                                                                  1 0 1 0
                                                                  1 0 0 1
                                                                      1 1 0
                                                                      0 0 0
                                                                      1 1 0 0
                                                                      1 0 0 1
                                                                        1 0 1 0
                                                                        1 0 0 1
                                                                             0 1 1

                                                                                 R




                                                                  KR 05.07.eps
              5.3       Enlaces e protocolos de acesso
                                              AW/Kurose      múltiplo
                                                        and Ross
                                                                  Computer Networking 6/e
                    Na introdução deste capítulo, observamos que   há dois
                                                                 11p3      tipos
                                                                      Wide x     deDeep
                                                                              15p0  enlaces de redes: ponto a ponto e enlaces
              de difusão. Um enlace ponto a ponto consiste em um 11/16/11 rossi
                                                                      único  remetente em uma extremidade do enlace e um
              único receptor na outra. Muitos protocolos da camada de enlace foram projetados para enlaces ponto a ponto;
              o PPP (protocolo ponto a ponto) e um controle de ligação de dados de alto nível (HDCL) são alguns que exa-
              minaremos mais adiante neste capítulo. O segundo tipo, o enlace de difusão, pode ter vários nós remetentes e
              receptores, todos conectados ao mesmo canal de transmissão único e compartilhado. O termo difusão é usado
              aqui porque, quando qualquer um dos nós transmite um quadro, o canal propaga o quadro por difusão e cada
              nó recebe uma cópia. A Ethernet e as LANs sem fio são exemplos de tecnologias de difusão da camada de en-
              lace. Nesta seção, vamos nos afastar um pouco dos protocolos específicos dessa camada e examinar, primeiro,
              um problema de importância fundamental para a camada de enlace de dados: como coordenar o acesso de
              vários nós remetentes e receptores a um canal de difusão compartilhado — o problema do acesso múltiplo.
              Canais de difusão são muito usados em LANs, redes que estão geograficamente concentradas em um único
              prédio (ou empresa, ou campus). Assim, no final da seção, examinaremos também como os canais de acesso
              múltiplo são usados em LANs.
                    Todos estamos familiarizados com a noção de difusão — a televisão usa essa tecnologia desde que foi in-
              ventada. Mas a televisão tradicional é uma difusão unidirecional (isto é, um nó fixo que transmite para muitos
              nós receptores), ao passo que os nós em um canal de difusão de uma rede de computadores tanto podem enviar
              quanto receber. Talvez uma analogia humana mais apropriada para um canal de difusão seja um coquetel, no qual
              muitas pessoas se encontram em uma sala grande para falar e ouvir (e o ar fornece o meio de transmissão). Outra
              boa analogia é algo com que muitos leitores estão familiarizados — uma sala de aula, onde professor(es) e estu-
              dante(s) compartilham, de maneira semelhante, o mesmo e único meio de transmissão por difusão. Um proble-
              ma fundamental em ambos os cenários é determinar quem fala (isto é, quem transmite pelo canal) e quando fala.
              Como seres humanos, desenvolvemos uma série elaborada de protocolos para compartilhar o canal de difusão:




Kurose_menor.indb 330                                                                                                           01/08/13 20:57
                                                        camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                         331
                        “Dê a todos uma oportunidade de falar.”
                        “Não fale até que alguém fale com você.”
                        “Não monopolize a conversa.”
                        “Levante a mão se tiver uma pergunta a fazer.”
                        “Não interrompa uma pessoa quando ela estiver falando.”
                        “Não durma quando alguém estiver falando.”

                     Redes de computadores têm protocolos semelhantes — denominados protocolos de acesso múltiplo —,
              pelos quais os nós regulam sua transmissão pelos canais de difusão compartilhados. Como ilustra a Figura 5.8,
              os protocolos de acesso múltiplo são necessários em diversos cenários de rede, que inclui redes de acesso com
              fio e sem fio, além de redes por satélite. Embora tecnicamente cada nó acesse o canal de difusão por meio de seu
              adaptador, nesta seção vamos nos referir ao nó como o dispositivo de envio e de recepção. Na prática, centenas
              ou até milhares de nós podem se comunicar diretamente por um canal de difusão.
                     Como todos os nós têm a capacidade de transmitir quadros, mais do que dois podem transmitir quadros ao
              mesmo tempo. Quando isso acontece, todos os nós recebem vários quadros ao mesmo tempo, isto é, os quadros
              transmitidos colidem em todos os receptores. Em geral, quando há uma colisão, nenhum dos nós receptores
              consegue perceber algum sentido nos quadros que foram transmitidos; de certo modo, os sinais dos quadros que
              colidem ficam inextricavelmente embaralhados. Assim, todos os quadros envolvidos na colisão são perdidos e
              o canal de difusão é desperdiçado durante o intervalo de colisão. É claro que, se muitos nós querem transmitir
              quadros com frequência, muitas transmissões resultarão em colisões e grande parte da largura de banda do canal
              de difusão será desperdiçada.
                     Para assegurar que o canal de difusão realize trabalho útil quando há vários nós ativos, é preciso coordenar,
              de algum modo, as transmissões desses nós ativos. Essa tarefa de coordenação é de responsabilidade do protocolo
              de acesso múltiplo. Durante os últimos 40 anos, milhares de artigos e centenas de teses foram escritos sobre tais
              protocolos; um levantamento abrangente dos primeiros 20 anos desse volume de trabalho pode ser encontrado



              Figura 5.8       Vários canais de acesso múltiplo

                                                Compartilhado com fio                   Compartilhado sem fio
                                         (por exemplo, rede de acesso a cabo)            (por exemplo, Wi-Fi)




                                  Terminal




                                                       Satélite                               Coquetel



                                                                                            blá, blá, blá




                                                                                    KR 05.08.eps
                                                                                    Kurose and Ross
                                                                                    Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 331                                                               28p0 Wide x 22p0 Deep                            01/08/13 20:57
            332              Redes de computadores e a Internet



              em Rom [1990]. Além disso, a pesquisa ativa sobre protocolos de acesso múltiplo continua por causa do surgi-
              mento contínuo de novos tipos de enlaces, em particular novos enlaces sem fio.
                   Durante anos, dezenas de protocolos de acesso múltiplo foram executados em diversas tecnologias da ca-
              mada de enlace. Não obstante, podemos classificar praticamente qualquer protocolo de acesso múltiplo em uma
              das seguintes categorias: protocolos de divisão de canal, protocolos de acesso aleatório e protocolos de reve-
              zamento. Examinaremos essas categorias nas três subseções seguintes.
                   Vamos concluir essa visão geral mencionando que, idealmente, um protocolo de acesso múltiplo para um
              canal de difusão com velocidade de R bits por segundo tem as seguintes características desejáveis:
                  1.    Quando apenas um nó tem dados para enviar, esse nó tem uma vazão de R bit/s.
                  2.    Quando M nós têm dados para enviar, cada um desses nós tem uma vazão de R/M bits/s. Isso não significa
                        necessariamente que cada um dos M nós sempre terá uma velocidade instantânea de R/M, mas que cada
                        nó deverá ter uma velocidade média de transmissão de R/M durante algum intervalo de tempo adequada-
                        mente definido.
                  3.    O protocolo é descentralizado, isto é, não há um nó mestre que represente um único ponto de falha para
                        a rede.
                  4.    O protocolo é simples para que sua implementação seja barata.


              5.3.1 Protocolos de divisão de canal
                     Lembre-se de que na Seção 1.3 dissemos que a multiplexação por divisão de tempo (TDM) e a multiple-
              xação por divisão de frequência (FDM) são duas técnicas que podem ser usadas para dividir a largura de banda
              de um canal de difusão entre todos os nós que compartilham esse canal. Como exemplo, suponha que o canal
              suporte N nós e que a velocidade de transmissão do canal seja R bits/s. O protocolo TDM divide o tempo em
              quadros temporais, os quais depois divide em N compartimentos de tempo. (O quadro temporal TDM não
              deve ser confundido com a unidade de dados da camada de enlace trocada entre adaptadores remetentes e recep-
              tores, que também é denominada um quadro. Para diminuir a confusão, nesta seção vamos nos referir à unidade
              de dados trocada na camada de enlace como um pacote.) Cada compartimento de tempo é, então, atribuído a
              um dos N nós. Sempre que um nó tiver um pacote para enviar, ele transmite os bits do pacote durante o com-
              partimento atribuído a ele no quadro rotativo TDM. Normalmente, os tamanhos dos quadros são escolhidos de
              modo que um único quadro possa ser transmitido durante um compartimento de tempo. A Figura 5.9 mostra um
              exemplo de TDM simples de quatro nós. Voltando à analogia do coquetel, um coquetel regulamentado por TDM
              permitiria que um dos convidados falasse durante um período de tempo fixo; em seguida, permitiria que outro
              convidado falasse pelo mesmo período de tempo e assim por diante. Quando todos tivessem tido sua chance de
              falar, o padrão seria repetido.
                     O protocolo TDM é atraente, pois elimina colisões e é perfeitamente justo: cada nó ganha uma velocidade de
              transmissão dedicada de R/N bits/s durante cada quadro temporal. Contudo, ele tem duas desvantagens importan-
              tes. A primeira é que um nó fica limitado a uma velocidade média de R/N bits/s, mesmo quando ele é o único nó
              com pacotes para enviar. A segunda é que o nó deve sempre esperar sua vez na sequência de transmissão — de novo,
              mesmo quando ele é o único com um quadro a enviar. Imagine um convidado que é o único que tem algo a dizer (e
              imagine uma situação ainda mais rara, em que todos na festa querem ouvir o que aquela pessoa tem a dizer). É óbvio
              que o protocolo TDM seria uma má escolha para um protocolo de acesso múltiplo para essa festa em particular.
                     Enquanto o protocolo TDM compartilha o canal de difusão no tempo, o protocolo FDM divide o canal de
              R bits/s em frequências diferentes (cada uma com uma largura de banda de R/N) e reserva cada frequência a um
              dos N nós, criando, desse modo, N canais menores de R/N bits/s a partir de um único canal maior de R bits/s. O
              protocolo FDM compartilha as vantagens do protocolo TDM — evita colisões e divide a largura de banda com
              justiça entre os N nós. Porém, também compartilha uma desvantagem principal com o protocolo TDM — um nó
              é limitado a uma largura de banda R/N, mesmo quando é o único nó que tem pacotes a enviar.




Kurose_menor.indb 332                                                                                                              01/08/13 20:57
                                                    camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                          333
              Figura 5.9   Um exemplo de TDM e FDM de quatro nós

                                                   FDM

                                          4KHz

                                                                                      Enlace

                                          4KHz


                                                   TDM

                                                    1 2    3   4 1 2       3   4   1 2    3    4 1 2      3     4


                                                 Compartimento        Quadro

                                                   Legenda:
                                                        Todos os compartimentos com rótulos “2” são dedicados
                                                    2
                                                        a um par remetente/receptor específico.



                    Um terceiro protocolo de divisão de canal é o protocolo de acesso múltiplo por divisão de código (code division
              multiple access — CDMA). Enquanto os protocolos TDM e FDM atribuem aos nós intervalos de tempo e frequências,
              respectivamente, CDMA atribui um código diferente a cada nó. Então, cada nó usa seu código exclusivo para
              codificar os bits de dados que envia. Se os códigos forem escolhidos com cuidado, as redes CDMA terão a maravi-
              lhosa propriedade de permitir que nós diferentes transmitam simultaneamente e, ainda assim, consigam que seus
              receptores respectivos recebam corretamente os bits codificados pelo remetente (supondo que o receptor conheça
              o código do remetente), a despeito das interferências causadas pelas transmissões dos outros nós. O CDMA vem
              sendo usado em sistemas militares há algum tempo (por suas propriedades anti-interferências) e agora está bastan-
              te difundido para uso civil. Como a utilização do CDMA está muito ligada a canais sem fio, adiaremos a discussão
              de seus detalhes técnicos para o Capítulo 6. Por enquanto, basta saber que códigos CDMA, assim como compar-
              timentos de tempo em TDM e frequências em FDM, podem ser alocados a usuários de canais de múltiplo acesso.


              5.3.2 Protocolos de acesso aleatório
                    A segunda classe geral de protocolos de acesso múltiplo são os protocolos de acesso aleatório. Com um pro-
              tocolo de acesso aleatório, um nó transmissor sempre transmite à taxa total do canal, isto é, R bits/s. Quando há
              uma colisão, cada nó envolvido nela retransmite repetidamente seu quadro (isto é, pacote) até que este passe sem
              colisão. Mas, quando um nó sofre uma colisão, ele nem sempre retransmite o quadro de imediato. Em vez disso,
              ele espera um tempo aleatório antes de retransmitir o quadro. Cada nó envolvido em uma colisão escolhe atrasos
              aleatórios independentes. Como após uma colisão os tempos de atraso são escolhidos de modo independente, é
              possível que um dos nós escolha um atraso mais curto o suficiente do que os atrasos dos outros nós em colisão e,
              portanto, consiga passar seu quadro discretamente para dentro do canal, sem colisão.
                    Há dezenas, se não centenas, de protocolos de acesso aleatório descritos na literatura [Rom, 1990; Bertsekas,
              1991]. Nesta seção, descreveremos alguns dos mais usados — os protocolos ALOHA [Abramson, 1970; 1985] e
              os de acesso múltiplo com detecção de portadora (CSMA) [Kleinrock, 1975b]. Ethernet [Metcalfe, 1976] é uma
              variante popular e muito disseminada do protocolo CSMA.


              Slotted ALOHA
                 Vamos começar nosso estudo de protocolos de acesso aleatório com um dos mais simples deles, o slotted
              ALOHA. Em nossa descrição, admitiremos o seguinte:




Kurose_menor.indb 333                                                                                                                 01/08/13 20:57
            334                Redes de computadores e a Internet



                        • Todos os quadros consistem em exatamente L bits.
                        • O tempo é dividido em intervalos (slots) de tamanho L/R segundos (isto é, um intervalo é igual ao tempo
                          de transmissão de um quadro).
                        • Os nós começam a transmitir quadros somente no início dos intervalos.
                        • Os nós são sincronizados de modo que cada nó sabe onde os intervalos começam.
                        • Se dois ou mais nós colidirem em um intervalo, então todos os nós detectarão o evento de colisão antes
                          do término do intervalo.
                   Seja p uma probabilidade, isto é, um número entre 0 e 1. O funcionamento do slotted ALOHA em cada nó
              é simples:
                        • Quando o nó tem um novo quadro para enviar, espera até o início do próximo intervalo e transmite o
                          quadro inteiro no intervalo.
                        • Se não houver colisão, o nó terá transmitido seu quadro com sucesso e, assim, não precisará considerar a
                          retransmissão. (Ele pode preparar um novo quadro para transmitir, se tiver algum.)
                        • Se houver uma colisão, o nó a detectará antes do final do intervalo. Ele retransmitirá seu quadro em cada
                          intervalo subsequente com probabilidade p até que o quadro seja transmitido sem colisão.
                    Por retransmissão com probabilidade p, queremos dizer que o nó de fato joga uma moeda viciada; coroa
              corresponde a “retransmitir”, o que ocorre com probabilidade p, enquanto cara corresponde a “pule o intervalo e
              jogue a moeda novamente no próximo intervalo”, o que ocorre com probabilidade (1 – p). Todos os nós envolvi-
              dos na colisão jogam suas moedas independentemente.
                    Na aparência o slotted ALOHA teria muitas vantagens. Ao contrário da divisão de canal, esse protocolo
              permite que um único nó transmita continuamente à taxa total do canal, R, quando ele for o único nó ativo.
              (Diz-se que um nó é ativo quanto tem quadros a enviar.) O slotted ALOHA também é altamente descentralizado,
              porque cada nó detecta colisões e decide de modo independente quando retransmitir. (No entanto, requer que os
              intervalos sejam sincronizados nos nós; em breve discutiremos uma versão sem intervalos do protocolo ALOHA
              [unslotted ALOHA], bem como protocolos CSMA — nenhum deles requer essa sincronização e, portanto, são
              totalmente descentralizados.) O slotted ALOHA é também um protocolo extremamente simples.
                    O slotted ALOHA funciona bem quando há apenas um nó ativo, mas qual é sua eficiência quando há vários?
              Nesse caso, há duas preocupações possíveis quanto à eficiência. A primeira, como mostra a Figura 5.10, é que,
              quando há vários nós ativos, certa fração dos intervalos terá colisões e, portanto, será “desperdiçada”. A segunda é
              que outra fração dos intervalos estará vazia porque todos os nós ativos evitarão transmitir como resultado da po-


              Figura 5.10 Nós 1, 2 e 3 colidem no primeiro intervalo. O nó 2 finalmente é bem-sucedido no
                           quarto intervalo, o nó 1 no oitavo intervalo e o nó 3 no nono intervalo


                                 Nó 1          1              1                 1              1



                                 Nó 2          2              2   2



                                 Nó 3          3                                3                     3


                                                                                                              Tempo
                                              C         E     C   S      E      C       E      S      S

                                 Legenda:
                                 C = Intervalo de colisão
                                 E = Intervalo vazio
                                 S = Intervalo bem-sucedido




Kurose_menor.indb 334
                                                                                KR 05.10.eps                                          01/08/13 20:57
                                                   camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                       335
              lítica probabilística de transmissão. Os únicos intervalos “não desperdiçados” serão aqueles em que exatamente
              um nó transmite. Um intervalo em que exatamente um nó transmite é denominado um intervalo bem-sucedido.
              A eficiência de um protocolo de acesso múltiplo com intervalos é definida como a fração (calculada durante um
              longo tempo) de intervalos bem-sucedidos no caso de haver grande número de nós ativos, cada qual tendo sem-
              pre grande número de quadros a enviar. Note que, se não fosse usado nenhum tipo de controle de acesso e cada
              nó retransmitisse logo após a colisão, a eficiência seria zero. É claro que o slotted ALOHA aumenta a eficiência
              para além de zero, mas em quanto?
                     Vamos agora esboçar a derivação da eficiência máxima do slotted ALOHA. Para manter a simplicidade des-
              sa derivação, vamos modificar um pouco o protocolo e admitir que cada nó tenta transmitir um quadro em cada
              intervalo com probabilidade p. (Isto é, admitimos que cada nó sempre tenha um quadro para enviar, e transmita
              com probabilidade p tanto para um quadro novo como para um quadro que já sofreu uma colisão.) Suponha que
              haja N nós. Então, a probabilidade de que determinado intervalo seja um intervalo bem-sucedido é a probabilida-
              de de que um dos nós transmita e os restantes N – 1 nós, não. A probabilidade de que determinado nó transmita
              é p; a de que os nós restantes não transmitam é (1 – p)N–1. Por conseguinte, a probabilidade de que um dado nó
              tenha sucesso é p(1 – p)N–1. Como há N nós, a probabilidade de um nó arbitrário ter sucesso é Np(1 – p)N–1.
                     Assim, quando há N nós ativos, a eficiência do slotted ALOHA é Np(1 – p)N–1. Para obtermos a eficiência má-
              xima para N nós ativos, temos de encontrar um p* que maximize essa expressão. (Veja os exercícios ao final deste
              capítulo para um esboço geral dessa derivação.) E, para obtermos a eficiência máxima para um grande número
              de nós ativos, consideramos o limite de Np*(1 – p*)N–1 quando N tende ao infinito. (Novamente, veja os exercícios
              ao final deste capítulo.) Após esses cálculos, descobriremos que a eficiência máxima do protocolo é dada por 1/e
              = 0,37. Isto é, quando um grande número de nós tem muitos quadros a transmitir, então (na melhor das hipó-
              teses) apenas 37% dos intervalos realiza um trabalho útil. Assim, a taxa efetiva de transmissão do canal não é R
              bits/s, mas apenas 0,37 R bits/s! Uma análise semelhante também demonstra que 37% dos intervalos ficam vazios
              e 26% apresentam colisões. Imagine o pobre administrador de rede que comprou um sistema slotted ALOHA de
              100 Mbits/s esperando poder usar a rede para transmitir dados entre um grande número de usuários a uma taxa
              agregada de, digamos, 80 Mbits/s! Embora o canal seja capaz de transmitir um dado quadro à taxa máxima do
              canal de 100 Mbits/s, no final, a vazão que se consegue com esse canal é de menos de 37 Mbits/s.


              Aloha
                    O protocolo slotted ALOHA requer que todos os nós sincronizem suas transmissões para que comecem no
              início de um intervalo. O primeiro protocolo ALOHA [Abramson, 1970] era, na realidade, um protocolo sem
              intervalos e totalmente descentralizado. No ALOHA puro, quando um quadro chega pela primeira vez (isto é,
              um datagrama da camada de rede é passado para baixo a partir da camada de rede no nó remetente), o nó ime-
              diatamente transmite o quadro inteiro ao canal de difusão. Se um quadro transmitido sofrer uma colisão com
              uma ou mais transmissões, o nó retransmitirá de imediato (após ter concluído a transmissão total do quadro que
              sofreu a colisão) o quadro com probabilidade p. Caso contrário, o nó esperará por um tempo de transmissão de
              quadro. Após essa espera, ele então retransmite o quadro com probabilidade p ou espera (permanecendo ocioso)
              por outro tempo de quadro com probabilidade 1 – p.
                    Para determinar a eficiência máxima do ALOHA puro, vamos focalizar um nó individual. Consideraremos
              as mesmas premissas que adotamos na análise do slotted ALOHA e tomaremos o tempo de transmissão do quadro
              como a unidade de tempo. A qualquer momento, a probabilidade de que um nó esteja transmitindo um quadro é
              p. Suponha que esse quadro comece a transmitir no tempo t0. Como ilustra na Figura 5.11, para que ele seja trans-
              mitido com sucesso, nenhum dos outros nós pode começar sua transmissão no intervalo de tempo [t0 – 1, t0].
              Esta se sobreporia ao início da transmissão do quadro do nó i. A probabilidade de que todos os outros nós não
              iniciem uma transmissão nesse intervalo é (1 – p)N–1. De maneira semelhante, nenhum outro nó pode iniciar
              uma transmissão enquanto o nó i estiver transmitindo, pois essa transmissão se sobreporia à parte final da do nó
              i. A probabilidade de que todos os outros nós não iniciem uma transmissão nesse intervalo é também (1 – p)N–1.




Kurose_menor.indb 335                                                                                                              01/08/13 20:57
            336             Redes de computadores e a Internet



              Figura 5.11     Transmissões interferentes no ALOHA puro

                                           Vai se sobrepor         Vai se sobrepor
                                             ao início do            ao final do
                                             quadro de i             quadro de i




                                                                    Quadro do nó i




                                                                                                              Tempo
                                  t0 – 1                     t0                      t0 + 1


              Assim, a probabilidade de que um dado nó tenha uma transmissão bem-sucedida é p(1 – p)2(N–1). Levando ao
              limite, como fizemos no caso do slotted ALOHA, descobrimos que a eficiência máxima do protocolo ALOHA
              puro é de apenas 1/(2e) — exatamente a metade da eficiência do slotted ALOHA. É este o preço que se paga por
              um protocolo ALOHA totalmente descentralizado.
                                                                                 KR 05.11.eps
                                                                                 AW/Kurose and Ross
                                                                                 Computer Networking 6/e
                História                                                         28p1 Wide x 11p10 Deep
                                                                                 11/16/11 rossi

                  Norm Abramsom e a ALOHAnet
                      Norm Abramsom, um doutor em engenharia, era           pacotes de informação, o hospedeiro central também
                  apaixonado por surfe e interessado na comutação           enviava pelo canal na direção dos nós secundários um
                  de pacotes. Essa combinação de interesses o levou         reconhecimento para cada pacote recebido com su-
                  à Universidade do Havaí em 1969. O Havaí é forma-         cesso dos secundários.
                  do por muitas ilhas montanhosas, o que dificulta a            Como os hospedeiros secundários transmitiam
                  instalação e a operação de redes terrestres. Quando       pacotes de maneira descentralizada, inevitavelmente
                  não estava surfando, Abramson ficava pensando em          ocorriam colisões no canal entre eles e o hospedeiro
                  como projetar uma rede que fizesse comutação de           central. Essa observação levou Abramson a inventar,
                  pacotes por rádio. A rede que ele projetou tinha um       em 1970, o protocolo ALOHA puro, descrito neste capí-
                  hospedeiro central e diversos nós secundários espa-       tulo. Em 1970, com o financiamento contínuo da ARPA,
                  lhados pelas ilhas havaianas. A rede tinha dois canais,   ele conectou sua ALOHAnet à ARPAnet. O trabalho de
                  cada um usando uma faixa de frequência diferente. O       Abramson é importante não somente porque foi o pri-
                  canal na direção dos nós secundários fazia difusão de     meiro exemplo de uma rede de pacotes por rádio, mas
                  pacotes do hospedeiro central para os secundários; e      também porque inspirou Bob Metcalfe. Alguns anos
                  o canal na direção contrária enviava pacotes dos hos-     depois, Metcalfe modificou o protocolo ALOHA e criou
                  pedeiros secundários para o central. Além de enviar       o protocolo CSMA/CD e a rede local Ethernet.




              CSMA (acesso múltiplo com detecção de portadora)
                    Tanto no slotted ALOHA quanto no ALOHA puro, a decisão de transmitir é tomada por um nó indepen-
              dentemente da atividade dos outros nós ligados ao canal de difusão. Em particular, um nó não se preocupa se
              por acaso outro está transmitindo quando ele começa a transmitir nem para de transmitir se outro nó começar
              a interferir em sua transmissão. Em nossa analogia do coquetel, os protocolos ALOHA se parecem muito com
              um convidado mal-educado que continua a tagarelar mesmo quando outras pessoas estão falando. Como seres
              humanos, temos protocolos que nos levam não somente a nos comportar com mais civilidade, mas também a




Kurose_menor.indb 336                                                                                                               01/08/13 20:57
                                                       camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                         337
              reduzir o tempo que gastamos “colidindo” com outros durante a conversação e, por conseguinte, a aumentar a
              quantidade de dados que trocamos durante nossas conversas. Especificamente, há duas regras importantes que
              regem a conversação educada entre seres humanos:
                        • Ouça antes de falar. Se uma pessoa estiver falando, espere até que ela tenha terminado. No mundo das re-
                          des, isso é denominado detecção de portadora — um nó ouve o canal antes de transmitir. Se um quadro
                          de outro nó estiver atualmente sendo transmitido para dentro do canal, o nó então esperará até que não
                          detecte transmissões por um período de tempo curto, e então iniciará a transmissão.
                        • Se alguém começar a falar ao mesmo tempo que você, pare de falar. No mundo das redes, isso é deno-
                          minado detecção de colisão — um nó que está transmitindo ouve o canal enquanto transmite. Se esse
                          nó detectar que outro nó está transmitindo um quadro interferente, ele para de transmitir e espera por
                          algum tempo antes de repetir o ciclo de detectar-e-transmitir-quando-ocioso.
                    Essas duas regras estão incorporadas na família de protocolos de acesso múltiplo com detecção de porta-
              dora (CSMA — carrier sense multiple access) e CSMA com detecção de colisão (CSMA/CD) [Kleinrock, 1975b;
              Metcalfe, 1976; Lam, 1980; Rom, 1990]. Foram propostas muitas variações do CSMA e do CSMA/CD. Nesta
              seção, consideraremos algumas das características mais importantes e fundamentais do CSMA e do CSMA/CD.
                    A primeira pergunta que se poderia fazer sobre o CSMA é a seguinte: se todos os nós realizam detecção de
              portadora, por que ocorrem colisões no primeiro lugar? Afinal, um nó vai abster-se de transmitir sempre que
              perceber que outro está transmitindo. A resposta a essa pergunta pode ser ilustrada utilizando diagramas espaço/
              tempo [Molle, 1987]. A Figura 5.12 apresenta um diagrama espaço/tempo de quatro nós (A, B, C, D) ligados a
              um barramento linear de transmissão. O eixo horizontal mostra a posição de cada nó no espaço; o eixo vertical
              representa o tempo.
                    No tempo t0, o nó B percebe que o canal está ocioso, pois nenhum outro nó está transmitindo no momento.
              Assim, o nó B começa a transmitir e seus bits se propagam em ambas as direções ao longo do meio de transmis-
              são. A propagação para baixo dos bits de B na Figura 5.12 com o aumento do tempo indica que é preciso uma
              quantidade de tempo de valor diferente de zero para que os bits de B de fato se propaguem (apesar de quase à
              velocidade da luz) ao longo do meio de transmissão. No tempo t1 (t1 > t0), o nó D tem um quadro para enviar.
              Embora o nó B esteja transmitindo no tempo t1, os bits que estão sendo transmitidos por B ainda não alcançaram
              D. Assim, D percebe o canal como ocioso em t1. De acordo com o protocolo CSMA, D começa então a transmitir
              seu quadro. Pouco tempo depois, a transmissão de B passa a interferir na transmissão de D em D. Fica evidente,
              pela Figura 5.12, que o tempo de atraso de propagação fim a fim de canal para um canal de difusão — o tempo
              que leva para que um sinal se propague de um dos extremos do canal para outro — desempenhará um papel cru-
              cial na determinação de seu desempenho. Quanto mais longo for esse atraso de propagação, maior será a chance
              de um nó que detecta portadora ainda não poder perceber uma transmissão que já começou em outro nó da rede.


              Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection (CSMA/CD)
                    Na Figura 5.12, os nós não realizam detecção de colisão; ambos, B e D, continuam a transmitir seus quadros
              integralmente mesmo que ocorra uma colisão. Quando um nó realiza detecção de colisão, ele cessa a transmissão
              imediatamente. A Figura 5.13 mostra o mesmo cenário da Figura 5.12, exceto que cada um dos dois nós aborta
              sua transmissão pouco tempo após detectar uma colisão. É claro que adicionar detecção de colisão a um proto-
              colo de acesso múltiplo ajudará o desempenho do protocolo por não transmitir inteiramente um quadro inútil,
              cujo conteúdo está corrompido (pela interferência de um quadro de outro nó).
                    Antes de analisar o protocolo CSMA/CD, vamos resumir sua operação do ponto de vista de um adaptador
              (em um nó) ligado a um canal de difusão:

                  1.     O adaptador obtém um datagrama da camada de rede, prepara um quadro da camada de enlace e coloca
                         o quadro no buffer do adaptador.




Kurose_menor.indb 337                                                                                                                01/08/13 20:57
            338            Redes de computadores e a Internet



              Figura 5.12    Diagrama espaço/tempo de dois nos CSMA com colisão de transmissões

                                                                 Espaço
                                              A            B              C              D




                                      t0

                                                                                                  t1




                                     Tempo                                                     Tempo



              Figura 5.13    CSMA com detecção de colisão

                                                                 Espaço
                                               A           B              C              D
                                                                              KR 05.12.eps
                                                                              AW/Kurose and Ross
                                                                              Computer Networking 6/e
                                      t0
                                                                              26p8 Wide x 30p Deep
                                                                              11/16/11 rossi
                                                                                                  t1




                                                                  Tempo de
                                                                 detecção de
                                                            colisão/abortamento




                                      Tempo                                                    Tempo




Kurose_menor.indb 338                                                                                   01/08/13 20:57
                                                      camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                          339
                  2.    Se o adaptador detectar que o canal está ocioso (ou seja, não há energia de sinal entrando nele a partir do
                        canal), ele começa a transmitir o quadro. Por outro lado, se detectar que o canal está ocupado, ele espera
                        até que não detecte energia de sinal, para então começar a transmitir o quadro.
                  3.    Enquanto transmite, o adaptador monitora a presença de energia de sinal vinda de outros adaptadores
                        usando o canal de difusão.
                  4.    Se transmitir o quadro inteiro sem detectar energia de sinal de outros adaptadores, o adaptador terá
                        terminado com o quadro. Por outro lado, se detectar energia de sinal de outros adaptadores enquanto
                        transmite, ele aborta a transmissão (ou seja, para de transmitir seu quadro).
                  5.    Depois de abortar, o adaptador espera por um tempo aleatório e depois retorna à etapa 2.
                    Espera­‑se que a necessidade de esperar por um tempo aleatório (e não fixo) seja clara — se dois nós
              transmitissem quadros ao mesmo tempo e depois ambos esperassem pelo mesmo período de tempo fixo, eles
              continuariam colidindo indefinidamente. Mas qual é um bom intervalo de tempo para escolher um tempo de
              espera aleatório? Se o intervalo for grande e o número de nós colidindo for pequeno, é provável que os nós
              esperem muito tempo (com o canal permanecendo ocioso) antes de repetir a etapa de detectar­‑e­‑transmitir­
              ‑quando­‑ocioso. Por outro lado, se o intervalo for pequeno e o número de nós colidindo for grande, é provável
              que os valores aleatórios escolhidos sejam quase os mesmos, e os nós transmitindo colidirão de novo. Gos-
              taríamos de ter um intervalo que seja curto quando o número de nós colidindo for pequeno, porém longo
              quando for grande.
                    O algoritmo de recuo exponencial binário, usado na Ethernet e também nos protocolos de acesso múl-
              tiplo de rede a cabo DOCSIS [DOCSIS, 2011], resolve esse problema de forma elegante. Especificamente, ao
              transmitir um quadro que já tenha experimentado n colisões, um nó escolhe o valor de K aleatoriamente a
              partir de {0, 1, 2, . . . , 2n – 1}. Assim, quanto mais colisões um quadro experimentar, maior o intervalo do qual
              K é escolhido. Para Ethernet, a quantidade de tempo real que um nó recua é K ∙ 512 tempos de bit (isto é, K
              vezes a quantidade de tempo necessária para enviar 512 bits para a Ethernet) e o valor máximo que n pode
              tomar é limitado a 10.
                    Vejamos um exemplo. Suponha que um nó tente transmitir um quadro pela primeira vez e, enquanto trans-
              mite, ele detecta uma colisão. O nó, então, escolhe K = 0 com probabilidade 0,5 ou escolhe K = 1 com probabili-
              dade 0,5. Se o nó escolhe K = 0, então ele de imediato começa a detectar o canal. Se o nó escolhe K = 1, ele espera
              512 tempos de bit (por exemplo, 0,01 ms para uma Ethernet a 100 Mbits/s) antes de iniciar o ciclo de detectar­‑e­
              ‑transmitir­‑quando­‑ocioso. Após uma segunda colisão, K é escolhido com probabilidade igual dentre {0,1,2,3}.
              Após três colisões, K é escolhido com probabilidade igual dentre {0,1,2,3,4,5,6,7}. Após dez ou mais colisões, K
              é escolhido com probabilidade igual dentre {0,1,2, . . . , 1023}. Assim, o tamanho dos conjuntos dos quais K é
              escolhido cresce exponencialmente com o número de colisões; por esse motivo, esse algoritmo é denominado
              recuo exponencial binário.
                    Observamos aqui também que, toda vez que um nó prepara um novo quadro para transmissão, ele roda
              o algoritmo CSMA/CD, não levando em conta quaisquer colisões que possam ter ocorrido no passado recente.
              Assim, é possível que um nó com um novo quadro possa escapar imediatamente em uma transmissão bem-suce-
              dida enquanto vários outros nós estão no estado de recuo exponencial.


              Eficiência do CSMA/CD
                    Quando somente um nó tem um quadro para enviar, esse nó pode transmitir na velocidade total do
              canal (por exemplo, para Ethernet, as velocidades típicas são 10 Mbits/s, 100 Mbits/s ou 1 Gbit/s). Porém, se
              muitos nós tiverem quadros para transmitir, a velocidade de transmissão eficaz do canal pode ser muito me-
              nor. Definimos a eficiência do CSMA/CD como a fração de tempo (por um período longo) durante a qual
              os quadros estão sendo transmitidos no canal sem colisões quando há um grande número de nós ativos,
              com cada nó tendo um grande número de quadros para enviar. Para apresentar uma aproximação fechada
              da eficiência da Ethernet, considere que dprop indica o tempo máximo que uma energia de sinal leva para ser




Kurose_menor.indb 339                                                                                                                 01/08/13 20:57
            340            Redes de computadores e a Internet



              propagada entre dois adaptadores quaisquer. Considere que dtrans seja o tempo para transmitir um quadro de
              tamanho máximo (cerca de 1,2 ms para uma Ethernet a 10 Mbits/s). Uma derivação da eficiência do CSMA/
              CD está fora do escopo deste livro (ver Lam [1980] e Bertsekas [1991]). Aqui, indicamos simplesmente a
              seguinte aproximação:
                                                                              1
                                                       Eficiência =
                                                                      1 + 5dprop /d trans

                   Por esta fórmula, vemos que, à medida que dprop tende a 0, a eficiência tende a 1. Isso corresponde à intuição
              de que, se o atraso de propagação for zero, os nós colidindo serão imediatamente abortados, sem desperdiçar o
              canal. Além disso, à medida que dtrans se torna muito grande, a eficiência tende a 1. Isso também é intuitivo, pois,
              quando um quadro agarra o canal, prende-se a ele por um longo tempo; assim, o canal estará realizando trabalho
              produtivo por quase todo o tempo.


              5.3.3 Protocolos de revezamento
                    Lembre-se de que duas propriedades desejáveis de um protocolo de acesso múltiplo são: (1) quando apenas
              um nó está ativo, este tem uma vazão de R bits/s; (2) quando M nós estão ativos, então cada nó ativo tem uma
              vazão de mais ou menos R/M bits/s. Os protocolos ALOHA e CSMA têm a primeira propriedade, mas não a
              segunda. Isso motivou os pesquisadores a criarem outra classe de protocolos — os protocolos de revezamento.
              Como acontece com os de acesso aleatório, há dezenas de protocolos de revezamento, e cada um deles tem muitas
              variações. Discutiremos nesta seção dois dos mais importantes. O primeiro é o protocolo de polling (seleção).
              Ele requer que um dos nós seja designado como nó mestre. Este seleciona cada um dos nós por alternância cir-
              cular. Em particular, ele envia primeiro uma mensagem ao nó 1 dizendo que ele (o nó 1) pode transmitir até certo
              número máximo de quadros. Após o nó 1 transmitir alguns quadros, o nó mestre diz ao nó 2 que ele (o nó 2)
              pode transmitir até certo número máximo de quadros. (O nó mestre pode determinar quando um nó terminou
              de enviar seus quadros observando a ausência de um sinal no canal.) O procedimento continua dessa maneira,
              com o nó mestre escolhendo cada um dos nós de maneira cíclica.
                    O protocolo de polling elimina as colisões e os intervalos vazios que atormentam os protocolos de acesso
              aleatório, e isso permite que ele tenha uma eficiência muito maior. Mas também tem algumas desvantagens. A
              primeira é que o protocolo introduz um atraso de seleção — o período de tempo exigido para notificar um nó que
              ele pode transmitir. Se, por exemplo, apenas um nó estiver ativo, então ele transmitirá a uma velocidade menor
              do que R bits/s, pois o nó mestre tem de escolher cada um dos nós ociosos por vez, cada vez que um nó ativo tiver
              enviado seu número máximo de quadros. A segunda desvantagem é potencialmente mais séria: se o nó mestre
              falhar, o canal inteiro ficará inoperante. O Protocolo 802.15 e o protocolo Bluetooth, que estudaremos na Seção
              6.3, são exemplos de protocolos de polling.
                    O segundo protocolo de revezamento é o protocolo de passagem de permissão. Nele, não há nó mestre.
              Um pequeno quadro de finalidade especial conhecido como uma permissão (token) é passado entre os nós obe-
              decendo a uma determinada ordem fixa. Por exemplo, o nó 1 poderá sempre enviar a permissão ao nó 2, o nó 2
              poderá sempre enviar a permissão ao nó 3, o nó N poderá sempre enviar a permissão ao nó 1. Quando um nó
              recebe uma permissão, ele a retém apenas se tiver alguns quadros para transferir, caso contrário, imediatamente
              a repassa para o nó seguinte. Se um nó tiver quadros para transmitir quando recebe a permissão, ele enviará um
              número máximo de quadros e, em seguida, passará a permissão para o nó seguinte. A passagem de permissão é
              descentralizada e tem uma alta eficiência. Mas também tem seus problemas. Por exemplo, a falha de um nó pode
              derrubar o canal inteiro. Ou, se um nó acidentalmente se descuida e não libera a permissão, então é preciso cha-
              mar algum procedimento de recuperação para recolocar a permissão em circulação. Durante muitos anos, foram
              desenvolvidos muitos protocolos de passagem de permissão, e cada um deles teve de enfrentar esses e outros as-
              suntos delicados, incluindo o protocolo FDDI (Fiber Distributed Data Interface) [Jain, 1994] e o protocolo token
              ring IEEE 802.5 [IEEE 802.5, 2012].




Kurose_menor.indb 340                                                                                                                01/08/13 20:57
                                                       camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                                   341
              5.3.4 DOCSIS: o protocolo da camada de enlace para acesso à Internet a
                     cabo
                    Nas três subseções anteriores, aprendemos a respeito de três classes gerais de protocolos de acesso múltiplo:
              protocolos de divisão de canal, protocolos de acesso aleatório e protocolos de revezamento. Aqui, uma rede de
              acesso a cabo servirá como um excelente estudo de caso, pois veremos aspectos de cada uma dessas três classes
              de protocolos de acesso múltiplo com a rede de acesso a cabo!
                    Lembre-se de que, na Seção 1.2.1, vimos que uma rede de acesso a cabo em geral conecta milhares de
              modems a cabo residenciais a um sistema de término de modem a cabo (CMTS) no terminal de distribuição da
              rede a cabo. Data-Over-Cable Service Interface Specifications (DOCSIS) [DOCSIS, 2011] especifica a arquitetura
              de rede de dados a cabo e seus protocolos. DOCSIS utiliza FDM para dividir os segmentos de rede em direção
              ao modem (downstream) e em direção ao CMTS (upstream) em canais de múltiplas frequências. Cada canal do
              CMTS ao modem tem 6 MHz de largura, com uma vazão máxima de cerca de 40 Mbits/s por canal (embora, na
              prática, essa velocidade de dados raramente seja vista em um modem a cabo); cada canal do modem ao CMTS
              tem uma largura de canal máxima de 6,4 MHz, e uma vazão máxima de mais ou menos 30 Mbits/s. Cada um
              deles é um canal de difusão. Os quadros transmitidos no canal do CMTS ao modem são recebidos por todos os
              modems a cabo que recebem esse canal; porém, como há apenas um CMTS transmitindo para o canal em direção
              ao modem, não há problema de acesso múltiplo. A direção contrária, no entanto, é mais interessante e tecnica-
              mente desafiadora, pois vários modems a cabo compartilham o mesmo canal (frequência) em direção ao CMTS,
              e com isso potencialmente haverá colisões.
                    Conforme ilustra a Figura 5.14, cada canal do modem ao CMTS é dividido em intervalos de tempo (tipo
              TDM), cada um com uma sequência de mini­‑intervalos, durante os quais os modems a cabo podem transmitir
              ao CMTS. O CMTS concede permissão explicitamente aos modems individuais para transmitir durante mini­
              ‑intervalos específicos. O CMTS realiza isso enviando uma mensagem de controle (conhecida como mensagem
              MAP) em um canal em direção ao modem, para especificar qual modem a cabo (com dados para enviar) pode
              transmitir durante qual mini­‑intervalo durante o tempo especificado na mensagem de controle. Como os mini­
              ‑intervalos são alocados explicitamente aos modems a cabo, o CMTS pode garantir que não haverá transmissões
              colidindo durante um mini­‑intervalo.
                    Mas como o CMTS sabe quais modems a cabo possuem dados para enviar em primeiro lugar? Isso é feito
              pelo envio de quadros de requisição de mini-intervalo dos modems ao CMTS, durante um conjunto especial
              de mini-intervalos dedicados para essa finalidade, como mostra a Figura 5.14. Esses quadros de requisição
              de mini-intervalo são transmitidos em uma forma de acesso aleatório e, portanto, podem colidir uns com os
              outros. Um modem a cabo não consegue detectar se o canal até o CMTS está ocupado nem detectar colisões.

              Figura 5.14   Canais entre o CMTS e os modems a cabo


                                                                    Quadro MAP para
                                                                     intervalo [t 1,t 2]


                                                               Canal i do CMTS ao modem
                                   CMTS


                                                               Canal j do modem ao CMTS

                            Terminal de distribuição                                                    Residências com
                                                       t1                                        t2     modems a cabo


                                                       Mini-intervalos    Mini-intervalos
                                                       contendo quadros   designados contendo
                                                       de requisição de   quadros de dados
                                                       mini-intervalo     do modem a cabo




                                                                                           KR 05.14.eps
                                                                                           Kurose and Ross
                                                                                           Computer Networking 6/e
                                                                                           28p0 Wide x 14p5 Deep
Kurose_menor.indb 341                                                                      11/09/11, 11/21/11 ROSSI ILLUSTRATION         01/08/13 20:57
            342             Redes de computadores e a Internet



              Em vez disso, ele deduz que seu quadro de requisição de mini-intervalo teve uma colisão se não receber uma
              resposta à alocação requisitada na próxima mensagem de controle do CMTS ao modem. Ao deduzir uma
              colisão, um modem a cabo usa o recuo exponencial binário para adiar a retransmissão do seu quadro de re-
              quisição de mini-intervalo para um período de tempo no futuro. Quando há pouco tráfego no canal de subida
              até o CMTS, um modem a cabo pode de fato transmitir quadros de dados durante os intervalos designados
              nominalmente para os quadros de requisição de mini-intervalo (evitando, assim, ter que esperar por uma
              designação de mini-intervalo).
                    Uma rede de acesso a cabo, portanto, serve como um excelente exemplo de protocolos de acesso múl-
              tiplo em ação — FDM, TDM, acesso aleatório e intervalos de tempo alocados de forma central, tudo dentro
              de uma rede!



              5.4       Redes locais comutadas
                   Tendo explicado as redes de difusão e os protocolos de acesso múltiplo na seção anterior, vamos voltar
              nossa atenção em seguida às redes locais comutadas. A Figura 5.15 mostra uma rede local comutada conec-
              tando três departamentos, dois servidores e um roteador com quatro comutadores. Como esses comutadores
              operam na camada de enlace, eles comutam quadros da camada de enlace (em vez de datagramas da camada
              de rede), não reconhecem endereços da camada de rede e não utilizam algoritmos de roteamento, como RIP
              ou OSPF, para determinar caminhos pela rede de comutadores da camada 2. Em vez de usar endereços IP, logo
              veremos que eles usam endereços da camada de enlace para repassar quadros da camada de enlace pela rede
              de comutadores. Vamos começar nosso estudo das LANs comutadas explicando primeiro o endereçamento
              na camada de enlace (Seção 5.4.1). Depois, examinaremos o famoso protocolo Ethernet (Seção 5.4.2). Depois
              de examinar o endereçamento na camada de enlace e Ethernet, veremos como operam os comutadores da ca-
              mada de enlace (Seção 5.4.3) e depois (na Seção 5.4.4) como esses comutadores normalmente são usados para
              montar LANs em grande escala.


              Figura 5.15     Uma rede institucional conectada por quatro comutadores

                                                                                          Servidor Web




                               À Internet
                                externa                                           1 Gbit/s
                                                                                                     Servidor
                                                               1 Gbit/s                             de correio
                                                                              6   5          1 Gbit/s
                                                                                      4
                                                                          1
                                                                              2       3

                                            100 Mbits/s                           100 Mbits/s               100 Mbits/s
                                               (fibra)                               (fibra)                   (fibra)

                                                     Mistura de 10 Mbits/s,
                                                     100 Mbits/s, 1 Gbit/s,
                                                     cabo Cat 5




                               Engenharia Elétrica                 Ciência da Computação                    Engenharia da Computação




                                                                                                        KR 05.15.eps
Kurose_menor.indb 342                                                                                   AW/Kurose and Ross             01/08/13 20:57
                                                  camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                     343
              5.4.1 Endereçamento na camada de enlace e ARP
                    Hospedeiros e roteadores têm endereços da camada de enlace. Você talvez fique surpreso com isso ao lem-
              brar que dissemos, no Capítulo 4, que nós também têm endereços da camada de rede e talvez se pergunte por
              que, afinal de contas, é preciso ter endereços na camada de rede e na de enlace. Nesta seção, além de descrever-
              mos a sintaxe e a função dos endereços da camada de enlace, esperamos esclarecer por que as duas camadas de
              endereços são úteis e, na verdade, indispensáveis. Estudaremos também o Protocolo de Resolução de Endereços
              (Address Resolution Protocol — ARP), que oferece um mecanismo que habilita os nós a traduzirem endereços IP
              para endereços da camada de enlace.


              Endereços MAC
                    Na verdade, não é o nó (isto é, o hospedeiro ou o roteador) que tem um endereço da camada de enlace, mas
              o adaptador do nó. Um hospedeiro ou roteador com várias interfaces de rede, portanto, terá vários endereços da
              camada de enlace associados a ele, assim como também teria vários endereços IP associados. Porém, é impor-
              tante observar que os comutadores da camada de enlace não têm endereços da camada de enlace associados às
              suas interfaces, que se conectam aos hospedeiros e roteadores. Isso porque a função do comutador da camada de
              enlace é transportar datagramas entre hospedeiros e roteadores; um comutador faz isso de modo transparente,
              ou seja, sem que o hospedeiro ou roteador tenha que endereçar o quadro explicitamente para o comutador inter-
              mediário. Isso é ilustrado na Figura 5.16. Um endereço da camada de enlace é também denominado endereço de
              LAN, endereço físico ou endereço MAC (Media Access Control — controle de acesso ao meio). Como a expres-
              são endereço MAC parece ser a mais popular, daqui em diante nos referiremos a endereços da camada de enlace
              como endereços MAC. Para a maior parte das LANs (incluindo a Ethernet e as LANs 802.11 sem fio), o endereço
              MAC tem 6 bytes de comprimento, o que dá 248 endereços MAC possíveis. Como ilustrado na Figura 5.16, tais
              endereços de 6 bytes costumam ser expressos em notação hexadecimal, com cada byte do endereço mostrado
              como um par de números hexadecimais. Apesar de os endereços MAC serem projetados como permanentes,
              agora é possível mudar o endereço de MAC de um adaptador via software. No entanto, pelo resto desta seção,
              vamos considerar que o endereço MAC de um adaptador é fixo.
                    Uma propriedade interessante dos endereços MAC é que não existem dois adaptadores com o mesmo en-
              dereço. Isso pode parecer surpreendente, dado que os adaptadores são fabricados em muitos países por inúmeras
              empresas diferentes. Como uma empresa fabricante de adaptadores em Taiwan se certifica de que está usando
              endereços diferentes dos usados por um fabricante de adaptadores na Bélgica? A resposta é que o IEEE gerencia
              o espaço físico de endereços MAC. Em particular, quando uma empresa quer produzir adaptadores, compra, por


              Figura 5.16   Cada interface conectada à LAN tem um endereço MAC exclusivo

                                                1A-23-F9-CD-06-9B




                                                5C-66-AB-90-75-B1       88-B2-2F-54-1A-0F




                                                49-BD-D2-C7-56-2A




                                                               KR 05.16.eps
Kurose_menor.indb 343                                          AW/Kurose and Ross                                                01/08/13 20:57
            344            Redes de computadores e a Internet



              uma taxa nominal, uma parcela do espaço de endereços que consiste em 224 endereços. O IEEE aloca a parcela de
              224 endereços fixando os primeiros 24 bits de um endereço MAC e permitindo que a empresa crie combinações
              exclusivas com os últimos 24 bits para cada adaptador.
                    O endereço MAC de um adaptador tem uma estrutura linear (oposta à estrutura hierárquica) e nunca
              muda, não importando para onde vá o adaptador. Um notebook com um cartão Ethernet tem sempre o mesmo
              endereço MAC, não importando aonde o computador vá. Um smartphone com uma interface 802.11 tem sempre
              o mesmo endereço MAC aonde quer que vá. Lembre-se de que, ao contrário, um endereço IP tem uma estrutura
              hierárquica (isto é, uma parte que é da rede e outra que é do hospedeiro) e que o endereço IP de um nó precisa
              ser trocado quando o hospedeiro troca de lugar, por exemplo, muda a rede à qual está conectado. O endereço
              MAC de um adaptador é semelhante ao número do CPF de uma pessoa, que também tem uma estrutura linear e
              não muda, não importando aonde a pessoa vá. Um endereço IP é semelhante ao endereço postal de uma pessoa,
              que é hierárquico e precisa ser trocado quando a pessoa muda de endereço. Exatamente como uma pessoa pode
              achar útil ter um endereço postal, bem como um número de CPF, também é útil para um nó ter um endereço da
              camada de rede, assim como um endereço MAC.
                    Quando um adaptador quer enviar um quadro para algum adaptador de destino, o remetente insere no qua-
              dro o endereço MAC do destino e envia o quadro para dentro da LAN. Como veremos em breve, um comutador
              às vezes transmite por difusão um quadro que chega para todas as suas interfaces. Veremos, no Capítulo 6, que
              a LAN 802.11 também transmite quadros por difusão. Assim, um adaptador pode receber um quadro que não
              está endereçado a ele. Desse modo, quando o adaptador receber um quadro, ele verificará se o endereço MAC
              de destino combina com seu próprio endereço MAC. Se ambos combinarem, o adaptador extrairá o datagrama
              encerrado no quadro e o passará para cima na pilha de protocolos. Se não combinarem, o adaptador descartará o
              quadro sem passar o datagrama da camada de rede para cima na pilha de protocolos. Assim, somente o destino
              será interrompido quando receber um quadro.
                    No entanto, às vezes um adaptador remetente quer que todos os outros adaptadores na LAN recebam e
              processem o quadro que ele está prestes a enviar. Nesse caso, o adaptador remetente insere um endereço de difu-
              são MAC especial no campo de endereço do destinatário do quadro. Para LANs que usam endereços de 6 bytes
              (como a Ethernet e 802.11), o endereço de difusão é uma cadeia de 48 bits 1 consecutivos (isto é, FF-FF-FF-FF-
              FF-FF em notação hexadecimal).


                Princípios na prática

                  Mantendo a independência das camadas
                      Há diversas razões por que os nós têm endere-   se os dados (em geral, um datagrama IP) de cada
                  ços MAC além de endereços da camada de rede.        quadro que recebe para cima na pilha de protoco-
                  Primeiro, LANs são projetadas para protocolos da    los. A camada de rede poderia, então, verificar se o
                  camada de rede arbitrários, e não apenas para IP    endereço combina com o da camada de rede. Um
                  e para a Internet. Se os adaptadores recebessem     problema com essa opção é que o hospedeiro seria
                  endereços IP, e não os endereços MAC “neutros”,     interrompido por cada quadro enviado à LAN, inclu-
                  eles não poderiam suportar com facilidade outros    sive pelos destinados a outros nós na mesma LAN
                  protocolos da camada de rede (por exemplo, IPX ou   de difusão. Em resumo, para que as camadas sejam
                  DECNet). Segundo, se adaptadores usassem ende-      blocos de construção praticamente independentes
                  reços da camada de rede — em vez de endereços       em uma arquitetura de rede, diferentes camadas
                  MAC — o endereço da camada de rede teria de ser     precisam ter seu próprio esquema de endereça-
                  armazenado na RAM do adaptador e reconfigura-       mento. Já vimos até agora três tipos diferentes de
                  do toda vez que este mudasse de local (ou fosse     endereços: nomes de hospedeiros para a camada
                  ligado). Outra opção é não usar nenhum endereço     de aplicação, endereços IP para a camada de rede
                  nos adaptadores e fazer que cada um deles pas-      e endereços MAC para a camada de enlace.




Kurose_menor.indb 344                                                                                                           01/08/13 20:57
                                                  camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                    345
              ARP (protocolo de resolução de endereços)
                    Como existem endereços da camada de rede (por exemplo, IP da Internet) e da camada de enlace (isto é,
              endereços MAC), é preciso fazer a tradução de um para o outro. Para a Internet, esta é uma tarefa do protocolo
              de resolução de endereços (Address Resolution Protocol — ARP) [RFC 826].
                    Para compreender a necessidade de um protocolo como o ARP, considere a rede mostrada na Figura 5.17.
              Nesse exemplo simples, cada hospedeiro e roteador tem um único endereço IP e um único endereço MAC. Como
              sempre, endereços IP são mostrados em notação decimal com pontos e endereços MAC, em notação hexadecimal.
              Para os propósitos desta discussão, vamos considerar nesta seção que o comutador transmite todos os quadros por
              difusão; isto é, sempre que um comutador recebe um quadro em uma interface, ele o repassa para todas as suas
              outras interfaces. Na próxima seção, vamos dar uma explicação mais precisa sobre como os comutadores trabalham.
                    Agora, suponha que o nó com endereço IP 222.222.222.220 queira mandar um datagrama IP para o nó
              222.222.222.222. Nesse exemplo, os nós de origem e de destino estão na mesma sub-rede, no sentido do ende-
              reçamento estudado na Seção 4.4.2. Para enviar um datagrama, o nó de origem deve dar a seu adaptador não
              somente o datagrama IP, mas também o endereço MAC para o nó de destino 222.222.222.222. O adaptador do nó
              remetente montará então um quadro da camada de enlace contendo o endereço MAC do nó receptor e enviará
              o quadro para a LAN.
                    A pergunta importante considerada nesta seção é: como o nó remetente determina o endereço MAC para o
              nó com endereço IP 222.222.222.222? Como você já deve ter adivinhado, ele usa o ARP. Um módulo ARP no nó
              remetente toma como entrada qualquer endereço IP na mesma LAN e retorna o endereço MAC correspondente.
              Nesse exemplo, o nó remetente 222.222.222.220 fornece a seu módulo ARP o endereço IP 222.222.222.222 e o
              módulo ARP retorna o endereço MAC correspondente, 49-BD-D2-C7-56-2A.
                    Assim, vemos que o ARP converte um endereço IP para um endereço MAC. Em muitos aspectos, o ARP é
              semelhante ao DNS (estudado na Seção 2.5), que converte nomes de hospedeiros para endereços IP. Contudo, uma
              importante diferença entre os dois conversores é que o DNS converte nomes de hospedeiros para máquinas em qual-
              quer lugar da Internet, ao passo que o ARP converte endereços IP apenas para nós na mesma sub-rede. Se um nó na
              Califórnia tentasse usar o ARP para converter o endereço IP de um nó no Mississippi, o ARP devolveria um erro.
                    Agora que já explicamos o que o ARP faz, vamos ver como ele funciona. Cada nó (hospedeiro ou roteador)
              tem em sua RAM uma tabela ARP que contém mapeamentos de endereços IP para endereços MAC. A Figura
              5.18 mostra como seria uma tabela ARP no nó 222.222.222.220. Essa tabela também contém um valor de tempo
              de vida (TTL) que indica quando cada mapeamento será apagado. Note que a tabela não contém necessariamente
              um registro para cada hospedeiro da sub-rede; alguns podem jamais ter sido registrados, enquanto outros podem
              ter expirado. Um tempo de remoção típico para um registro é de 20 minutos a partir do momento em que foi
              colocado em uma tabela ARP.

              Figura 5.17   Cada interface em uma LAN tem um endereço IP e um endereço MAC

                                                       1A-23-F9-CD-06-9B

                                     IP:222.222.222.220

                                                                C

                                                                           88-B2-2F-54-1A-0F
                                                       5C-66-AB-90-75-B1
                                                                                    IP:222.222.222.221

                                     IP:222.222.222.223

                                                                B

                                                       49-BD-D2-C7-56-2A


                                     IP:222.222.222.222

                                                                A




Kurose_menor.indb 345                                                                                                           01/08/13 20:57
            346             Redes de computadores e a Internet



              Figura 5.18     Uma possível tabela ARP no nó 222.222.222.220


                              Endereço IP                      Endereço MAC                              TTL

                            222.222.222.221                  88-B2-2F-54-1A-0F                        13:45:00
                            222.222.222.223                  5C-66-AB-90-75-B1                        13:52:00


                    Suponha agora que o hospedeiro 222.222.222.220 queira enviar um datagrama que tem endereço IP para
              outro nó daquela sub-rede. O nó remetente precisa obter o endereço MAC do nó de destino, dado o endereço
              IP daquele mesmo nó. Essa tarefa será fácil se a tabela ARP do nó remetente tiver um registro para esse nó de
              destino. Mas, e se, naquele momento, a tabela ARP não tiver um registro para o destinatário? Em particular,
              suponha que 222.222.222.220 queira enviar um datagrama para 222.222.222.222. Nesse caso, o remetente usa o
              protocolo ARP para converter o endereço. Primeiro, monta um pacote especial denominado pacote ARP. Um
              pacote ARP tem diversos campos, incluindo os endereços IP e MAC de envio e de recepção. Os pacotes ARP de
              consulta e de resposta têm o mesmo formato. A finalidade do pacote de consulta ARP é pesquisar todos os outros
              hospedeiros e roteadores na sub-rede para determinar o endereço MAC correspondente ao endereço IP que está
              sendo convertido.
                    Voltando a nosso exemplo, o nó 222.222.222.220 passa um pacote de consulta ARP ao adaptador junto com
              uma indicação de que este deve enviar o pacote ao endereço MAC de difusão, a saber, FF-FF-FF-FF-FF-FF. O
              adaptador encapsula o pacote ARP em um quadro da camada de enlace, usa o endereço de difusão como ende-
              reço de destino do quadro e transmite o quadro para a sub-rede. Retomando nossa analogia de número do CPF/
              endereço postal, note que a consulta ARP equivale a uma pessoa gritar em uma sala cheia de baias em alguma
              empresa (digamos, a empresa AnyCorp): “Qual é o número do CPF da pessoa cujo endereço é Baia 13, Sala 112,
              AnyCorp, Palo Alto, Califórnia?”. O quadro que contém a consulta ARP é recebido por todos os outros adaptado-
              res na sub-rede e (por causa do endereço de difusão) cada adaptador passa o pacote ARP dentro do quadro para
              o seu módulo ARP. Cada um desses módulos ARP verifica se seu endereço IP corresponde ao endereço IP de
              destino no pacote ARP. O único nó que atende a essa condição devolve um pacote ARP de resposta ao hospedeiro
              que fez a consulta, com o mapeamento desejado. O hospedeiro que fez a consulta (222.222.222.220) pode, então,
              atualizar sua tabela ARP e enviar seu datagrama IP, revestido com um quadro da camada de enlace, cujo endereço
              MAC de destino é aquele do hospedeiro ou roteador que respondeu à consulta ARP anterior.
                    O protocolo ARP apresenta algumas características interessantes. Primeiro, a mensagem de consulta ARP
              é enviada dentro de um quadro de difusão, ao passo que a mensagem de resposta ARP é enviada dentro de um
              quadro padrão. Antes de continuar a leitura, é bom que você pense por que isso acontece. Segundo, o ARP é do
              tipo plug-and-play, isto é, a tabela de um nó ARP é construída automaticamente — ela não tem de ser configurada
              por um administrador de sistemas. E, se um nó for desligado da sub-rede, seu registro será enfim apagado das
              outras tabelas ARP na sub-rede.
                    Estudantes se perguntam se o ARP é como um protocolo da camada de enlace ou um protocolo da camada
              de rede. Como vimos, um pacote ARP é encapsulado dentro de um quadro da camada de enlace e, assim, en-
              contra-se acima da camada de enlace, do ponto de vista da arquitetura. No entanto, um pacote ARP tem campos
              que contêm endereços da camada de rede, dessa forma é também comprovadamente um protocolo da camada de
              rede. Em suma, o ARP é talvez mais bem considerado um protocolo que fica em cima do limite entre as camadas
              de enlace e de rede — não se adequando perfeitamente na simples pilha de protocolos que estudamos no Capítulo
              1. Os protocolos do mundo real têm complexidades desse tipo!


              Envio de um datagrama para fora da sub-rede
                  Agora já deve estar claro como o ARP funciona quando um nó quer enviar um datagrama a outro nó na
              mesma sub-rede. Mas vamos examinar uma situação mais complicada, em que um hospedeiro de uma sub-rede




Kurose_menor.indb 346                                                                                                           01/08/13 20:57
                                                    camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                      347
              quer enviar um datagrama da camada de rede para um nó que está fora da sub-rede (isto é, passa por um roteador
              e entra em outra sub-rede). Vamos discutir essa questão no contexto da Figura 5.19, que mostra uma rede simples
              constituída de duas sub-redes interconectadas por um roteador.
                    Há diversos pontos interessantes a notar na Figura 5.19. Cada hospedeiro tem exatamente um endereço IP
              e um adaptador. Mas, como vimos no Capítulo 4, um roteador tem um endereço IP para cada uma de suas inter-
              faces. Para cada interface de roteador também há um módulo ARP (dentro do roteador) e um adaptador. Como
              o roteador da Figura 5.19 tem duas interfaces, ele tem dois endereços IP, dois módulos ARP e dois adaptadores.
              É claro que cada adaptador na rede tem seu próprio endereço MAC.
                    Note também que a Sub-rede 1 tem endereços de rede 111.111.111/24 e que a Sub-rede 2 tem endereços de
              rede 222.222.222/24. Assim, todas as interfaces conectadas à Sub-rede 1 têm o formato 111.111.111.xxx e todas
              as conectadas à Sub-rede 2 têm o formato 222.222.222.xxx.
                    Agora, vamos examinar como um hospedeiro na Sub-rede 1 enviaria um datagrama a um hospedeiro na
              Sub-rede 2. Especificamente, suponha que o hospedeiro 111.111.111.111 queira enviar um datagrama IP ao hos-
              pedeiro 222.222.222.222. O hospedeiro remetente passa o datagrama a seu adaptador, como sempre. Mas ele deve
              também indicar a seu adaptador um endereço MAC de destino apropriado. E que endereço MAC o adaptador
              deveria usar? Poderíamos arriscar o palpite de que é aquele do adaptador do hospedeiro 222.222.222.222, a saber,
              49-BD-D2-C7-56-2A. Mas esse palpite estaria errado! Se o adaptador remetente usasse aquele endereço MAC,
              nenhum dos adaptadores da Sub-rede 1 se preocuparia em passar os datagramas IP para cima, para sua camada
              de rede, já que o endereço de destino do quadro não combinaria com o endereço MAC de nenhum adaptador na
              Sub-rede 1. O datagrama apenas morreria e iria para o céu dos datagramas.
                    Se examinarmos cuidadosamente a Figura 5.19, veremos que, para um datagrama ir de 111.111.111.111
              até um nó da Sub­‑rede 2, ele teria de ser enviado primeiro à interface de roteador 111.111.111.110, que é o
              endereço IP do roteador do primeiro salto no caminho até o destino final. Assim, o endereço MAC apropriado
              para o quadro é o endereço do adaptador para a interface de roteador 111.111.111.110, a saber, E6­‑E9­‑00­‑17­
              ‑BB­‑4B. Como o hospedeiro remetente consegue o endereço MAC para a interface 111.111.111.110? Usando
              o ARP, é claro! Tão logo tenha esse endereço MAC, o adaptador remetente cria um quadro (contendo o data-
              grama endereçado para 222.222.222.222) e o envia para a Sub­‑rede 1. O adaptador do roteador na Sub­‑rede 1
              verifica que o quadro da camada de enlace está endereçado a ele e, por conseguinte, o passa para a camada de
              rede do roteador. Viva! O datagrama IP foi transportado com sucesso do hospedeiro de origem para o rotea-
              dor! Mas não acabamos. Ainda temos de levar o datagrama do roteador até o destino. O roteador agora tem
              de determinar a interface correta para a qual o datagrama deve ser repassado. Como discutimos no Capítulo
              4, isso é feito pela consulta a uma tabela de repasse no roteador. A tabela de repasse indica o roteador para o
              qual o datagrama deve ser repassado via interface de roteador 222.222.222.220. Essa interface, então, passa o
              datagrama a seu adaptador, que o encapsula em um novo quadro e envia o quadro para a Sub­‑rede 2. Dessa vez,
              o endereço MAC de destino do quadro é, na verdade, o endereço MAC do destino final. E de onde o roteador
              obtém esse endereço MAC de destino? Do ARP, é claro!
                    O ARP para Ethernet está definido no RFC 826. Uma boa introdução ao ARP é dada no tutorial do TCP/IP,
              RFC 1180. Exploraremos o ARP mais detalhadamente nos exercícios ao final deste capítulo.


              Figura 5.19     Duas sub-redes interconectadas por um roteador

                                       74-29-9C-E8-FF-55                                88-B2-2F-54-1A-0F

                        IP:111.111.111.111                 IP:111.111.111.110                         IP:222.222.222.221
                                                           E6-E9-00-17-BB-4B



                                       CC-49-DE-D0-AB-7D                                49-BD-D2-C7-56-2A
                                                                    1A-23-F9-CD-06-9B
                                                                   IP:222.222.222.220
                        IP:111.111.111.112                                                            IP:222.222.222.222




Kurose_menor.indb 347                                                                                                            01/08/13 20:57
            348            Redes de computadores e a Internet



              5.4.2 Ethernet
                    A Ethernet praticamente tomou conta do mercado de LANs com fio. Na década de 1980 e início da década
              de 1990, ela enfrentou muitos desafios de outras tecnologias LAN, incluindo token ring, FDDI e ATM. Algumas
              dessas outras tecnologias conseguiram conquistar uma parte do mercado de LANs durante alguns anos. Mas,
              desde sua invenção, em meados da década de 1970, a Ethernet continuou a se desenvolver e crescer e conservou
              sua posição dominante no mercado. Hoje, é de longe a tecnologia preponderante de LAN com fio e deve conti-
              nuar assim no futuro previsível. Podemos dizer que a Ethernet está sendo para a rede local o que a Internet tem
              sido para a rede global.
                    Há muitas razões para o sucesso da Ethernet. Primeiro, ela foi a primeira LAN de alta velocidade ampla-
              mente disseminada. Como foi disponibilizada cedo, os administradores de rede ficaram bastante familiarizados
              com a Ethernet — com suas maravilhas e sutilezas — e relutaram em mudar para outras tecnologias LAN quando
              estas apareceram em cena. Segundo, token ring, FDDI e ATM são tecnologias mais complexas e mais caras do
              que a Ethernet, o que desencorajou ainda mais os administradores na questão da mudança. Terceiro, a razão
              mais atraente para mudar para uma outra tecnologia LAN (como FDDI e ATM) era em geral a velocidade mais
              alta da nova tecnologia; contudo, a Ethernet sempre se defendeu produzindo versões que funcionavam a veloci-
              dades iguais, ou mais altas. E, também, a Ethernet comutada foi introduzida no início da década de 1990, o que
              aumentou ainda mais suas velocidades efetivas de dados. Por fim, como se tornou muito popular, o hardware
              para Ethernet (em particular, adaptadores e comutadores) passou a ser mercadoria comum, de custo muito baixo.
                    A LAN Ethernet original foi inventada em meados da década de 1970 por Bob Metcalfe e David Boggs, e
              usava um barramento coaxial para interconectar os nós. As topologias de barramento da Ethernet persistiram
              durante toda a década de 1980 e até metade da década de 1990. Com uma topologia de barramento, a Ethernet é
              uma LAN de transmissão por difusão — todos os quadros transmitidos movem-se para, e são processados por,
              todos os adaptadores conectados ao barramento. Lembre-se de que vimos o protocolo de acesso múltiplo CSMA/
              CD da Ethernet com o recuo exponencial binário na Seção 5.3.2.
                    No fim da década de 1990, a maioria das empresas e universidades já tinha substituído suas LANs por ins-
              talações Ethernet usando topologia de estrela baseada em um hub (repetidor). Nessas instalações, os hospedeiros
              (e roteadores) estão diretamente conectados a um hub com um cabo de pares trançados de cobre. Um hub é um
              dispositivo de camada física que atua sobre bits individuais e não sobre quadros. Quando um bit, representando
              0 ou 1, chega de uma interface, o hub apenas recria o bit, aumenta a energia e o transmite para todas as outras
              interfaces. Sendo assim, Ethernet com uma topologia de estrela baseada em um hub também é uma LAN de
              difusão — sempre que um hub recebe um bit de uma de suas interfaces, ele envia uma cópia para todas as outras
              interfaces. Em particular, se um hub recebe quadros de duas diferentes interfaces ao mesmo tempo, ocorre uma
              colisão e os nós que criaram os quadros precisam retransmitir.
                    No começo dos anos 2000, Ethernet passou por outra grande mudança evolucionária. As instalações
              Ethernet continuaram a usar a topologia de estrela, mas o hub no núcleo foi substituído por um comutador.
              Examinaremos o comutador da Ethernet com mais atenção em outro ponto deste capítulo. Por enquanto, só
              mencionaremos que um comutador é não apenas “sem colisões”, mas também um autêntico comutador de paco-
              tes do tipo armazenar-e-repassar; mas, ao contrário dos roteadores, que operam até a camada 3, um comutador
              opera até a camada 2.


              Estrutura do quadro Ethernet
                   Podemos aprender muito sobre a Ethernet examinando o quadro mostrado na Figura 5.20. Para colocar
              nossa discussão de quadros Ethernet em um contexto tangível, vamos considerar o envio de um datagrama IP
              de um hospedeiro a outro, estando os dois na mesma LAN Ethernet (por exemplo, a da Figura 5.17). (Embora
              a carga útil do nosso quadro Ethernet seja um diagrama IP, notamos que um quadro Ethernet também pode




Kurose_menor.indb 348                                                                                                           01/08/13 20:57
                                                       camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                         349
              carregar outros pacotes da camada de rede.) Seja o adaptador do remetente, adaptador A, com o endereço MAC
              AA-AA-AA-AA-AA-AA; seja o adaptador receptor, adaptador B, com o endereço MAC BB-BB-BB-BB-BB-BB.
              O adaptador remetente encapsula o datagrama IP dentro de um quadro Ethernet, o qual passa à camada física.
              O adaptador receptor recebe o quadro da camada física, extrai o datagrama IP e o passa para a de rede. Nesse
              contexto, vamos examinar os seis primeiros campos do quadro Ethernet, como ilustrados na Figura 5.20.

              Figura 5.20       Estrutura do quadro Ethernet


                                                   Endereço     Endereço
                                     Preâmbulo                               Tipo       Dados               CRC
                                                   de destino   de origem




                        • Campo de dados (46 a 1.500 bytes). Esse campo carrega o datagrama IP. A unidade máxima de transferên-
                          cia (MTU) da Ethernet é 1.500 bytes. Isso significa que, se o datagrama IP exceder 1.500 bytes, o hospe-
                          deiro terá de fragmentar o datagrama, como discutimos na Seção 4.4.1. O tamanho mínimo do campo de
                          dados é 46 bytes. Isso significa que, se um datagrama IP tiver menos do que 46 bytes, o campo de dados
                                                                                          KR 05.20.eps
                          terá de ser “preenchido” de modo a completar os 46 bytes. Quando       se usa
                                                                                          AW/Kurose     o Ross
                                                                                                      and preenchimento, os dados
                          passados à camada de rede contêm preenchimento, bem como um         datagrama
                                                                                          Computer       IP. A 6/e
                                                                                                    Networkingcamada de rede usa o
                          campo de comprimento do cabeçalho do datagrama IP para remover  28p Wide  x 3p4 Deep
                                                                                                 o preenchimento.
                                                                                          11/17/11, 11/21/11 rossi
                        • Endereço de destino (6 bytes). Esse campo contém o endereço MAC do adaptador de destino, BB­‑BB­‑BB­
                          ‑BB­‑BB­‑BB. Quando o adaptador B recebe um quadro Ethernet cujo endereço de destino é ou BB­‑BB­
                          ‑BB­‑BB­‑BB­‑BB, ou o endereço MAC de difusão, ele passa o conteúdo do campo de dados para a camada
                          de rede. Se receber um quadro com qualquer outro endereço MAC, ele o descarta.
                        • Endereço de origem (6 bytes). Esse campo contém o endereço MAC do adaptador que transmite o quadro
                          para a LAN, neste exemplo, AA-AA-AA-AA-AA-AA.
                        • Campo de tipo (2 bytes). O campo de tipo permite que a Ethernet multiplexe protocolos da camada
                          de rede. Para entender isso, é preciso ter em mente que hospedeiros podem usar outros protocolos
                          da camada de rede além do IP. Na verdade, um hospedeiro pode suportar vários protocolos da ca-
                          mada de rede e usar protocolos diferentes para aplicações diversas. Por essa razão, quando o quadro
                          Ethernet chega ao adaptador B, o adaptador B precisa saber para qual protocolo da camada de rede
                          ele deve passar (isto é, demultiplexar) o conteúdo do campo de dados. O IP e outros protocolos da
                          camada de rede (por exemplo, Novell IPX ou AppleTalk) têm seu próprio número de tipo padroni-
                          zado. Além disso, o protocolo ARP (discutido na seção anterior) tem seu próprio número de tipo, e
                          se o quadro que chegar contiver um pacote ARP (por exemplo, tem um campo de tipo 0806 hexade-
                          cimal), o pacote ARP será demultiplexado até o protocolo ARP. Note que o campo de tipo é seme-
                          lhante ao campo de protocolo no datagrama da camada de rede e aos campos de número de porta
                          no segmento da camada de transporte; todos eles servem para ligar um protocolo de uma camada a
                          um protocolo da camada acima.
                        • Verificação de redundância cíclica (CRC) (4 bytes). Como discutido na Seção 5.2.3, a finalidade do campo
                          de CRC é permitir que o adaptador receptor, o adaptador B, detecte se algum erro de bit foi introduzido
                          no quadro.
                        • Preâmbulo (8 bytes). O quadro Ethernet começa com um campo de preâmbulo de 8 bytes. Cada um dos
                          primeiros 7 bytes do preâmbulo tem um valor de 10101010; o último byte é 10101011. Os primeiros 7
                          bytes do preâmbulo servem para “despertar” os adaptadores receptores e sincronizar seus relógios com o
                          relógio do remetente. Por que os relógios poderiam estar fora de sincronia? Não esqueça que o adaptador
                          A visa transmitir o quadro a 10 Mbits/s, 100 Mbits/s ou 1 Gbit/s, dependendo do tipo de LAN Ethernet.
                          Contudo, como nada é absolutamente perfeito, o adaptador A não transmitirá o quadro exatamente à




Kurose_menor.indb 349                                                                                                                01/08/13 20:57
            350             Redes de computadores e a Internet



                        mesma velocidade-alvo; sempre haverá alguma variação em relação a ela, uma variação que não é conhe-
                        cida a priori pelos outros adaptadores na LAN. Um adaptador receptor pode sincronizar com o relógio
                        do adaptador A apenas sincronizando os bits dos primeiros 7 bytes do preâmbulo. Os dois últimos bits
                        do oitavo byte do preâmbulo (os primeiros dois 1s consecutivos) alertam o adaptador B de que “algo
                        importante” está chegando.
                    Todas as tecnologias Ethernet fornecem serviço não orientado para conexão à camada de rede. Isto é,
              quando o adaptador A quer enviar um datagrama ao adaptador B, o adaptador A encapsula o datagrama em
              um quadro Ethernet e envia o quadro à LAN, sem se apresentar previamente a B. Esse serviço de camada 2
              não orientado para conexão é semelhante ao serviço de datagrama de camada 3 do IP e ao serviço de camada
              4 não orientado para conexão do UDP.
                    As tecnologias Ethernet fornecem um serviço não confiável à camada de rede. Especificamente, quando o
              adaptador B recebe um quadro do adaptador A, ele submete o quadro a uma verificação de CRC, mas não envia
              um reconhecimento quando um quadro passa na verificação de CRC nem um reconhecimento negativo quando
              o quadro não passa na verificação. Quando um quadro não passa na verificação de CRC, o adaptador B simples-
              mente o descarta. Assim, o adaptador A não tem a mínima ideia se o quadro que transmitiu passou na verificação
              de CRC. Essa falta de transporte confiável (na camada de enlace) ajuda a tornar a Ethernet simples e barata. Mas
              também significa que a sequência de datagramas passada à camada de rede pode ter lacunas.
                    Se houver lacunas por causa de quadros Ethernet descartados, a aplicação no hospedeiro B também verá
              essas lacunas? Como aprendemos no Capítulo 3, isso depende exclusivamente de a aplicação estar usando UDP
              ou TCP. Se estiver usando UDP, então a aplicação no hospedeiro B verá de fato lacunas nos dados. Por outro lado,
              se a aplicação estiver usando TCP, então o TCP no hospedeiro B não reconhecerá os dados contidos em quadros
              descartados, fazendo que o TCP no hospedeiro A retransmita. Note que, quando o TCP retransmite dados, estes
              eventualmente retornarão ao adaptador Ethernet no qual foram descartados. Assim, nesse sentido, a Ethernet




                História

                  Bob Metcalfe e a Ethernet
                      Quando era estudante de doutorado na Universida-          A Ethernet original de Metcalfe e Boggs executa-
                  de Harvard, no início da década de 1970, Bob Metcalfe     va a 2,94 Mbits/s e interligava até 256 hospedeiros a
                  trabalhava na ARPAnet no MIT. Durante seus estudos,       distâncias de até 1,5 km. Metcalfe e Boggs conse-
                  ele tomou conhecimento do trabalho de Abramson com        guiram que a maioria dos pesquisadores do PARC
                  o ALOHA e os protocolos de acesso aleatório. Após ter     da Xerox se comunicasse por meio de seus com-
                  concluído seu doutorado e pouco antes de começar um       putadores Alto. Então, Metcalfe forjou uma aliança
                  trabalho no PARC (Palo Alto Research Center) da Xerox,    entre a Xerox, a Digital e a Intel para estabelecer a
                  fez uma visita de três meses a Abramson e seus colegas    Ethernet de 10 Mbits/s como padrão, ratificado pelo
                  da Universidade do Havaí, quando pôde observar, em        IEEE. A Xerox não demonstrou muito interesse em
                  primeira mão, a ALOHAnet. No PARC da Xerox, Met-          comercializar a Ethernet. Em 1979, Metcalfe abriu
                  calf conheceu os computadores Alto, que, em muitos        sua própria empresa, a 3Com, para desenvolver e
                  aspectos, foram os predecessores dos equipamentos         comercializar tecnologia de rede, incluindo a tecno-
                  pessoais da década de 1980. Ele entendeu a necessi-       logia Ethernet. Em particular, a 3Com desenvolveu
                  dade de montar esses computadores em rede de um           e comercializou placas Ethernet no início da década
                  modo que não fosse dispendioso. Assim, munido com         de 1980 para os então popularíssimos PCs da IBM.
                  o que conhecia sobre ARPAnet, ALOHAnet e protoco-         Metcalfe deixou a 3Com em 1990, quando a em-
                  los de acesso aleatório, Metcalfe, junto com seu colega   presa tinha dois mil funcionários e 400 milhões de
                  David Boggs, inventou a Ethernet.                         dólares de receita.




Kurose_menor.indb 350                                                                                                               01/08/13 20:57
                                                      camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                     351
              realmente retransmite dados, embora não saiba se está transmitindo um datagrama novo com dados novos, ou
              um datagrama que contém dados que já foram transmitidos pelo menos uma vez.


              Tecnologias Ethernet
                    Em nossa discussão anterior, nos referimos à Ethernet como se fosse um único protocolo-padrão. Mas,
              na verdade, ela aparece em diferentes versões, com acrônimos um pouco confusos como 10BASE-T, 10BASE-2,
              100BASE-T, 1000BASE-LX e 10GBASE-T. Essas e muitas outras tecnologias Ethernet foram padronizadas através
              dos anos pelos grupos de trabalho IEEE 802.3. Apesar de esses acrônimos parecerem confusos, existe uma ordem
              seguida. A primeira parte do acrônimo se refere à velocidade-padrão: 10, 100, 1.000 ou 10G, por 10 Megabits (por
              segundo), 100 Megabits e 10 Gigabits Ethernet, respectivamente. “BASE” se refere à banda-base, significando que
              a mídia física só suporta o tráfego da Ethernet; quase todos os padrões 802.3 são para banda-base. A parte final
              do acrônimo se refere à mídia física em si; a Ethernet é uma camada de enlace e uma camada física que inclui um
              cabo coaxial, fio de cobre e fibra. Em geral um “T” se refere a um cabo de par trançado de fios de cobre.
                    Historicamente, uma Ethernet era de início concebida como um segmento de um cabo coaxial. Os primei-
              ros padrões 10BASE-2 e 10BASE-5 especificavam a Ethernet a 10 Mbits/s sobre dois tipos de cabos coaxiais, cada
              um limitado a um comprimento de 500 m. Extensões mais longas podiam ser obtidas usando um repetidor —
              um dispositivo da camada de enlace que recebe um sinal no lado de entrada, e regenera o sinal no lado de saída.
              Um cabo coaxial, como na Figura 5.20, corresponde muito bem a nossa visão da Ethernet como um meio de
              difusão — todos os quadros transmitidos por uma interface são recebidos em outras interfaces, e seu protocolo
              CDMA/CD resolve de maneira satisfatória o problema de acesso múltiplo. Os nós são apenas conectados ao cabo,
              e voilà, temos uma rede local!
                    A Ethernet passou por uma série de etapas de evolução ao longo dos anos, e a atual é muito diferente do
              projeto original da topologia de barramento que usava cabos coaxiais. Na maioria das instalações de hoje, os nós
              são conectados a um comutador via segmentos ponto a ponto feitos de cabos de pares trançados de fios de cobre
              ou cabos de fibra ótica, como demonstrado nas figuras 5.15-5.17.
                    No meio da década de 1990, a Ethernet foi padronizada em 100 Mbits/s, dez vezes mais rápida do que a
              de 10 Mbits/s. O formato de quadro e o protocolo Ethernet MAC original foram preservados, mas camadas
              físicas de alta velocidade foram definidas para fios de cobre (100BASE­‑T) e fibra (100BASE­‑FX, 100BASE­‑SX,
              100BASE­‑BX). A Figura 5.21 mostra esses diferentes padrões e os formatos de quadro e protocolo Ethernet MAC
              comum. A Ethernet de 100 Mpbs é limitada a 100 m de distância por um cabo de par trançado, e vários quilôme-
              tros por fibra, o que permite a conexão de comutadores Ethernet em diferentes prédios.
                    A Gigabit Ethernet é uma extensão dos muito bem-sucedidos padrões 10 Mbits/s e 100 Mbits/s. Oferecendo
              uma velocidade bruta de 1.000 Mbits/s, mantém total compatibilidade com a imensa base instalada de equipa-
              mentos Ethernet. O padrão para a Gigabit Ethernet, formalmente conhecido como IEEE 802.3z, faz o seguinte:
                        • Usa o formato-padrão do quadro Ethernet (Figura 5.20) e é compatível com as tecnologias 10BASE-T
                          e 100BASE-T. Isso permite fácil integração da Gigabit Ethernet com a base instalada de equipamentos
                          Ethernet.

              Figura 5.21 Padrões Ethernet de 100 Mbits/s: uma camada de enlace comum, diferentes
                           camadas físicas


                                         Aplicação                              Protocolo MAC e
                                                                               formato de quadro
                                         Transporte
                                           Rede                   100BASE-TX     100BASE-T2        100BASE-FX
                                           Enlace
                                                                  100BASE-T4     100BASE-SX        100BASE-BX
                                           Física




                                                                                  KR 05.21.eps
                                                                                  AW/Kurose and Ross
                                                                                  Computer Networking 6/e
                                                                                  size: 24p0 x 6p5
Kurose_menor.indb 351                                                             11/17/11, 11/21/11 rossi                       01/08/13 20:57
            352                Redes de computadores e a Internet



                        • Permite enlaces ponto a ponto, bem como canais de difusão compartilhados. Tais enlaces usam comuta-
                          dores, ao passo que canais de difusão usam hubs, como descrito antes. No jargão da Gigabit Ethernet, os
                          hubs são denominados distribuidores com buffer.
                        • Utiliza CSMA/CD para canais de difusão compartilhados. Para conseguir eficiência aceitável, a distância
                          máxima entre os nós deve ser severamente limitada.
                        • Permite operação full-duplex a 1.000 Mbits/s em ambas as direções para canais ponto a ponto.
                    No início operando através de fibra ótica, a Gigabit Ethernet está disponível para ser instalada por meio de
              cabeamento UTP categoria 5. A Ethernet a 10 Gbits/s (10GBASE-T) foi padronizada em 2007, oferecendo uma
              capacidade de LAN Ethernet ainda mais alta.
                    Vamos concluir nossa discussão sobre a tecnologia Ethernet considerando uma dúvida que pode estar in-
              comodando você. Na época da topologia de barramento e da topologia de estrela baseada em hub, a Ethernet era
              evidentemente um enlace de difusão (como definido na Seção 5.3), onde colisões de quadro ocorriam quando
              nós transmitiam ao mesmo tempo. Para lidar com essas colisões, o padrão Ethernet incluiu o protocolo CSMA/
              CD, que é de particular eficácia para transmissões de LAN abrangendo uma pequena região geográfica. Mas se o
              uso atual prevalente da Ethernet é baseado em comutadores com a topologia de estrela, usando o modo de comu-
              tação armazenar-e-repassar, existe mesmo a necessidade de se usar um protocolo Ethernet MAC? Como veremos
              em breve, um comutador coordena suas transmissões e nunca repassa mais de um quadro por vez na mesma in-
              terface. Além disso, comutadores modernos são full-duplex, de modo que um comutador e um nó possam enviar
              quadros um ao outro ao mesmo tempo sem interferência. Em outras palavras, em uma LAN Ethernet baseada em
              comutador, não há colisões e, portanto, não existe a necessidade de um protocolo MAC!
                    Como vimos, a Ethernet atual é muito diferente da original concebida por Metcalfe e Boggs há mais de 30
              anos — as velocidades tiveram um aumento de três ordens de grandeza, os quadros Ethernet são transportados
              por uma variedade de mídias, as Ethernets comutadas se tornaram dominantes e até mesmo o protocolo MAC
              é muitas vezes desnecessário! Será que tudo isso realmente ainda é Ethernet? A resposta é, obviamente, “sim,
              por definição”. No entanto, é interessante observar que, por todas essas mudanças, existiu uma constante que
              continuou inalterada por mais de 30 anos — o formato do quadro Ethernet. Talvez esta seja a única peça central
              verdadeira e eterna do padrão Ethernet.


              5.4.3 Comutadores da camada de enlace
                   Até aqui, temos sido deliberadamente vagos sobre como um comutador* trabalha e o que ele faz. A função
              de um comutador é receber quadros da camada de enlace e repassá-los para enlaces de saída; estudaremos essa
              função de repasse detalhadamente em breve. O comutador em si é transparente aos hospedeiros e roteadores
              na sub-rede; ou seja, um nó endereça um quadro a outro nó (em vez de endereçar o quadro ao comutador) que
              alegremente envia o quadro à LAN, sem saber que um comutador receberá o quadro e o repassará. A velocidade
              com que os quadros chegam a qualquer interface de saída do comutador pode temporariamente exceder a capa-
              cidade do enlace daquela interface. Para resolver esse problema, interfaces de saídas do comutador têm buffers,
              da mesma forma que uma interface de saída de um roteador tem buffers para datagramas. Vamos agora observar
              mais atentamente o funcionamento de um comutador.


              Repasse e filtragem
                    Filtragem é a capacidade de um comutador que determina se um quadro deve ser repassado para alguma
              interface ou se deve apenas ser descartado. Repasse é a capacidade de um comutador que determina as interfaces
              para as quais um quadro deve ser dirigido e então dirigir o quadro a essas interfaces. Filtragem e repasse por

              *   Embora o termo “switch” seja jargão corrente entre os profissionais de rede preferimos traduzi-lo por “comutador”, já que “switch” pode ser
                  empregado em diferentes sentidos e não foi padronizado pelo IEEE (N. R.)




Kurose_menor.indb 352                                                                                                                                           01/08/13 20:57
                                                     camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                           353
              comutadores são feitos com uma tabela de comutação. A tabela de comutação contém registros para alguns hos-
              pedeiros e roteadores da LAN, mas não necessariamente para todos. Um registro na tabela de comutação contém
              (1) o endereço MAC, (2) a interface do comutador que leva em direção a esse endereço MAC e (3) o horário em
              que o registro foi colocado na tabela. Um exemplo de tabela de comutação para a LAN da Figura 5.15 é mostra-
              do na Figura 5.22. Embora essa descrição de repasse de quadros possa parecer semelhante à nossa discussão de
              repasse de datagramas no Capítulo 4, logo veremos que há diferenças significativas. Uma diferença importante é
              que os comutadores repassam pacotes baseados em endereços MAC, em vez de endereços IP. Também veremos
              que uma tabela de comutação é montada de maneira diferente da tabela de roteamento de um roteador.

              Figura 5.22 Parte de uma tabela de comutação para o comutador mais acima na Figura 5.15


                             Endereço                                Interface                                Horário

                         62-FE-F7-11-89-A3                              1                                      9:32
                         7C-BA-B2-B4-91-10                              3                                      9:36
                                ....                                    ....                                    ....


                   Para entender como funcionam a filtragem e o repasse por comutadores, suponha que um quadro com en-
              dereço de destino DD-DD-DD-DD-DD-DD chegue ao comutador na interface x. O comutador indexa sua tabela
              com o endereço MAC DD-DD-DD-DD-DD-DD. Há três casos possíveis:
                   • Não existe entrada na tabela para DD-DD-DD-DD-DD-DD. Nesse caso, o comutador repassa cópias do
                      quadro para os buffers de saída que precedem todas as interfaces, exceto a interface x. Em outras palavras,
                      se não existe entrada para o endereço de destino, o comutador transmite o quadro por difusão.
                   • Existe uma entrada na tabela, associando DD-DD-DD-DD-DD-DD com a interface x. Nesse caso, o
                      quadro está vindo de um segmento da LAN que contém o adaptador DD-DD-DD-DD-DD-DD. Não
                      havendo necessidade de repassar o quadro para qualquer outra interface, o comutador realiza a função
                      de filtragem ao descartar o quadro.
                   • Existe uma entrada na tabela, associando DD-DD-DD-DD-DD-DD com a interface y ≠ x. Nesse caso,
                      o quadro precisa ser repassado ao segmento da LAN conectado à interface y. O comutador realiza sua
                      função de repasse ao colocar o quadro em um buffer de saída que precede a interface y.
                    Vamos examinar essas regras para a rede da Figura 5.15 e sua tabela de comutação na Figura 5.22 Suponha
              que um quadro com endereço de destino 62-FE-F7-11-89-A3 chegue ao comutador vindo da interface 1. O
              comutador examina sua tabela e vê que o destino está no segmento de LAN conectado à interface 1 (isto é, do
              departamento de engenharia elétrica). Isso significa que o quadro já foi transmitido por difusão no segmento de
              LAN que contém o destino. Por conseguinte, o comutador filtra (isto é, descarta) o quadro. Agora suponha que
              um quadro com o mesmo endereço de destino chegue da interface 2. O comutador novamente examina sua tabe-
              la e verifica que o destino está na direção da interface 1; por conseguinte, ele repassa o quadro para o buffer de saí-
              da que precede a interface 1. Com este exemplo, deve ficar claro que, enquanto a tabela de comutação permanecer
              completa e precisa, o comutador encaminha quadros até seus destinos sem qualquer transmissão por difusão.
                    Assim, nesse sentido, o comutador é “mais esperto” do que um hub. Mas como uma tabela de comutação é
              configurada afinal? Existem equivalentes de camadas de enlace a protocolos de roteamento da camada de rede?
              Ou um gerente sobrecarregado de serviço deve configurar manualmente a tabela de comutação?


              Autoaprendizagem
                    Um comutador tem a maravilhosa propriedade (em especial, para o administrador de rede, que quase sem-
              pre está sobrecarregado) de montar sua tabela de modo automático, dinâmico e autônomo — sem nenhuma
              intervenção de um administrador de rede ou de um protocolo de configuração. Em outras palavras, comutadores
              são autodidatas. Essa capacidade é obtida da seguinte forma:




Kurose_menor.indb 353                                                                                                                   01/08/13 20:57
            354                Redes de computadores e a Internet



                  1.     A tabela de comutação inicialmente está vazia.
                  2.     Para cada quadro recebido em uma interface, o comutador armazena em sua tabela (1) o endereço MAC
                         que está no campo de endereço de origem do quadro, (2) a interface da qual veio o quadro e (3) o horário
                         corrente. Dessa maneira, o comutador registra em sua tabela o segmento da LAN no qual reside o nó re-
                         metente. Se cada hospedeiro na LAN mais cedo ou mais tarde enviar um quadro, então cada um deles por
                         fim estará registrado na tabela.
                  3.     O comutador apagará um endereço na tabela se nenhum quadro que tenha aquele endereço como ende-
                         reço de origem for recebido após certo período de tempo (o tempo de envelhecimento). Desse modo, se
                         um PC for substituído por outro (com um adaptador diferente), o endereço MAC do PC original acabará
                         sendo expurgado da tabela de comutação.
                    Vamos examinar a propriedade de aprendizagem automática para a rede da Figura 5.15 e sua tabela de co-
              mutação correspondente, apresentada na Figura 5.22. Suponha que, no horário 9h39min, um quadro com ende-
              reço de origem 01-12-23-34-45-56 venha da interface 2. Suponha também que esse endereço não esteja na tabela
              de comutação. Então, o comutador anexa um novo registro à tabela, conforme mostra a Figura 5.23.
                    Continuando com esse mesmo exemplo, suponha ainda que o tempo de envelhecimento para esse comuta-
              dor seja 60 minutos e que nenhum quadro com endereço de origem 62­‑FE­‑F7­‑11­‑89­‑A3 chegue ao comutador
              entre 9h32min e 10h32min. Então, no horário 10h32min, o comutador remove esse endereço de sua tabela.
                    Comutadores são dispositivos do tipo plug-and-play porque não requerem a intervenção de um admi-
              nistrador ou de um usuário da rede. Um administrador de rede que quiser instalar um comutador não precisa
              fazer nada mais do que conectar os segmentos de LAN às interfaces do comutador. O administrador não pre-
              cisa configurar as tabelas de comutação na hora da instalação nem quando um hospedeiro é removido de um
              dos segmentos de LAN. Comutadores também são full-duplex, ou seja, qualquer interface do comutador pode
              enviar e receber ao mesmo tempo.

              Figura 5.23 O comutador aprende a localização do adaptador com endereço
                           01-12-23-34-45-56


                                 Endereço                            Interface                             Horário

                             01-12-23-34-45-56                          2                                   9:39
                             62-FE-F7-11-89-A3                          1                                   9:32
                            7C-BA-B2-B4-91-10                           3                                   9:36
                                    ....                                ....                                 ....



              Propriedades de comutação da camada de enlace
                   Tendo descrito as operações básicas da comutação da camada de enlace, vamos considerar suas proprie-
              dades e funcionalidades. Podemos identificar diversas vantagens no uso de comutadores, em vez de se usarem
              enlaces de difusão como barramentos ou topologias de estrela baseadas em hub:
                        • Eliminação de colisões: Em uma LAN montada com comutadores (e sem hubs), não existe desperdício de
                          banda causado por colisões! Os comutadores armazenam os quadros e nunca transmitem mais de um
                          quadro em um segmento ao mesmo tempo. Como em um roteador, a vazão máxima agregada de um co-
                          mutador é a soma da velocidade de todas as interfaces do comutador. Portanto, os comutadores oferecem
                          uma melhoria de desempenho significativa em relação às LANs com enlaces de difusão.
                        • Enlaces heterogêneos: Uma vez que o comutador isola um enlace do outro, os diferentes enlaces na
                          LAN conseguem operar em diferentes velocidades e podem ser executados por diferentes mídias.
                          Por exemplo, o comutador mais acima na Figura 5.22 poderia ter três enlaces de cobre 1000BASE-T de




Kurose_menor.indb 354                                                                                                               01/08/13 20:57
                                                       camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                           355
                Segurança em foco

                  Analisando uma LAN comutada: envenenamento de comutador
                      Quando um hospedeiro é conectado a um comu-          sondar alguns quadros que não são endereçados de
                  tador, em geral só recebe quadros que estão sendo        modo explícito a C. Além disso, um farejador poderá
                  enviados explicitamente a ele. Por exemplo, conside-     vasculhar todos os quadros de difusão Ethernet com
                  re uma LAN comutada na Figura 5.17. Quando o hos-        endereço de destino de difusão FF–FF–FF–FF–FF–FF.
                  pedeiro A envia um quadro ao hospedeiro B, e há um       Um ataque bem conhecido contra um comutador, de-
                  registro para B na tabela de comutação, então o comu-    nominado envenenamento de comutador, é enviar
                  tador repassa o quadro somente para B. Se o hospe-       uma grande quantidade de pacotes ao comutador com
                  deiro C estiver executando um analisador de quadros,     muitos endereços MAC de origem falsos e diferentes,
                  o hospedeiro C não poderá analisar esse quadro de        enchendo assim a tabela de comutação com registros
                  A-para-B. Assim, em um ambiente de LAN comutada          falsos e não deixando espaço para os endereços MAC
                  (ao contrário de um ambiente de enlace de difusão,       dos hospedeiros legítimos. Isso faz o comutador enviar
                  como LANs 802.11 ou LANs Ethernet baseadas em            a maioria dos quadros por difusão, podendo então ser
                  hub), é mais difícil que um invasor analise quadros.     apanhados pelo esquadrinhador [Skoudis, 2006]. Vis-
                  Porém, como o comutador envia por difusão quadros        to que esse ataque é bem complexo, mesmo para um
                  que possuem endereços de destino que não estão na        invasor sofisticado, os comutadores são muito menos
                  tabela de comutação, o invasor em C ainda poderá         vulneráveis à análise do que os hubs e as LANs sem fio.




                          1 Gbit/s, dois enlaces de fibra 100BASE-FX de 100 Mbits/s e um enlace de cobre 100BASE-T. Assim,
                          um comutador é ideal para misturar equipamento legado e novo.
                        • Gerenciamento. Além de oferecer mais segurança (ver a nota “Foco na segurança”), um comutador tam-
                          bém facilita o gerenciamento da rede. Por exemplo, se um adaptador apresenta defeito e envia continua-
                          mente quadros Ethernet (chamado adaptador tagarela), um comutador pode detectar o problema e des-
                          conectar internamente o adaptador com defeito. Com esse recurso, o administrador da rede não precisa
                          se levantar de madrugada e dirigir até o trabalho para corrigir o problema. De modo semelhante, um
                          cabo cortado desconecta apenas o hospedeiro que o estava usando para conectar o comutador. Nos dias
                          do cabo coaxial, muitos gerentes de rede gastavam horas “percorrendo as linhas” (ou, mais precisamente,
                          “arrastando-se pelo chão”) para achar a interrupção que paralisou a rede inteira. Conforme discutimos
                          no Capítulo 9 (Gerenciamento de rede), os comutadores também colhem estatísticas sobre uso da largu-
                          ra de banda, taxas de colisão e tipos de tráfego, e tornam essa informação disponível para o gerente da
                          rede. Tal informação pode ser usada para depurar e corrigir problemas, além de planejar como a LAN
                          deverá evoluir no futuro. Os pesquisadores estão explorando a inclusão de ainda mais funcionalidade de
                          gerenciamento para as LANs Ethernet nos protótipos implementados [Casado, 2007; Koponen, 2011].



              Comutadores versus roteadores
                   Como aprendemos no Capítulo 4, roteadores são comutadores de pacotes do tipo armazena-e-repassa, que
              transmitem pacotes usando endereços da camada de rede. Embora um comutador também seja um comutador
              de pacotes do tipo armazena-e-repassa, ele é em essência diferente de um roteador, pois repassa pacotes usando
              endereços MAC. Enquanto um roteador é um comutador de pacotes da camada 3, um comutador opera com
              protocolos da camada 2.
                   Mesmo sendo fundamentalmente diferentes, é comum que os administradores de rede tenham de optar entre
              um comutador e um roteador ao instalar um dispositivo de interconexão. Por exemplo, para a rede da Figura 5.15,




Kurose_menor.indb 355                                                                                                                01/08/13 20:57
            356            Redes de computadores e a Internet



              o administrador de rede poderia com facilidade ter optado por usar um roteador, em vez de um comutador, para
              conectar as LANs de departamento, servidores e roteador de borda da Internet. Na verdade, um roteador per-
              mitiria a comunicação interdepartamental sem criar colisões. Dado que ambos, comutadores e roteadores, são
              candidatos a dispositivos de interconexão, quais são os prós e os contras das duas técnicas?
                    Vamos considerar, inicialmente, os prós e os contras de comutadores. Como já dissemos, comutadores são do
              tipo plug-and-play, uma propriedade que é apreciada por todos os administradores de rede atarefados do mundo.
              Eles também podem ter velocidades relativamente altas de filtragem e repasse — como ilustra a Figura 5.24, têm de
              processar quadros apenas até a camada 2, enquanto roteadores têm de processar pacotes até a camada 3. Por outro
              lado, para evitar a circulação dos quadros por difusão, a topologia de uma rede de comutação está restrita a uma
              spanning tree. E mais, uma rede de comutação de grande porte exigiria, nos hospedeiros e roteadores, tabelas ARP
              também grandes, gerando tráfego e processamento ARP substanciais. Além do mais, comutadores são suscetíveis a
              tempestades de difusão — se um hospedeiro se desorganiza e transmite uma corrente sem fim de quadros Ethernet
              por difusão, os comutadores repassam todos esses quadros, causando o colapso da rede inteira.
                    Agora, vamos considerar os prós e os contras dos roteadores. Como na rede o endereçamento muitas vezes é
              hierárquico (e não linear, como o MAC), os pacotes em geral não ficam circulando nos roteadores, mesmo quan-
              do a rede tem trajetos redundantes. (Na verdade, eles podem circular quando as tabelas de roteadores estão mal
              configuradas; mas, como aprendemos no Capítulo 4, o IP usa um campo de cabeçalho de datagrama especial para
              limitar a circulação.) Assim, pacotes não ficam restritos a uma topologia de spanning tree e podem usar o melhor
              trajeto entre origem e destino. Como roteadores não sofrem essa limitação, eles permitiram que a Internet fosse
              montada com uma topologia rica que inclui, por exemplo, múltiplos enlaces ativos entre a Europa e a América
              do Norte. Outra característica dos roteadores é que eles fornecem proteção de firewall contra as tempestades de
              difusão da camada 2. Talvez sua desvantagem mais significativa seja o fato de não serem do tipo plug-and-play
              — eles e os hospedeiros que a eles se conectam precisam de seus endereços IP para ser configurados. Além disso,
              roteadores muitas vezes apresentam tempo de processamento por pacote maior do que comutadores, pois têm de
              processar até os campos da camada 3.
                    Dado que comutadores e roteadores têm seus prós e contras (como resumido na Tabela 5.1), quando uma
              rede institucional (por exemplo, de um campus universitário ou uma rede corporativa) deveria usar comutadores
              e quando deveria usar roteadores? Em geral, redes pequenas, com algumas centenas de hospedeiros, têm uns
              poucos segmentos de LAN. Para essas, comutadores serão satisfatórios, pois localizam o tráfego e aumentam a
              vazão agregada sem exigir nenhuma configuração de endereços IP. Mas redes maiores, com milhares de hospe-
              deiros, em geral incluem roteadores (além de comutadores). Roteadores fornecem isolamento de tráfego mais
              robusto, controlam tempestades de difusão e usam rotas “mais inteligentes” entre os hospedeiros da rede.
                    Para mais informações sobre os prós e os contras das redes comutadas e roteadas, bem como sobre como
              a tecnologia de LAN comutada pode ser estendida para acomodar duas ordens de magnitude de hospedeiros a
              mais que a Ethernet atual, consulte Meyers [2004]; Kim [2008].


              Figura 5.24    Processamento de pacotes em comutadores, roteadores e hospedeiros

                                 Hospedeiro                                                     Hospedeiro




                                                       Comutador             Roteador
                                  Aplicação                                                       Aplicação
                                 Transporte                                                       Transporte
                                    Rede                                       Rede                 Rede
                                   Enlace                Enlace               Enlace                Enlace
                                   Física                Física               Física                Física




                                                                                 KR 05.24.eps
Kurose_menor.indb 356                                                            AW/Kurose and Ross                               01/08/13 20:57
                                                       camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                          357
              Tabela 5.1 Comparação entre as características típicas de dispositivos de interconexão
                          populares


                                                                  Hubs                  Roteadores              Comutadores
                            Isolamento de tráfego                 Não                      Sim                      Sim
                               Plug-and-play                      Sim                      Não                      Sim
                              Roteamento ideal                    Não                      Sim                      Não



              5.4.4 Redes locais virtuais (VLANs)
                    Na discussão anterior sobre a Figura 5.15, notamos que as LANs institucionais modernas com frequência
              são configuradas hierarquicamente, cada grupo de trabalho (departamento) tendo seu próprio comutador de
              LAN conectado ao comutador de LAN de outros grupos via uma hierarquia de comutadores. Embora tal confi-
              guração funcione bem em um mundo ideal, o mundo real é bem diferente. Três desvantagens podem ser identi-
              ficadas na configuração da Figura 5.15:
                        • Falta de isolamento do tráfego. Apesar de a hierarquia localizar o tráfego de grupos dentro de um único
                          comutador, o tráfego de difusão (por exemplo, quadros carregando mensagens ARP e DHCP ou quadros
                          com endereços de destino que ainda não foram descobertos por um comutador com a autoaprendiza-
                          gem) tem que ainda percorrer toda a rede institucional. Limitar o escopo desse tráfego de difusão apri-
                          moraria o desempenho da LAN. Talvez mais importante que isso, também seria desejável limitar esse
                          tráfego por razões de segurança e privacidade. Por exemplo, se um grupo contém a equipe da gerência
                          executiva de uma empresa e outro grupo contém funcionários decepcionados executando o analisador
                          de pacotes Wireshark, o gerente de rede talvez prefira que o tráfego da gerência executiva não alcance
                          os computadores dos funcionários. Esse tipo de isolamento pode ser substituído trocando o comutador
                          central da Figura 5.15 por um roteador. Em breve veremos que esse isolamento também pode ser reali-
                          zado por meio de uma solução de comutação (camada 2).
                        • Uso ineficiente de comutadores. Se, em vez de três, a instituição tivesse dez grupos, os dez comutadores
                          de primeiro nível seriam necessários. Se cada grupo fosse pequeno, digamos, com menos de dez pessoas,
                          um comutador de 96 portas seria suficiente para atender a todos, mas esse único comutador não fornece
                          isolamento de tráfego.
                        • Gerenciamento de usuários. Se um funcionário se locomove entre os grupos, o cabeamento físico deve
                          ser mudado para conectá-lo a um comutador diferente na Figura 5.15. Funcionários pertencentes a dois
                          grupos dificultam o problema.
                    Felizmente, cada uma dessas dificuldades pode ser resolvida com um comutador que suporte Redes Locais
              Virtuais (VLANs). Como o nome já sugere, um comutador que suporta VLANs permite que diversas redes
              locais virtuais sejam executadas por meio de uma única infraestrutura física de uma rede local virtual. Hospe-
              deiros dentro de uma VLAN se comunicam como se eles (e não outros hospedeiros) estivessem conectados ao
              comutador. Em uma VLAN baseada em portas, as portas (interfaces) do comutador são divididas em grupos
              pelo gerente da rede. Cada grupo constitui uma VLAN, com as portas em cada VLAN formando um domínio de
              difusão (por exemplo, o tráfego de difusão de uma porta só pode alcançar outras portas no grupo). A Figura 5.25
              mostra um único comutador com 16 portas. As interfaces de 2 a 8 pertencem à VLAN EE, enquanto as de 9 a 15
              pertencem à VLAN CS (portas de 1 e 16 não são atribuídas). Essa VLAN soluciona todas as dificuldades citadas
              — quadros de VLAN EE e CS são isolados uns dos outros, os dois comutadores na Figura 5.15 foram substituídos
              por um único comutador, e se o usuário da porta de comutador 8 se juntar ao Departamento CS, o operador da
              rede apenas reconfigura o software da VLAN para que a porta 8 seja associada com a VLAN CS. Qualquer um
              poderia imaginar facilmente como o comutador VLAN opera e é configurado — o gerente de rede declara uma
              interface pertencente a uma dada VLAN (com portas não declaradas pertencentes à VLAN padrão) usando um




Kurose_menor.indb 357                                                                                                                01/08/13 20:57
            358            Redes de computadores e a Internet



              Figura 5.25    Comutador único com duas VLANs configuradas




                                                  1                        9                  15

                                                  2     4             8    10                 16




                                                Engenharia Elétrica        Ciência da Computação
                                                (portas VLAN 2–8)            (portas VLAN 9–15)


              software de gerenciamento de comutadores, uma tabela de mapeamento porta-VLAN é mantida dentro do co-
              mutador; e um hardware de comutação somente        entrega quadros entre as portas pertencentes à mesma VLAN.
                                                          KR 05.25.eps
                    Mas, isolando completamente as duas VLANs, criamos um novo problema! Como o tráfego do departa-
                                                          KUROSE/ROSS
                                                          Computer
              mento EE pode ser enviado para o departamento        Networking
                                                                 CS?          6/e
                                                                      Uma maneira      de se lidar com isso seria conectar uma porta
                                                          18p4 Wide x 11p6 Deep
              de comutação da VLAN (exemplo, porta 11/17/11,
                                                          1 na Figura   5.25) a um    roteador
                                                                   11/21/11 ROSSI ILLUSTRATION  externo, configurando aquela porta
              para que pertença às VLANs de ambos os departamentos EE e CS. Nesse caso, apesar de eles compartilharem um
              mesmo roteador físico, a configuração faria parecer que têm comutadores diferentes conectados por um roteador.
              Um datagrama IP, indo do departamento EE para o CS, passaria primeiro pela VLAN EE para alcançar o roteador
              e depois seria encaminhado de volta pelo roteador através da VLAN CS até o hospedeiro CS. Felizmente, os for-
              necedores de comutadores facilitam as configurações para o gerente de rede. Eles montam um dispositivo único
              que contém um comutador VLAN e um roteador, para que um roteador externo não seja necessário. Uma lição
              de casa ao final do capítulo explora esse exemplo mais em detalhes.
                    Voltando à Figura 5.15, vamos supor que, em vez de termos um departamento separado de Engenharia da
              Computação, parte do corpo docente de EE e de CS esteja alojada em um prédio separado, onde (é claro!) eles
              precisariam de acesso à rede, e (é claro!) gostariam de fazer parte do VLAN de seu departamento. A Figura 5.26
              mostra um segundo comutador com 8 entradas, onde as entradas do comutador foram definidas como perten-
              centes à VLAN EE ou CS, conforme necessário. Mas como esses dois comutadores seriam interconectados? Uma
              solução fácil seria definir uma entrada como pertencente à VLAN CS em cada comutador (e da mesma forma
              para a VLAN EE) e conectá-las umas às outras, como demonstrado na Figura 5.26(a). No entanto, essa solução
              não permite crescimento, já que N VLANs exigiriam N portas em cada comutador para simplesmente interco-
              nectar os dois comutadores.
                    Uma abordagem mais escalável para interconectar os comutadores das VLANs é conhecido como entronca-
              mento de VLANs. Na técnica de entrocamento de VLANs, mostrada na Figura 5.26(b), uma porta especial em cada
              comutador (porta 16 no comutador esquerdo e porta 1 no direito) é configurada como uma porta de tronco para
              interconectar os dois comutadores da VLAN. A porta de tronco pertence a todas as VLANs, e quadros enviados
              a qualquer VLAN são encaminhados pelo enlace de tronco ao outro comutador. Mas isso gera mais uma dúvida:
              como um comutador “sabe” que um quadro que está chegando a uma porta de tronco pertence a uma VLAN espe-
              cífica? O IEEE definiu um formato de quadro estendido, 802.1Q, para quadros atravessando o tronco VLAN. Con-
              forme mostrado na Figura 5.27, o quadro 802.1Q consiste no quadro padrão Ethernet com um rótulo de VLAN
              de quatro bytes adicionado no cabeçalho que transporta a identidade da VLAN à qual o quadro pertence. O rótulo
              da VLAN é adicionado ao quadro pelo comutador no lado de envio do tronco de VLAN, analisado, e removido
              pelo comutador no lado de recebimento do tronco. O próprio rótulo da VLAN consiste em um campo de 2 bytes
              chamado Rótulo de Identificação de Protocolo (Tag Protocol Identifier — TPID) (com um valor hexadecimal fixo de
              81-00), um campo de 2 bytes de Controle de Informação de Rótulo contendo um campo de identificação de VLAN
              com 12 bits, e um campo de prioridade com 3 bits semelhante em propósito ao campo TOS do datagrama IP.




Kurose_menor.indb 358                                                                                                                  01/08/13 20:57
                                                                     camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                                               359
              Figura 5.26 Conectando 2 comutadores da VLAN a duas VLANs: (a) 2 cabos (b) entroncados




                               1                                                                          1

                                                                                   16                                        8



                        a.




                               1                                9                  15     Enlace de       1      3      5    7
                                                                                          tronco
                               2      4               8         10                 16                     2      4      6    8




                             Engenharia Elétrica                Ciência da Computação                Engenharia Elétrica    Ciência da Computação
                             (portas VLAN 2–8)                    (portas VLAN 9–15)                (portas VLAN 2, 3, 6)    (portas VLAN 4, 5, 7)
                        b.


              Figura 5.27 Quadro Ethernet original (no alto); quadro  VLAN Ethernet 802.1Q-tagged (embaixo)
                                                                  KR 05.26.eps
                                                                                             KUROSE/ROSS
                                                                                             Computer Networking 6/e
                                                                                             36p0 Wide x 21p7 Deep
                                                   Endereço          Endereço                11/17/11,
                                Preâmbulo                                         Tipo        Dados 11/21/11 ROSSICRCILLUSTRATION
                                                   de destino        de origem



                                                   Endereço          Endereço
                                Preâmbulo                                                    Tipo             Dados                CRC'
                                                   de destino        de origem
                                                                                        Controle de Informação de Rótulo            CRC
                                                                                  Identificador de Protocolo de Rótulo           recalculado



                   Nesta análise, só fizemos uma breve citação sobre VLANs e focamos KR em   VLANs baseadas em portas. De-
                                                                                         05.27.eps
                                                                                     KUROSE/ROSS
              veríamos mencionar também que as VLANs podem ser definidas de diversas       maneiras.  Em uma VLAN baseada
                                                                                     Computer Networking 6/e
              em MAC, o administrador de rede especifica o grupo de endereços MAC       que
                                                                                     32p1     pertence
                                                                                           Wide x       a cada VLAN; quando
                                                                                                  9p3 Deep
                                                                                     11/17/11,com
              um dispositivo é conectado a uma porta, esta é conectada à VLAN apropriada       11/21/11
                                                                                                   base no
                                                                                                        ROSSIendereço
                                                                                                              ILLUSTRATIONMAC do

              dispositivo. As VLANs também podem ser definidas por protocolos da camada de rede (por exemplo, IPv4, IPv6
              ou Appletalk) e outros critérios. Veja o padrão 802.1Q [IEEE802.1q, 2005] para obter mais informações.



              5.5 
                  Virtualização de enlace: uma rede como camada de
                  enlace
                    Como este capítulo trata de protocolos da camada de enlace, e dado que estamos chegando ao fim, vamos
              refletir um pouco sobre como evoluiu o que entendemos como enlace. Começamos o capítulo considerando que




Kurose_menor.indb 359                                                                                                                                01/08/13 20:57
            360            Redes de computadores e a Internet



              um enlace é um fio físico que conecta dois hospedeiros comunicantes. Quando estudamos protocolos de acesso
              múltiplo, vimos que vários hospedeiros podiam ser conectados por um fio compartilhado e que o “fio” que co-
              nectava os hospedeiros podia ser o espectro de rádio ou qualquer outro meio. Isso nos levou a ver o enlace, de
              modo um pouco mais abstrato, como um canal, em vez de um fio. Quando estudamos LANs Ethernet (Figura
              5.15) vimos que, na verdade, os meios de interconexão poderiam ser uma infraestrutura de comutação bastante
              complexa. Durante toda essa evolução, entretanto, os hospedeiros sempre mantiveram a visão do meio de co-
              nexão apenas como um canal da camada de enlace conectando dois ou mais hospedeiros. Vimos, por exemplo,
              que um hospedeiro Ethernet pode facilmente ficar inconsciente do fato de estar ligado a outros hospedeiros de
              LAN por um único segmento curto de LAN (Figura 5.17) ou por uma LAN comutada geograficamente dispersa
              (Figura 5.15) ou pela VLAN (Figura 5.26).
                     No caso de uma conexão com modem discado entre dois hospedeiros, o enlace que conecta os dois é, na
              verdade, a rede de telefonia — uma rede global de telecomunicações logicamente separada, com seus próprios
              comutadores, enlaces e pilhas de protocolos para transferência e sinalização de dados. Entretanto, do ponto de
              vista da camada de rede da Internet, a conexão discada por meio da rede de telefonia é vista como um simples
              “fio”. Nesse sentido, a Internet virtualiza a rede de telefonia, considerando-a uma tecnologia da camada de enlace
              que provê conectividade da camada de enlace entre dois hospedeiros da Internet. Lembre-se de que, quando dis-
              cutimos redes de sobreposição no Capítulo 2, dissemos que, de modo semelhante, essa rede vê a Internet como
              um meio de prover conectividade entre nós sobrepostos, procurando sobrepor-se à Internet do mesmo modo que
              a Internet se sobrepõe à rede de telefonia.
                     Nesta seção consideraremos redes MPLS (Multiprotocol Label Switching). Diferentemente da rede de te-
              lefonia de comutação de circuitos, as redes MPLS, são, de direito, redes de comutação de pacotes por circuitos
              virtuais. Elas têm seus próprios formatos de pacotes e comportamentos de repasse. Assim, de um ponto de vista
              pedagógico, é bem coerente discutir MPLS quando estudamos a camada de rede ou a de enlace. Todavia, do pon-
              to de vista da Internet, podemos considerar a MPLS, assim como a rede de telefonia e a Ethernet comutada, tec-
              nologias da camada de enlace que servem para interconectar dispositivos IP. Assim, consideremos as redes MPLS
              ao discutirmos a camada de enlace. Redes frame-relay e ATM também podem ser usadas para interconectar dis-
              positivos IP, embora representem uma tecnologia ligeiramente mais antiga (mas ainda disponibilizada), que não
              será discutida aqui; se quiser saber mais detalhes consulte Goralski [1999], um livro de fácil leitura. Nosso estudo
              de MPLS terá de ser breve, pois livros inteiros podem ser escritos (e foram) sobre essas redes. Recomendamos
              Davie [2000] para obter detalhes sobre MPLS. Aqui, focalizaremos principalmente como tais redes servem para
              interconectar dispositivos IP, embora as tecnologias subjacentes também sejam examinadas com um pouco mais
              de profundidade.


              5.5.1 Comutação de Rótulos Multiprotocolo (MPLS)
                    A Comutação de Rótulos Multiprotocolo (MPLS — Multiprotocol Label Switching) evoluiu dos inúmeros
              esforços realizados pela indústria de meados ao final da década de 1990 para melhorar a velocidade de repasse
              de roteadores IP, adotando um conceito fundamental do mundo das redes de circuitos virtuais: um rótulo de
              tamanho fixo. O objetivo não era abandonar a infraestrutura de repasse de datagramas IP com base no destino
              em favor de rótulos de tamanho fixo e circuitos virtuais, mas aumentá-la rotulando datagramas seletivamente e
              permitindo que roteadores repassassem datagramas com base em rótulos de tamanho fixo (em vez de endereços
              de destino IP), quando possível. O importante é que essas técnicas trabalhavam de mãos dadas com o IP, usando
              endereçamento e roteamento IP. A IETF reuniu esses esforços no protocolo MPLS [RFC 3031, RFC 3032] mistu-
              rando de fato técnicas de circuitos virtuais em uma rede de datagramas com roteadores.
                    Vamos começar nosso estudo do MPLS considerando o formato de um quadro da camada de enlace que
              é manipulado por um roteador habilitado para MPLS. A Figura 5.28 mostra que um quadro da camada de en-
              lace transmitido entre dispositivos habilitados para MPLS tem um pequeno cabeçalho MPLS adicionado entre
              o cabeçalho de camada 2 (por exemplo, Ethernet) e o cabeçalho de camada 3 (isto é, IP). O RFC 3032 define o




Kurose_menor.indb 360                                                                                                                01/08/13 20:57
                                                        camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                                         361
              formato do cabeçalho MPLS para esses enlaces; cabeçalhos de redes ATM e de frame relay também são definidos
              em outros RFCs. Entre os campos no cabeçalho MPLS estão o rótulo (que desempenha o papel de identificador
              de circuito virtual que estudamos na Seção 4.2.1), 3 bits reservados para uso experimental, um único bit, S, que é
              usado para indicar o final de uma série de rótulos MPLS “empilhados” (um tópico avançado que não será abor-
              dado aqui) e um campo de tempo de vida.
                    A Figura 5.28 deixa logo evidente que um quadro melhorado com MPLS só pode ser enviado entre roteado-
              res habilitados para MPLS (já que um roteador não habilitado para MPLS ficaria bastante confuso ao encontrar
              um cabeçalho MPLS onde esperava encontrar o IP!). Um roteador habilitado para MPLS é em geral denominado
              roteador de comutação de rótulos, pois repassa um quadro MPLS consultando o rótulo MPLS em sua tabela de
              repasse e, então, passando imediatamente o datagrama para a interface de saída apropriada. Assim, o roteador ha-
              bilitado para MPLS não precisa extrair o endereço de destino e executar uma busca para fazer a compatibilização
              com o prefixo mais longo na tabela de repasse. Mas como um roteador sabe se seu vizinho é realmente habilitado
              para MPLS e como sabe qual rótulo associar com determinado destino IP? Para responder a essas perguntas,
              precisaremos estudar a interação entre um grupo de roteadores habilitados para MPLS.
                    No exemplo da Figura 5.29, os roteadores R1 a R4 são habilitados para MPLS. R5 e R6 são roteadores IP
              padrão. R1 anunciou a R2 e R3 que ele (R1) pode rotear para o destino A, e que um quadro recebido com rótulo
              MPLS 6 será repassado ao destino A. O roteador R3 anunciou ao roteador R4 que ele (R4) pode rotear para os
              destinos A e D e que os quadros que estão chegando e que portam os rótulos MPLS 10 e 12 serão comutados na
              direção desses destinos. O roteador R2 também anunciou ao roteador R4 que ele (R2) pode alcançar o destino A e
              que um quadro recebido portando o rótulo MPLS 8 será comutado na direção de A. Note que o roteador R4 agora

              Figura 5.28 Cabeçalho MPLS: localizado entre os cabeçalhos da camada de enlace e da
                           camada de rede


                                   Cabeçalho PPP                                                            Restante do quadro
                                                       Cabeçalho MPLS Cabeçalho IP
                                    ou Ethernet                                                            da camada de enlace




                                                   Rótulo            Exp   S TTL




              Figura 5.29    Repasse melhorado com MPLS

                                                                                   KR 05.28.eps
                                       rótulo de rótulo de         interfaceAW/Kurose
                                                                                 rótuloand
                                                                                        de Ross
                                                                                           rótulo de          interface
                                                           destino                                    destino
                                        entrada    saída           de saídaComputer
                                                                                  entrada    saída6/e
                                                                                     Networking               de saída
                                                   10        A             0       28p0 Wide10x 6p0 Deep
                                                                                                      6       A                  1
                                                   12        D             0       11/17/11, 12
                                                                                             11/21/11,911/22/11
                                                                                                              D rossi            0
                                                    8        A             1




                                         R6                      0                        0
                                                                                                       D
                                                                 1                        1
                                                            R4                       R3

                                         R5                                    0                       0
                                                                                                                 A
                                                                       R2                  R1
                            rótulo de rótulo          interface                                 rótulo de rótulo de         interface
                                              destino                                                               destino
                             entrada de saída         de saída                                   entrada    saída           de saída
                               8         6         A        0                                      6             –       A           0




                                                                                      KR 05.29.eps
                                                                                      AW/Kurose and Ross
                                                                                      Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 361                                                                 28p0 Wide x 17p0 Deep                                    01/08/13 20:57
            362             Redes de computadores e a Internet



              está na interessante posição de ter dois caminhos MPLS para chegar até A: por meio da interface 0 com rótulo
              MPLS de saída 10, e da interface 1 com um rótulo MPLS 8. O quadro geral apresentado na Figura 5.29 é que os
              dispositivos IP R5, R6, A e D estão conectados em conjunto via uma infraestrutura MPLS (roteadores habilitados
              a MPLS R1, R2, R3 e R4) praticamente do mesmo modo como uma LAN comutada ou uma rede ATM podem
              conectar dispositivos IP entre si. E, do mesmo modo que uma LAN comutada ou uma rede ATM, os roteadores
              R1 a R4 habilitados para MPLS fazem isso sem jamais tocar o cabeçalho IP de um pacote.
                    Nessa discussão, não especificamos o protocolo utilizado para distribuir rótulos entre roteadores habilita-
              dos para MPLS, pois os detalhes dessa sinalização estariam muito além do escopo deste livro. Observamos, entre-
              tanto, que o grupo de trabalho da IETF para o MPLS especificou no [RFC 3468] que uma extensão do protocolo
              RSVP, conhecida como RSVP-TE [RFC 3209], será o foco de seus esforços para a sinalização MPLS. Também não
              discutimos como o MPLS realmente calcula os caminhos para pacotes entre roteadores habilitados para MPLS,
              nem como ele reúne informações de estado do enlace (por exemplo, quantidade de largura de banda do enlace
              não reservada pelo MPLS) para usar nesses cálculos de caminho. Os algoritmos de roteamento de estado de en-
              lace (por exemplo, OSPF) foram estendidos para inundar essa informação aos roteadores habilitados para MPLS.
              É interessante que os algoritmos reais de cálculo de caminho não são padronizados, e são atualmente específicos
              do fornecedor.
                    Até aqui, a ênfase de nossa discussão sobre o MPLS tem sido o fato de que esse protocolo executa comutação
              com base em rótulos, sem precisar considerar o endereço IP de um pacote. As verdadeiras vantagens do MPLS e
              a razão do atual interesse por ele, contudo, não estão nos aumentos substanciais nas velocidades de comutação,
              mas nas novas capacidades de gerenciamento de tráfego que o MPLS proporciona. Como já vimos, R4 tem dois
              caminhos MPLS até A. Se o repasse fosse executado até a camada IP tendo como base o endereço IP, os protocolos
              de roteamento IP que estudamos no Capítulo 4 especificariam um único caminho de menor custo até A. Assim, o
              MPLS provê a capacidade de repassar pacotes por rotas, o que não seria possível usando protocolos padronizados
              de roteamento IP. Essa é só uma forma simples de engenharia de tráfego usando o MPLS [RFC 3346; RFC 3272;
              RFC 2702; Xiao, 2000], com a qual um operador de rede pode suplantar o roteamento IP normal e obrigar que
              uma parte do tráfego dirigido a um dado destino siga por um caminho, e que outra parte do tráfego dirigido ao
              mesmo destino siga por outro (seja por política, por desempenho ou por alguma outra razão).
                    Também é possível utilizar MPLS para muitas outras finalidades. O protocolo pode ser usado para realizar
              restauração rápida de caminhos de repasse MPLS, por exemplo, mudar a rota do tráfego que passa por um cami-
              nho previamente calculado, restabelecido, em resposta à falha de enlace [Kar, 2000; Huang, 2002; RFC 3469]. Por
              fim, observamos que o MPLS pode ser, e tem sido, utilizado para implementar as denominadas redes privadas
              virtuais (virtual private networks — VPN). Ao executar uma VPN para um cliente, um ISP utiliza uma rede
              habilitada para MPLS para conectar as várias redes do cliente. O MPLS também pode ser usado para isolar os
              recursos e o endereçamento utilizados pela VPN do cliente dos outros usuários que estão cruzando a rede do IS;
              para obter mais detalhes, veja DeClercq [2002].
                    Nossa discussão sobre o MPLS foi necessariamente breve e aconselhamos o leitor a consultar as referências
              que mencionamos. Observamos que são tantas as utilizações ­possíveis do MPLS que ele parece estar se tornando
              o canivete suíço da engenharia de tráfego da Internet!



              5.6       Redes do datacenter
                    Nos últimos anos, empresas de Internet como Google, Microsoft, Facebook e Amazon (bem como suas
              equivalentes na Ásia e na Europa) construíram datacenters maciços, cada um abrigando dezenas a centenas de
              milhares de hospedeiros e dando suporte simultâneo a muitas aplicações distintas na nuvem (por exemplo, busca,
              correio eletrônico, redes sociais e comércio eletrônico). Cada datacenter tem sua própria rede do datacenter que
              interconecta seus hospedeiros e liga o datacenter à Internet. Nesta seção, faremos uma rápida introdução às redes
              do datacenter para aplicações de nuvem.




Kurose_menor.indb 362                                                                                                             01/08/13 20:57
                                                   camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                         363
                    O custo de um grande datacenter é imenso, ultrapassando US$ 12 milhões por mês para um datacenter de
              100 mil hospedeiros [Greenberg, 2009a]. Desses, 45% podem ser atribuídos aos próprios hospedeiros (que pre-
              cisam ser substituídos a cada 3-4 anos); 25% à infraestrutura, incluindo transformadores, “no-breaks”, geradores
              para faltas de energia prolongadas e sistemas de resfriamento; 15% para custos com consumo de energia elétrica;
              e 15% para redes, incluindo dispositivos (comutadores, roteadores e balanceadores de carga), enlaces externos e
              custos de tráfego de dados. (Nessas porcentagens, os custos com equipamento são amortizados, assim uma mé-
              trica de custo comum é aplicada para compras de única vez e despesas contínuas, como energia.) Embora o uso
              de redes não seja o maior dos custos, sua inovação é a chave para reduzir o custo geral e maximizar o desempenho
              [Greenberg, 2009a].
                    As abelhas trabalhadoras em um datacenter são os hospedeiros: eles servem o conteúdo (por exemplo,
              páginas Web e vídeos), armazenam mensagens de correio eletrônico e documentos, e realizam coletivamente
              cálculos maciçamente distribuídos (por exemplo, cálculos de índice distribuídos para mecanismos de busca). Os
              hospedeiros nos datacenters, chamados lâminas e semelhantes a embalagens de pizza, são em geral hospedei-
              ros básicos incluindo CPU, memória e armazenamento de disco. Os hospedeiros são empilhados em estantes,
              com cada uma normalmente tendo de 20 a 40 lâminas. No topo de cada estante há um comutador, devidamente
              denominado comutador do topo da estante (TOR — Top Of Rack), que interconecta os hospedeiros entre si e
              com outros comutadores no datacenter. Especificamente, cada hospedeiro na estante tem uma placa de interface
              de rede que se conecta ao seu comutador TOR, e cada comutador TOR tem portas adicionais que podem ser co-
              nectadas a outros comutadores. Embora os hospedeiros de hoje geralmente tenham conexões Ethernet a 1 Gbit/s
              com seus comutadores TOR, conexões de 10 Gbits/s poderão se tornar comuns. Cada hospedeiro também recebe
              seu próprio endereço IP interno ao datacenter.
                    A rede do datacenter aceita dois tipos de tráfego: tráfego fluindo entre clientes externos e hospedeiros in-
              ternos, e tráfego fluindo entre hospedeiros internos. Para tratar dos fluxos entre os clientes externos e os hospe-
              deiros internos, a rede do datacenter inclui um ou mais roteadores de borda, conectando a rede do datacenter à
              Internet pública. Portanto, a rede do datacenter interconecta as estantes umas com as outras e conecta as estantes
              aos roteadores de borda. A Figura 5.30 mostra um exemplo de uma rede do datacenter. O projeto de rede do

              Figura 5.30   Uma rede do datacenter com uma topologia hierárquica



                                                         Internet


                                                                    Roteador de borda



                                                                                        Roteador de acesso

                                                                                                  Balanceador
                                                                                                  de carga

                                        B
                                                                                        Comutadores da camada 1


                                A                   C                                              Comutadores da camada 2


                                                                                                             Comutadores TOR


                                                                                                             Estantes de servidores


                  1     2   3       4   5    6     7     8



                                                        KR 05.30.eps
                                                        AW/Kurose and Ross
                                                        Computer Networking, 6/e
                                                        size: 36p0 x 21p9
Kurose_menor.indb 363
                                                        11/9/11, 11/21/11, 11/22/11 rossi                                             01/08/13 20:57
            364            Redes de computadores e a Internet



              datacenter, a arte de projetar a rede de interconexão e os protocolos que conectam as estantes entre si e com os
              roteadores de borda, tornou-se um ramo importante da pesquisa sobre redes de computadores nos últimos anos
              [Al-Fares, 2008; Greenberg, 2009a; Greenberg, 2009b; Mydotr, 2009; Guo, 2009; Chen, 2010; Abu-Libdeh, 2010;
              Alizadeh, 2010; Wang, 2010; Farrington, 2010; Halperin, 2011; Wilson, 2011; Mudigonda, 2011; Ballani, 2011;
              Curtis, 2011; Raiciu, 2011].


              Balanceamento de carga
                    Um datacenter de nuvem, como um datacenter da Google ou da Microsoft, oferece muitas aplicações si-
              multaneamente, como aplicações de busca, correio eletrônico e vídeo. Para dar suporte a solicitações de clientes
              externos, cada aplicação é associada a um endereço IP publicamente visível, ao qual clientes enviam suas solicita-
              ções e do qual eles recebem respostas. Dentro do datacenter, as solicitações externas são direcionadas primeiro a
              um balanceador de carga, cuja função é distribuir as solicitações aos hospedeiros, equilibrando a carga entre os
              hospedeiros como uma função de sua carga atual. Um grande datacenter normalmente terá vários balanceadores
              de carga, cada um dedicado a um conjunto de aplicações de nuvem específicas. Esse balanceador de carga às
              vezes é conhecido como “comutador da camada 4”, pois toma decisões com base no número da porta de destino
              (camada 4), bem como no endereço IP de destino no pacote. Ao receber uma solicitação por uma aplicação em
              particular, o balanceador de carga a encaminha para um dos hospedeiros que trata da aplicação. (Um hospedeiro
              pode, então, invocar os serviços de outros hospedeiros, para ajudar a processar a solicitação.) Quando o hospe-
              deiro termina de processar a solicitação, ele envia sua resposta de volta ao balanceador de carga, que por sua vez
              repassa a resposta de volta ao cliente externo. O balanceador de carga não só equilibra a carga de trabalho entre
              os hospedeiros, mas também oferece uma função tipo NAT, traduzindo o endereço IP externo, público, para o
              endereço IP interno do hospedeiro apropriado, e depois traduzindo de volta os pacotes que trafegam na direção
              contrária, de volta aos clientes. Isso impede que os clientes entrem em contato direto com os hospedeiros, o que
              tem o benefício para a segurança de ocultar a estrutura de rede interna e impedir que clientes interajam direta-
              mente com os hospedeiros.


              Arquitetura hierárquica
                    Para um datacenter pequeno, abrigando apenas alguns milhares de hospedeiros, uma rede simples, que con-
              siste em um roteador de borda, um balanceador de carga e algumas dezenas de estantes, todas interconectadas
              por um único comutador Ethernet, possivelmente seria suficiente. Mas, para escalar para dezenas a centenas de
              milhares de hospedeiros, um datacenter normalmente emprega uma hierarquia de roteadores e comutadores,
              como a topologia mostrada na Figura 5.30. No topo da hierarquia, o roteador de borda se conecta aos roteadores
              de acesso (somente dois aparecem na Figura 5.30, mas pode haver muito mais). Abaixo de cada roteador de aces-
              so há três camadas de comutadores. Cada roteador de acesso se conecta a um comutador da camada superior, e
              cada comutador da camada superior se conecta a vários comutadores da segunda camada e a um balanceador
              de carga. Cada comutador da segunda camada, por sua vez, se conecta a várias estantes por meio dos comutado-
              res TOR das estantes (comutadores da terceira camada). Todos os enlaces em geral utilizam Ethernet para seus
              protocolos da camada de enlace e da camada física, com uma mistura de cabeamento de cobre e fibra. Com esse
              projeto hierárquico, é possível escalar um datacenter até centenas de milhares de hospedeiros.
                    Como é crítico para um provedor de aplicação de nuvem oferecer aplicações continuamente com alta dis-
              ponibilidade, os datacenters também incluem equipamento de rede redundante e enlaces redundantes em seus
              projetos (isso não está incluído na Figura 5.30). Por exemplo, cada comutador TOR pode se conectar a dois co-
              mutadores da camada 2, e cada roteador de acesso, comutador da camada 1 e comutador da camada 2 pode ser
              duplicado e integrado ao projeto [Cisco, 2012; Greenberg, 2009b]. No projeto hierárquico da Figura 5.30, observe
              que os hospedeiros abaixo de cada roteador de acesso formam uma única sub-rede. Para localizar o tráfego de
              difusão ARP, cada uma dessas sub-redes é dividida ainda mais em sub-redes de VLAN menores, cada uma com-
              preendendo algumas centenas de hospedeiros [Greenberg, 2009a].




Kurose_menor.indb 364                                                                                                              01/08/13 20:57
                                                   camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                       365
                    Embora a arquitetura hierárquica convencional que acabamos de descrever resolva o problema de escala,
              ela sofre de capacidade limitada de hospedeiro-a-hospedeiro [Greenberg, 2009b]. Para entender essa limitação,
              considere novamente a Figura 5.30 e suponha que cada hospedeiro se conecte ao seu comutador TOR com
              um enlace de 1 Gbit/s, enquanto os enlaces entre os comutadores são enlaces Ethernet de 10 Gbits/s. Dois
              hospedeiros na mesma estante sempre podem se comunicar com 1 Gbit/s completo, limitados apenas pela ve-
              locidade das placas de interface de rede dos hospedeiros. Porém, se houver muitos fluxos simultâneos na rede
              do datacenter, a velocidade máxima entre dois hospedeiros em estantes diferentes pode ser muito menor. Para
              ter uma ideia desse problema, considere um padrão de tráfego consistindo em 40 fluxos simultâneos entre 40
              pares de hospedeiros em diferentes estantes. Especificamente, suponha que cada um dos 10 hospedeiros na
              estante 1 da Figura 5.30 envie um fluxo a um hospedeiro correspondente na estante 5. De modo semelhante,
              há dez fluxos simultâneos entre pares de hospedeiros nas estantes 2 e 6, dez fluxos simultâneos entre as estantes
              3 e 7, e dez fluxos simultâneos entre as estantes 4 e 8. Se cada fluxo compartilha uniformemente a capacidade
              de um enlace com outros fluxos atravessando esse enlace, então os 40 fluxos cruzando o enlace de 10 Gbits/s
              de A-para-B (bem como o enlace de 10 Gbits/s de B-para-C) receberão, cada um, apenas 10 Gbits/s / 40 =
              250 Mbits/s, que é muito menor do que a velocidade de 1 Gbit/s da placa de interface de rede. O problema
              se torna ainda mais grave para fluxos entre hospedeiros que precisam trafegar por uma camada mais alta na
              hierarquia. Uma solução possível para essa limitação é empregar comutadores e roteadores com velocidade
              mais alta. Mas isso aumentaria significativamente o custo do datacenter, pois os comutadores e roteadores com
              grandes velocidades de porta são muito caros.
                    O suporte à comunicação com alta largura de banda de hospedeiro-a-hospedeiro é importante porque
              um requisito básico nos datacenters é a flexibilidade no posicionamento de computação e serviços [Greenberg,
              2009b; Farrington, 2010]. Por exemplo, um mecanismo de busca da Internet em grande escala pode ser executa-
              do em milhares de hospedeiros espalhados por várias estantes com requisitos de largura de banda significativos
              entre todos os pares de hospedeiros. De modo semelhante, um serviço de computação de nuvem, como EC2,
              pode querer colocar as diversas máquinas virtuais que compreendem um serviço do cliente nos hospedeiros físi-
              cos com mais capacidades, independentemente do seu local no datacenter. Se esses hospedeiros físicos estiverem
              espalhados por várias estantes, gargalos na rede, como descrevemos no parágrafo anterior, podem ocasionar um
              desempenho fraco.


              Tendências para as redes no datacenter
                    Para reduzir o custo dos datacenters, e ao mesmo tempo melhorar seu atraso e vazão, gigantes de nuvem
              da Internet, como Google, Facebook, Amazon e Microsoft, estão continuamente implantando novos projetos de
              rede do datacenter. Embora esses projetos sejam próprios, mesmo assim, muitas tendências importantes podem
              ser identificadas.

              Figura 5.31   Topologia de rede de dados altamente interconectada

                                                                                                 Comutadores da camada 1




                                                                                                 Comutadores da camada 2


                                                                                                          Comutadores TOR


                                                                                                          Estantes de servidores


                 1      2   3    4     5     6    7     8




                                                       KR 05.31.eps
                                                       AW/Kurose and Ross
                                                       Computer Networking, 6/e
                                                       size: 36p0 x 11p9
Kurose_menor.indb 365                                  11/9/11, 11/21/11, 1//22/11 rossi                                           01/08/13 20:57
            366            Redes de computadores e a Internet



                    Uma dessas tendências é executar novas arquiteturas de interconexão e protocolos de rede que contornem
              as desvantagens dos projetos hierárquicos tradicionais. Uma tática desse tipo é substituir a hierarquia de comu-
              tadores e roteadores por uma topologia totalmente conectada [Al-Fares, 2008; Greenberg, 2009b; Guo, 2009],
              como aquela mostrada na Figura 5.31. Nesse projeto, cada comutador da camada 1 se conecta a todos os comuta-
              dores da camada 2, de modo que (1) o tráfego de hospedeiro-a-hospedeiro nunca precisa subir além das camadas
              de comutadores e (2) com n comutadores da camada 1, entre dois quaisquer comutadores da camada 2, existem
              n caminhos separados. Esse projeto pode melhorar significativamente a capacidade de hospedeiro-a-hospedeiro.
              Para ver isso, considere novamente nosso exemplo de 40 fluxos. A topologia na Figura 5.31 pode lidar com tal
              padrão de fluxos, pois há quatro caminhos distintos entre o primeiro comutador da camada 2 e o segundo co-
              mutador dessa camada, oferecendo em conjunto uma capacidade agregada de 40 Gbits/s entre os dois primeiros
              comutadores da camada 2. Tal projeto não só alivia a limitação de capacidade de hospedeiro-a-hospedeiro, mas
              também cria um ambiente de computação e serviço mais flexível, no qual a comunicação entre duas estantes
              quaisquer não conectadas ao mesmo comutador é logicamente equivalente, independentemente de seus locais
              no datacenter.
                    Outra tendência importante é empregar datacenters modulares (MDCs) baseados em contêineres [You-
              Tube, 2009; Waldrop, 2007]. Em um MDC, uma fábrica monta, dentro de um contêiner de navio padrão de
              12 m, um “mini-datacenter” e envia o contêiner ao local do datacenter. Cada contêiner tem até alguns milhares
              de hospedeiros, empilhados em dezenas de estantes, que são dispostas próximas umas das outras. No local do
              datacenter, vários contêineres são interconectados entre si e também com a Internet. Quando um contêiner pré-
              fabricado é implantado em um datacenter, normalmente, é difícil dar assistência técnica. Assim, cada contêiner
              é projetado para realizar a degradação de desempenho controlada: quando os componentes (servidores e co-
              mutadores) falham com o tempo, ele continua a operar, mas com um desempenho diminuído. Quando muitos
              componentes tiverem falhado e o desempenho tiver caído abaixo de um patamar, o contêiner inteiro é removido
              e substituído por um novo.
                    A montagem de um datacenter a partir de contêineres cria novos desafios de rede. Com um MDC, existem
              dois tipos de redes: as redes internas ao contêiner, dentro de cada contêiner, e a rede central conectando cada
              contêiner [Guo, 2009; Farrington, 2010]. Dentro de cada um, na escala de até alguns milhares de hospedeiros, é
              possível montar uma rede totalmente conectada (como já explicamos) usando comutadores Gigabit Ethernet co-
              muns, pouco dispendiosos. Porém, o projeto da rede central, que interconecta centenas a milhares de contêineres
              enquanto oferece alta largura de banda de hospedeiro-a-hospedeiro entre os contêineres para cargas de trabalho
              típica, continua sendo um problema desafiador. Uma arquitetura de comutador híbrido eletro-ótico para inter-
              conectar os contêineres é proposta em Farrington [2010].
                    Ao usar topologias altamente interconectadas, um dos principais problemas é o projeto de algoritmos de
              roteamento entre os comutadores. Uma possibilidade [Greenberg, 2009b] é usar uma forma de roteamento alea-
              tório. Outra possibilidade [Guo, 2009] é implementar múltiplas placas de interface de rede em cada hospedeiro,
              conectar cada um a vários comutadores de baixo custo e permitir que os próprios hospedeiros direcionem o
              tráfego de modo inteligente entre os comutadores. Hoje, variações e extensões dessas técnicas estão sendo execu-
              tadas em datacenters contemporâneos. Muito mais inovações no projeto de datacenter provavelmente surgirão;
              os leitores interessados poderão ler os muitos artigos recentes sobre projeto de redes do datacenter.



              5.7 Um dia na vida de uma solicitação de página Web
                    Agora que já cobrimos a camada de enlace neste capítulo, e da rede, de transporte e a camada de aplicação
              em capítulos anteriores, nossa jornada pela pilha de protocolos está completa! Bem no início deste livro (Seção
              1.1), escrevemos que “grande parte deste livro trata de protocolos de redes de computadores” e, nos primeiros
              cinco capítulos, vimos que de fato isso é verdade. Antes de nos dirigirmos aos tópicos dos próximos capítulos,
              gostaríamos de finalizar nossa jornada pela pilha de protocolos considerando uma visão integrada e holística




Kurose_menor.indb 366                                                                                                            01/08/13 20:57
                                                       camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                      367
              dos que vimos até agora. Uma forma de termos essa visão geral é identificarmos os vários (vários!) protocolos
              envolvidos na satisfação de simples pedidos, como fazer o download de uma página Web. A Figura 5.32 ilustra a
              imagem que queremos passar: um estudante, Bob, conecta seu notebook ao comutador Ethernet da sua escola e
              faz o download de uma página Web (digamos que é a página principal de www.google.com). Como já sabemos,
              existe muito mais sob a superfície do que se imagina para realizar esta solicitação que parece simples. O labora-
              tório Wireshark, ao final deste capítulo, examina cenários de comunicação mais em detalhes, contendo vários
              pacotes envolvidos em situações parecidas.


              5.7.1 Começando: DHCP, UDP, IP e Ethernet
                    Suponha que Bob liga seu notebook e o conecta via um cabo Ethernet ao comutador Ethernet da escola,
              que por sua vez é conectado ao roteador da escola, como demonstrado na Figura 5.32. O roteador da escola é
              conectado a um ISP, que neste exemplo é comcast.net. Neste exemplo, a comcast.net fornece o serviço DNS para
              a escola; dessa forma, o servidor DNS se localiza em uma rede da Comcast, e não na rede da escola. Vamos supor
              que servidor DHCP está sendo executado dentro do roteador, como costuma acontecer.
                    Quando Bob conecta seu notebook à rede pela primeira vez, não consegue fazer nada (por exemplo, bai-
              xar uma página Web) sem um endereço IP. Assim, a primeira ação relacionada à rede, tomada pelo notebook, é
              executar o protocolo DHCP para obter um endereço IP, bem como outras informações do servidor DHCP local:
                  1.    O sistema operacional do notebook de Bob cria uma mensagem de solicitação DHCP (Seção 4.4.2) e
                        a coloca dentro do segmento UDP (Seção 3.3) com a porta de destino 67 (servidor DHCP) e porta de
                        origem 68 (cliente DHCP). O segmento é então colocado dentro de um datagrama IP (Seção 4.4.1) com
                        um endereço IP de destino por difusão (255.255.255.255) e um endereço IP de origem 0.0.0.0, já que o
                        notebook do Bob ainda não tem um endereço IP.
                  2.    O datagrama IP contendo uma mensagem de solicitação DHCP é colocado dentro de um quadro Ether-
                        net (Seção 5.4.2). O quadro Ethernet tem endereços de destino MAC FF:FF:FF:FF:FF:FF de modo que o
                        quadro será transmitido a todos os dispositivos conectados ao comutador (onde se espera que haja um
                        servidor DHCP); o quadro de origem do endereço MAC é do notebook do Bob, 00:16:D3:23:68:8A.


              Figura 5.32 Um dia na vida de uma solicitação de página Web: preparação e ações da rede

                                                                                                     Servidor DNS
                                                          Rede da escola                             de comcast.net
                                                           68.80.2.0/24                              68.87.71.226
                                   00:16:D3:23:68:8A
                                   68.85.2.101
                                                            14–17
                                                  18–24
                                                             1–7
                                                  8–13

                                                                                   Rede da Comcast
                                                                                     68.80.0.0/13

                                        00:22:6B:45:1F:1B
                                        68.85.2.1




                                                                              Rede do Google
                                                                              64.233.160.0/19
                                       Servidor Web de
                                       www.google.com
                                       64.233.169.105




                                                                       KR 05.32.eps
                                                                       KUROSE/ROSS
                                                                       Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 367                                                  28p0 Wide x 19p6 Deep                                      01/08/13 20:57
            368              Redes de computadores e a Internet



                  3.    O quadro de difusão Ethernet contendo a solicitação DHCP é o primeiro a ser enviado pelo notebook
                        de Bob para o comutador Ethernet. O comutador transmite o quadro da entrada para todas as portas de
                        saída, incluindo a porta conectada ao roteador.
                  4.    O roteador recebe o quadro Ethernet transmitido, que contém a solicitação DHCP na sua interface com
                        endereço MAC 00:22:6B:45:1F:1B, e o datagrama IP é extraído do quadro Ethernet. O endereço IP de
                        destino transmitido indica que este datagrama IP deveria ser processado por protocolos de camadas mais
                        elevadas em seu nó, de modo que, dessa forma, a carga útil do datagrama (um segmento UDP) é demulti-
                        plexada (Seção 3.2) até o UDP, e a mensagem de solicitação é extraída do segmento UDP. Agora o servidor
                        DHCP tem a mensagem de solicitação DHCP.
                  5.    Suponhamos que o servidor DHCP que esteja sendo executado dentro de um roteador possa alocar o
                        endereço IP no bloco CIDR (Seção 4.4.2) 68.85.2.0/24. Neste exemplo, todos os endereços IP usados na
                        escola estão dentro do bloco de endereços da Comcast. Vamos supor que o servidor DHCP designe o
                        endereço 68.85.2.101 ao notebook do Bob. O servidor DHCP cria uma mensagem de ACK DHCP (Seção
                        4.4.2) contendo um endereço IP, assim como o endereço IP do servidor DNS (68.87.71.226), o endereço
                        IP para o roteador de borda (gateway) default (68.85.2.1) e o bloco de sub-rede (68.85.2.0/24) (equivalente
                        à “máscara de rede”). A mensagem DHCP é colocada dentro de um segmento UDP, o qual é colocado
                        dentro de um datagrama IP, o qual é colocado dentro de um quadro Ethernet. O quadro Ethernet tem o
                        endereço MAC de origem da interface do roteador na rede doméstica (00:22:6B:45:1F:1B) e um endereço
                        MAC de destino do notebook do Bob (00:16:D3:23:68:8A).
                  6.    O quadro Ethernet contendo o ACK DHCP é enviado (individualmente) pelo roteador ao comutador.
                        Uma vez que o comutador realiza a autoaprendizagem (Seção 5.4.3) e que recebe previamente um quadro
                        do notebook de Bob (que contém a solicitação DHCP), o comutador sabe como encaminhar um quadro
                        endereçado a 00:16:D3:23:68:8A apenas para a porta de saída que leva ao notebook do Bob.
                  7.    O notebook do Bob recebe o quadro Ethernet que contém o ACK DHCP, extrai o datagrama IP do quadro
                        Ethernet, extrai o segmento UDP do datagrama IP, e extrai a mensagem ACK DHCP do segmento UDP.
                        Então, o cliente DHCP do Bob grava seu endereço IP e o endereço IP do seu servidor DNS. Ele também
                        instala o endereço do roteador de borda default em sua tabela de repasse de IP (Seção 4.1). O notebook
                        de Bob enviará todos os datagramas com endereços de destino fora de sua sub-rede 68.85.2.0/24 à saí-
                        da-padrão. Nesse momento, o notebook do Bob inicializou os seus componentes de rede e está pronto
                        para começar a processar a busca da página Web. (Observe que apenas as duas últimas etapas DHCP das
                        quatro apresentadas no Capítulo 4 são de fato necessárias.)


              5.7.2 Ainda começando: DNS, ARP
                   Quando Bob digita o URL www.google.com em seu navegador, ele inicia uma longa cadeia de eventos que
              no fim resultarão na exibição da página principal do Google no navegador. O navegador de Bob inicia o processo
              ao criar um socket TCP (Seção 2.7) que será usado para enviar uma requisição HTTP (Seção 2.2) para www.
              google.com. Para criar o socket, o notebook de Bob precisará saber o endereço IP de www.google.com. Aprende-
              mos, na Seção 2.5, que o protocolo DNS é usado para fornecer serviços de tradução de nomes para endereço IP.
                  8.    O sistema operacional do notebook de Bob cria então uma mensagem de consulta DNS (Seção 2.5.3), co-
                        locando a cadeia de caracteres “www.google.com” no campo de pergunta da mensagem DNS. Essa mensa-
                        gem é então colocada dentro de um segmento UDP, com a porta de destino 53 (servidor DNS). O segmento
                        UDP é então colocado dentro de um datagrama IP com um endereço de destino IP 68.87.71.226 (o ende-
                        reço do servidor DNS retomado pelo ACK DHCP na etapa 5) e um endereço IP de origem 68.85.2.101.
                  9.    O notebook de Bob coloca então um datagrama contendo a mensagem de consulta DNS em um quadro
                        Ethernet. Este quadro será enviado (endereçado, na camada de enlace) ao roteador de borda da rede da
                        escola de Bob. No entanto, apesar de o notebook de Bob conhecer o endereço IP do roteador de borda da
                        rede da escola (68.85.2.1), via mensagem ACK DHCP na etapa 5 anterior, ele não sabe o endereço MAC




Kurose_menor.indb 368                                                                                                                 01/08/13 20:57
                                                    camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                        369
                      do roteador de borda. Para que o notebook do Bob obtenha o endereço MAC do roteador de borda, ele
                      precisará usar o protocolo ARP (Seção 5.4.1).
                  10. O notebook de Bob cria uma mensagem de consulta ARP direcionada ao endereço IP 68.85.2.1 (a por-
                      ta-padrão), coloca a mensagem ARP dentro do quadro Ethernet para ser transmitido por difusão ao
                      endereço de destino (FF:FF:FF:FF:FF:FF) e envia o quadro Ethernet ao comutador, que entrega o quadro
                      a todos os dispositivos, incluindo o roteador de borda.
                  11. O roteador de borda recebe um quadro contendo a mensagem de consulta ARP na interface da rede da es-
                      cola, e descobre que o endereço IP de destino 68.85.2.1 na mensagem ARP corresponde ao endereço IP de
                      sua interface. Então, o roteador de borda prepara uma resposta ARP, indicando que o seu endereço MAC
                      00:22:6B:45:1F:1B corresponde ao endereço IP 68.85.2.1. Ele coloca a mensagem de resposta ARP em um
                      quadro Ethernet, com o endereço de destino 00:16:D3:23:68:8A (notebook do Bob) e envia o quadro ao
                      comutador, que entrega o quadro ao notebook de Bob.
                  12. O notebook de Bob recebe o quadro que contém a mensagem de resposta ARP e extrai o endereço MAC
                      do roteador de borda (00:22:6B:45:1F:1B) da mensagem de resposta ARP.
                  13. O notebook de Bob pode agora (enfim!) endereçar o quadro Ethernet com a mensagem de consulta DNS
                      ao endereço MAC do roteador de borda. Observe que o datagrama nesse quadro tem o endereço IP de
                      destino 68.87.71.226 (servidor DNS), enquanto o quadro tem o endereço de destino 00:22:6B:45:1F:1B
                      (roteador de borda). O notebook de Bob envia esse quadro ao comutador, que entrega o quadro ao rotea-
                      dor de borda.


              5.7.3 Ainda começando: roteamento intradomínio ao servidor DNS

                  14. O roteador de borda recebe o quadro e extrai o datagrama IP que contém a consulta DNS. O roteador pro-
                      cura o endereço de destino desse datagrama (68.87.71.226) e determina de sua tabela de repasse que ele deve
                      ser enviado ao roteador da extremidade esquerda na rede Comcast, como na Figura 5.32. O datagrama IP é
                      colocado em um quadro de uma camada de enlace apropriado ao enlace conectando o roteador da escola ao
                      roteador Comcast da extremidade esquerda, e o quadro é enviado através desse enlace.
                  15. O roteador da extremidade esquerda na rede Comcast recebe o quadro, extrai o datagrama IP, examina o en-
                      dereço de destino do datagrama (68.87.71.226) e determina a interface de saída pela qual enviará o datagra-
                      ma ao servidor DNS de sua tabela de repasse, que foi preenchida pelo protocolo intradomínio da Comcast
                      (como RIP, OSPF ou IS-IS, Seção 4.6), assim como o protocolo intradomínio da Internet, BGP.
                  16. Por fim, o datagrama IP contendo a consulta DNS chega ao servidor DNS. Este extrai a mensagem de
                      consulta DNS, procura o nome em www.google.com na sua base de dados DNS (Seção 2.5), e encontra
                      o registro de recurso DNS que contém o endereço IP (64.233.169.105) para www.google.com (supon-
                      do-se que está em cache no servidor DNS). Lembre-se que este dado em cache foi originado no servidor
                      DNS com autoridade (Seção 2.5.2) para google.com. O servidor DNS forma uma mensagem DNS de
                      resposta contendo o mapeamento entre nome de hospedeiro e endereço IP, e coloca a mensagem DNS de
                      resposta em um segmento UDP, e o segmento dentro do datagrama IP endereçado ao notebook do Bob
                      (68.85.2.101). Esse datagrama será encaminhado de volta ao roteador da escolha por meio da rede Com-
                      cast, e de lá ao notebook de Bob, via comutador Ethernet.
                  17. O notebook de Bob extrai o endereço IP do servidor www.google.com da mensagem DNS. Enfim, depois
                      de muito trabalho, o notebook de Bob está pronto para contatar o servidor www.google.com!


              5.7.4 Interação cliente-servidor Web: TCP e HTTP

                  18. Agora que o notebook de Bob tem o endereço IP de www.google.com, ele está pronto para criar um socket
                      TCP (Seção 2.7), que será usado para enviar uma mensagem HTTP GET (Seção 2.2.3) para www.google.com.




Kurose_menor.indb 369                                                                                                               01/08/13 20:57
            370             Redes de computadores e a Internet



                      Quando Bob cria um socket TCP, o TCP de seu notebook precisa primeiro executar uma apresentação
                      de três vias (Seção 3.5.6) com o TCP em www.google.com. Então, o notebook de Bob primeiro cria um
                      segmento TCP SYN com a porta de destino 80 (para HTTP), coloca o segmento TCP dentro de um da-
                      tagrama IP, com o endereço IP de destino 64.233.169.105 (www.google.com), coloca o datagrama dentro
                      de um quadro com o endereço de destino 00:22:6B:45:1F:1B (o roteador de borda) e envia o quadro ao
                      comutador.
                  19. Os roteadores da rede da escola, da rede Comcast e da rede do Google encaminham o datagrama conten-
                      do o TCP SYN até www.google.com, usando a tabela de repasse em cada roteador, como nas etapas 14-16.
                      Os itens da tabela de repasse controlando o envio de pacotes interdomínio entre as redes da Comcast e do
                      Google são determinados pelo protocolo BGP (Seção 4.6.3).
                  20. Por fim, o datagrama contendo o TCP SYN chega em www.google.com. A mensagem TCP SYN é extraída
                      do datagrama e demultiplexada ao socket associado à porta 80. Um socket de conexão (Seção 2.7) é criado
                      para a conexão TCP entre o servidor HTTP do Google e o notebook de Bob. Um segmento TCP SYNACK
                      (Seção 3.5.6) é gerado, colocado dentro de um datagrama endereçado ao notebook de Bob, e enfim colo-
                      cado em um quadro da camada de enlace apropriado ao enlace conectando www.google.com ao roteador
                      de primeiro salto.
                  21. O datagrama que contém o segmento TCP SYNACK é encaminhado através das redes do Google, Com-
                      cast e da escola, finalmente chegando ao cartão Ethernet no computador de Bob. O datagrama é demulti-
                      plexado dentro do sistema operacional e entregue ao socket TCP criado na etapa 18, que entra em estado
                      de conexão.
                  22. Agora, com o socket dentro do notebook de Bob (finalmente!), pronto para enviar bytes a www.google.
                      com, o navegador cria uma mensagem HTTP GET (Seção 2.2.3) contendo a URL a ser procurada. A
                      mensagem HTTP GET é enviada ao socket, com a mensagem GET se tornando a carga útil do segmento
                      TCP. O segmento TCP é colocado em um datagrama e enviado e entregue em www.google.com, como nas
                      etapas 18-20.
                  23. O servidor HTTP www.google.com lê a mensagem HTTP GET do socket TCP, cria uma mensagem de
                      resposta HTTP (Seção 2.2), coloca o conteúdo da página Web requisitada no corpo da mensagem de
                      resposta HTTP, e envia a mensagem pelo socket TCP.
                  24. O datagrama contendo a mensagem de resposta HTTP é encaminhado através das redes do Google, da
                      Comcast e da escola e chega ao notebook de Bob. O programa do navegador de Bob lê a resposta HTTP
                      do socket, extrai o html da página do corpo da resposta HTTP, e enfim (enfim!) mostra a página Web!
                    Nosso cenário abrangeu muito do fundamento das redes de comunicação! Se você entendeu a maior parte
              da representação, então também viu muito do fundamento desde que leu a Seção 1.1, onde escrevemos “grande
              parte deste livro trata de protocolos de redes de computadores” e você pode ter se perguntado o que na verdade
              era um protocolo! Por mais detalhado que o exemplo possa parecer, nós omitimos uma série de protocolos pos-
              síveis (por exemplo, NAT executado no roteador de borda da escola, acesso sem fio à rede da escola, protocolos
              de segurança para acessar a rede da escola, ou segmentos ou datagramas codificados), e considerações (cache da
              Web, hierarquia DNS) que poderíamos encontrar na Internet pública. Estudaremos a maioria desses tópicos na
              segunda parte deste livro.
                    Por fim, observamos que nosso exemplo era integrado e holístico, mas também muito resumido de muitos
              protocolos que estudamos na primeira parte do livro. Este exemplo é mais focado nos aspectos de “como” e não
              no “por quê”. Para obter uma visão mais ampla e reflexiva dos protocolos de rede em geral, veja Clark [1988];
              [RFC 5218].


              5.8       Resumo
                   Neste capítulo, examinamos a camada de enlace — seus serviços, os princípios subjacentes à sua operação e
              vários protocolos específicos importantes que usam tais princípios na execução dos serviços da camada de enlace.




Kurose_menor.indb 370                                                                                                            01/08/13 20:57
                                                  camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                     371
                    Vimos que o serviço básico é mover um datagrama da camada de rede de um nó (hospedeiro, comutador,
              roteador, ponto de acesso Wi-Fi) até um nó adjacente. Vimos também que todos os protocolos da camada de
              enlace operam encapsulando um datagrama da camada de rede dentro de um quadro da camada de enlace antes
              de transmitir o quadro pelo enlace até o nó adjacente. Além dessa função comum de enquadramento, contudo,
              aprendemos que diferentes protocolos da camada de enlace oferecem serviços muito diferentes de acesso ao
              enlace, entrega e transmissão. Essas diferenças decorrem, em parte, da vasta variedade de tipos de enlaces sobre
              os quais os protocolos de enlace devem operar. Um enlace ponto a ponto simples tem um único remetente e um
              único receptor comunicando-se por um único “fio”. Um enlace de acesso múltiplo é compartilhado por muitos
              remetentes e receptores; por conseguinte, o protocolo da camada de enlace para um canal de acesso múltiplo
              tem um protocolo (seu protocolo de acesso múltiplo) para coordenar o acesso ao enlace. No caso de MPLS, o
              “enlace” que conecta dois nós adjacentes (por exemplo, dois roteadores IP adjacentes no sentido do IP — ou seja,
              são roteadores IP do próximo salto na direção do destino) pode, na realidade, constituir uma rede em si e por si
              próprio. Em certo sentido, a ideia de uma rede ser considerada um “enlace” não deveria parecer estranha. Um
              enlace telefônico que conecta um modem/computador residencial a um modem/roteador remoto, por exemplo,
              na verdade é um caminho que atravessa uma sofisticada e complexa rede telefônica.
                    Dentre os princípios subjacentes à comunicação por camada de enlace, examinamos técnicas de detecção e
              correção de erros, protocolos de acesso múltiplo, endereçamento da camada de enlace, virtualização (VLANs) e
              a construção de redes locais comutadas estendidas e redes do datacenter. Grande parte do foco atual na camada
              de enlace está sobre essas redes comutadas. No caso da detecção/correção de erros, examinamos como é possível
              adicionar bits ao cabeçalho de um quadro para detectar e algumas vezes corrigir erros de mudança de bits que
              podem ocorrer quando o quadro é transmitido pelo enlace. Analisamos esquemas simples de paridade e de soma
              de verificação, bem como o esquema mais robusto de verificação da redundância cíclica. Passamos, então, para o
              tópico dos protocolos de acesso múltiplo. Identificamos e estudamos três métodos amplos para coordenar o aces-
              so a um canal de difusão: métodos de divisão de canal (TDM, FDM), métodos de acesso aleatório (os protocolos
              ALOHA e os CSMA) e métodos de revezamento (polling e passagem de permissão). Estudamos a rede de acesso
              a cabo e descobrimos que ela usa muitos desses métodos de acesso múltiplo. Vimos que uma consequência do
              compartilhamento de um canal de difusão por vários nós é a necessidade de prover endereços aos nós no nível
              da camada de enlace. Aprendemos que endereços da camada de enlace são bastante diferentes dos da camada de
              rede e que, no caso da Internet, um protocolo especial (o ARP — protocolo de resolução de endereço) é usado
              para fazer o mapeamento entre esses dois modos de endereçamento e estudamos o protocolo Ethernet, tremen-
              damente bem-sucedido, com detalhes. Em seguida, examinamos como os nós que compartilham um canal de
              difusão formam uma LAN e como várias LANs podem ser conectadas para formar uma LAN de maior porte
              — tudo isso sem a intervenção do roteamento da camada de rede para a interconexão desses nós locais. Também
              aprendemos como múltiplas LANs virtuais podem ser criadas sobre uma única infraestrutura física de LAN.
                    Encerramos nosso estudo da camada de enlace focalizando como redes MPLS fornecem serviços da ca-
              mada de enlace quando interconectadas com roteadores IP e com uma visão geral dos projetos de rede para os
              maciços datacenters atuais. Concluímos este capítulo (e, sem dúvida, os cinco primeiros) identificando os muitos
              protocolos que são necessários para buscar uma simples página Web. Com isso, concluímos nossa jornada pela
              pilha de protocolos! É claro que a camada física fica abaixo da de enlace, mas provavelmente será melhor deixar
              os detalhes da camada física para outro curso. Contudo, discutimos brevemente vários aspectos da camada física
              neste capítulo e no Capítulo 1 (nossa discussão sobre meios físicos na Seção 1.2). Consideraremos novamente a
              camada física quando estudarmos as características dos enlaces sem fio no próximo capítulo.
                    Embora nossa jornada pela pilha de protocolos esteja encerrada, o estudo sobre rede de computadores ain-
              da não chegou ao fim. Nos quatro capítulos seguintes, examinaremos redes sem fio, redes multimídia, segurança
              da rede e gerenciamento de redes. Esses quatro tópicos não se encaixam perfeitamente em uma única camada; na
              verdade, cada um atravessa muitas camadas. Assim, entender esses tópicos (às vezes tachados de “tópicos avan-
              çados” em alguns textos sobre redes) requer uma boa base sobre todas as camadas da pilha de protocolos — uma
              base que se completou com nosso estudo sobre a camada de enlace de dados!




Kurose_menor.indb 371                                                                                                            01/08/13 20:57
            372              Redes de computadores e a Internet



              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 5

              SEÇÕES 5.1–5.2

                    R1. Considere a analogia de transporte na Seção 5.1.1. Se o passageiro é comparado com o datagrama, o que é
                        comparado com o quadro da camada de enlace?
                    R2. Se todos os enlaces da Internet fornecessem serviço de entrega confiável, o serviço de entrega confiável do
                        TCP seria redundante? Justifique sua resposta.
                    R3. Quais alguns possíveis serviços um protocolo da camada de enlace pode oferecer à camada de rede? Quais
                        dos serviços da camada de enlace têm correspondentes no IP? E no TCP?

              SEÇÃO 5.3

                    R4. Suponha que dois nós comecem a transmitir ao mesmo tempo um pacote de comprimento L por um canal
                        broadcast de velocidade R. Denote o atraso de propagação entre os dois nós como dprop. Haverá uma colisão
                        se dprop < L/R? Por quê?
                    R5. Na Seção 5.3, relacionamos quatro características desejáveis de um canal de difusão. O slotted ALOHA tem
                        quais dessas características? E o protocolo de passagem de permissão, tem quais dessas características?
                    R6. No CSMA/CD, depois da quinta colisão, qual é a probabilidade de um nó escolher K = 4? O resultado K = 4
                        corresponde a um atraso de quantos segundos em uma Ethernet de 10 Mbits/s?
                    R7. Descreva os protocolos de polling e de passagem de permissão usando a analogia com as interações ocorridas
                        em um coquetel.
                    R8. Por que o protocolo de passagem de permissão seria ineficiente se uma LAN tivesse um perímetro muito
                        grande?

              SEÇÃO 5.4

                    R9. Que tamanho tem o espaço de endereços MAC? E o espaço de endereços IPv4? E o espaço de endereços IPv6?
                  R10. Suponha que cada um dos nós A, B e C esteja ligado à mesma LAN de difusão (por meio de seus adaptadores).
                       Se A enviar milhares de datagramas IP a B com quadro de encapsulamento endereçado ao endereço MAC de
                       B, o adaptador de C processará esses quadros? Se processar, ele passará os datagramas IP desses quadros para
                       C? O que mudaria em suas respostas se A enviasse quadros com o endereço MAC de difusão?
                  R11. Por que uma pesquisa ARP é enviada dentro de um quadro de difusão? Por que uma resposta ARP é enviada
                       em um quadro com um endereço MAC de destino específico?
                  R12. Na rede da Figura 5.19, o roteador tem dois módulos ARP, cada um com sua própria tabela ARP. É possível
                       que o mesmo endereço MAC apareça em ambas?
                  R13. Compare as estruturas de quadro das redes 10BASE-T, 100BASE-T e Gigabit Ethernet. Quais as diferenças
                       entre elas?
                  R14. Considere a Figura 5.15. Quantas sub-redes existem no sentido de endereçamento da Seção 4.4?
                  R15. Qual o número máximo de VLANs que podem ser configuradas em um comutador que suporta o protocolo
                       802.1Q? Por quê?
                  R16. Imagine que N comutadores que suportam K grupos de VLAN serão conectados por meio de um protocolo
                       de entroncamento. Quantas portas serão necessárias para conectar os comutadores? Justifique sua resposta.




Kurose_menor.indb 372                                                                                                                 01/08/13 20:57
                                                      camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                            373
              problemas

                    P1. Suponha que o conteúdo de informação de um pacote seja o padrão de bits 1110 0110 1001 1101 e que um
                        esquema de paridade par esteja sendo usado. Qual seria o valor do campo de soma de verificação para o caso
                        de um esquema de paridade bidimensional? Sua resposta deve ser tal que seja usado um campo de soma de
                        verificação de comprimento mínimo.
                    P2. Dê um exemplo (que não seja o da Figura 5.5) mostrando que verificações de paridade bidimensional podem
                        corrigir e detectar um erro de bit único. Dê outro exemplo mostrando um erro de bit duplo que pode ser
                        detectado, mas não corrigido.
                    P3. Suponha que a parte da informação de um pacote (D da Figura 5.3) contenha 10 bytes consistindo na
                        representação ASCII binária (8 bits) sem sinal da cadeia de caracteres “Networking”. Calcule a soma de
                        verificação da Internet para esses dados.
                    P4. Considere o problema anterior, mas suponha desta vez que esses 10 bytes contenham:
                        a. A representação binária dos números de 1 a 10.
                        b. A representação ASCII das letras B até K (letras maiúsculas).
                        c. A representação ASCII das letras B até K (letras minúsculas).
              		 Calcule a soma de verificação da Internet para esses dados.
                    P5. Considere o gerador de 7 bits G =10011 e suponha que D tenha o valor de 1010101010. Qual é o valor de R?
                    P6. Considere o problema acima, mas suponha que D tenha o valor de:
                        a. 1001010101.
                        b. 0101101010.
                        c. 1010100000.
                    P7. Neste problema, exploramos algumas propriedades de CRC. Para o gerador G (=1001) dado na Seção 5.2.3,
                        responda às seguintes questões:
                        a. Por que ele pode detectar qualquer erro de bit único no dado D?
                        b. Pode esse G detectar qualquer número ímpar de erros de bit? Por quê?
                    P8. Na Seção 5.3, fornecemos um esboço da derivação da eficiência do slotted ALOHA. Neste problema,
                        concluiremos a derivação.
                        a. Lembre-se de que, quando há N nós ativos, a eficiência do slotted ALOHA é Np(1 – p)N-1. Ache o valor de p
                           que maximize essa expressão.
                        b. Usando o valor de p encontrado em (a), ache a eficiência do slotted ALOHA fazendo que N tenda ao
                           infinito. Dica: (1 – 1/N)N tende a 1/e quando N tende ao infinito.
                    P9. Mostre que a eficiência máxima do ALOHA puro é 1/(2e). Obs.: Este problema será fácil se você tiver concluído
                        o anterior!
                  P10. Considere dois nós, A e B, que usem um protocolo slotted ALOHA para competir pelo canal. Suponha que o
                       nó A tenha mais dados para transmitir do que o B, e a probabilidade de retransmissão do nó A, pA, seja maior
                       do que a de retransmissão do nó B, pB.
                        a. Determine a fórmula para a vazão média do nó A. Qual é a eficiência total do protocolo com esses dois
                           nós?
                        b. Se pA = 2pB, a vazão média do nó A é duas vezes maior do que a do nó B? Por quê? Se não, como escolher
                           pA e pB para que isso aconteça?
                        c. No geral, suponha que haja N nós, e entre eles o nó A tem a probabilidade de retransmissão 2p e todos os
                           outros têm a probabilidade de retransmissão p. Determine as expressões para computar a vazão média do
                           nó A e de qualquer outro nó.




Kurose_menor.indb 373                                                                                                                   01/08/13 20:57
            374             Redes de computadores e a Internet



                  P11. Suponha que quatro nós ativos — nós A, B, C e D — estejam competindo pelo acesso a um canal usando
                       o slotted ALOHA. Imagine que cada nó tenha um número infinito de pacotes para enviar. Cada nó tenta
                       transmitir em cada intervalo (slot) com probabilidade p. O primeiro é numerado como 1, o segundo como 2,
                       e assim por diante.
                        a. Qual a probabilidade que o nó A tenha sucesso pela primeira vez no intervalo 5?
                        b. Qual a probabilidade que algum nó (A, B, C ou D) tenha sucesso no intervalo 4?
                        c. Qual a probabilidade que o primeiro sucesso ocorra no intervalo 3?
                        d. Qual a eficiência nesse sistema de quatro nós?
                  P12. Desenhe um gráfico da eficiência do slotted ALOHA e do ALOHA puro como uma função de p, para os
                       seguintes valores de N:
                        a. N = 15.
                        b. N = 25.
                        c. N = 35.
                  P13. Considere um canal de difusão com N nós e uma taxa de transmissão de R bits/s. Suponha que o canal de
                       difusão use o polling (com um nó de polling adicional) para acesso múltiplo. Imagine que o intervalo de tempo
                       entre o momento em que o nó conclui a transmissão e o momento em que o nó subsequente é autorizado a
                       transmitir (isto é, o atraso de polling) seja dpoll. Suponha ainda que, em uma rodada de polling, determinado
                       nó seja autorizado a transmitir, no máximo, Q bits. Qual é a vazão máxima do canal de difusão?
                  P14. Considere três LANs interconectadas por dois roteadores, como mostrado na Figura 5.33.
                        a. Atribua endereços IP a todas as interfaces. Para a Sub-rede 1, use endereços do tipo 192.168.1.xxx; para a
                           Sub-rede 2, use endereços do tipo 192.168.2.xxx, e para a Sub-rede 3 use endereços do tipo 192.168.3.xxx.
                        b. Atribua endereços MAC a todos os adaptadores.
                        c. Considere o envio de um datagrama IP do hospedeiro A ao hospedeiro F. Suponha que todas as tabelas
                           ARP estejam atualizadas. Enumere todas as etapas, como foi feito no exemplo de um único roteador na
                           Seção 5.4.1.
                        d. Repita (c), admitindo agora que a tabela ARP do hospedeiro remetente esteja vazia (e que as outras tabelas
                           estejam atualizadas).


              Figura 5.33     Três sub-redes interconectadas por roteadores


                                                                                   C




                                             A                                                                E




                                             B                                                                F




                                                                     D
                                          Sub-rede 1                                                       Sub-rede 3



                                                                  Sub-rede 2


                                                         KR 05.33.eps
                                                         Kurose/Ross
                                                         Computer Networking 6/e
                                                         Size: 22p0 w X 17p8
                                                         11/16/11, 11/21/11, 11/22/11 ROSSI ILLUSTRATION

Kurose_menor.indb 374                                                                                                                   01/08/13 20:57
                                                     camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                            375
                  P15. Considere a Figura 5.33. Agora substituímos o roteador entre as sub-redes 1 e 2 pelo comutador S1, e
                       chamamos de R1 o roteador entre as sub-redes 2 e 3.
                        a. Considere o envio de um datagrama IP do hospedeiro E ao hospedeiro F. O hospedeiro E pedirá ajuda ao
                            roteador R1 para enviar o datagrama? Por quê? No quadro Ethernet que contém o datagrama IP, quais são
                            os endereços IP e MAC de origem e de destino?
                        b. Suponha que E quisesse enviar um datagrama IP a B, e que o cache ARP de E não tenha o endereço MAC
                             de B. E preparará uma consulta ARP para descobrir o endereço MAC de B? Por quê? No quadro Ethernet
                             (que contém o datagrama IP destinado a B) entregue ao roteador R1, quais são os endereços de origem e
                             destino IP e MAC?
                        c. Suponha que o hospedeiro A gostaria de enviar um datagrama IP ao hospedeiro B, e nem o cache ARP de
                           A contém o endereço MAC de B, nem o cache ARP de B contém o endereço MAC de A. Suponha ainda
                           que a tabela de encaminhamento do comutador S1 contenha entradas apenas para o hospedeiro B e para
                           o roteador R1. Dessa forma, A transmitirá por difusão uma mensagem de requisição ARP. Que ações o
                           comutador S1 tomará quando receber a mensagem de requisição ARP? O roteador R1 também receberá
                           essa mensagem? Se sim, R1 a encaminhará para a Sub-rede 3? Assim que o hospedeiro B receber essa
                           mensagem de requisição ARP, ele enviará a mensagem de resposta ARP de volta ao hospedeiro A. Mas
                           enviará uma mensagem de consulta ARP para o endereço MAC de A? Por quê? O que o comutador S1 fará
                           quando receber mensagem de resposta ARP do hospedeiro B?
                  P16. Considere o problema anterior, mas suponha que o roteador entre as sub-redes 2 e 3 é substituído por um
                       comutador. Responda às questões de (a) a (c) do exercício anterior nesse novo contexto.
                  P17. Lembre-se de que, com o protocolo CSMA/CD, o adaptador espera K ∙ 512 tempos de bits após uma colisão,
                       onde K é escolhido aleatoriamente. Para K = 100, quanto tempo o adaptador espera até voltar à etapa 2 para
                       uma Ethernet de 10 Mbits/s? E para canal de difusão de 100 Mbits/s?
                  P18. Suponha que os nós A e B estejam no mesmo canal de difusão de 10 Mbits/s e que o atraso de propagação
                       entre os dois nós seja de 325 tempos de bit. Suponha que pacotes CSMA/CD e Ethernet sejam usados para
                       esse canal de difusão. Imagine que o nó A comece a transmitir um quadro e que, antes de terminar, o nó B
                       comece a transmitir um quadro. O nó A pode terminar de transmitir antes de detectar que B transmitiu? Por
                       quê? Se a resposta for sim, então A acredita, incorretamente, que seu quadro foi transmitido com sucesso, sem
                       nenhuma colisão. Dica: suponha que no tempo t = 0 tempos de bit, A comece a transmitir um quadro. No pior
                       dos casos, A transmite um quadro de tamanho mínimo de 512 + 64 tempos de bit. Portanto, A terminaria de
                       transmitir o quadro em t = 512 + 64 tempos de bit. Então, a resposta será não, se o sinal de B chegar a A antes
                       do tempo de bit t = 512 + 64 bits. No pior dos casos, quando o sinal de B chega a A?
                  P19. Suponha que os nós A e B estejam no mesmo segmento de uma Ethernet de 10 Mbits/s e que o atraso de
                       propagação entre os dois nós seja de 245 tempos de bit. Imagine que A e B enviem quadros ao mesmo tempo,
                       que estes colidam e que, então, A e B escolham valores diferentes de K no algoritmo CSMA/CD. Admitindo
                       que nenhum outro nó esteja ativo, as retransmissões de A e B podem colidir? Para nossa finalidade, é
                       suficiente resolver o seguinte exemplo. Suponha que A e B comecem a transmitir em t = 0 tempos de bit.
                       Ambos detectam colisões em t = 245 tempos de bit. Suponha que KA = 0 e KB = 1. Em que tempo B programa
                       sua retransmissão? Em que tempo A começa a transmissão? (Nota: os nós devem esperar por um canal ocioso
                       após retornar à etapa 2 — veja o protocolo.) Em que tempo o sinal de A chega a B? B se abstém de transmitir
                       em seu tempo programado?
                  P20. Neste problema, você derivará a eficiência de um protocolo de acesso múltiplo semelhante ao CSMA/CD.
                       Nele, o tempo é segmentado e todos os adaptadores estão sincronizados com os intervalos. Entretanto,
                       diferentemente do slotted ALOHA, o comprimento de um intervalo (em segundos) é muito menor do que
                       um tempo de quadro (o tempo para transmitir um quadro). Seja S o comprimento de um intervalo. Suponha
                       que todos os quadros tenham comprimento constante L = kRS, sendo R a taxa de transmissão do canal e k um
                       número inteiro grande. Suponha que haja N nós, cada um com um número infinito de quadros para enviar.
                       Admitimos também que dprop < S, de modo que todos os nós podem detectar uma colisão antes do final de um
                       intervalo de tempo. O protocolo é o seguinte:




Kurose_menor.indb 375                                                                                                                    01/08/13 20:57
            376                Redes de computadores e a Internet



                        •       Se, para determinado intervalo, nenhum nó estiver de posse do canal, todos disputam o canal; em particular,
                                cada nó transmite no intervalo com probabilidade p. Se exatamente um nó transmitir no intervalo, esse nó
                                tomará posse do canal para os k – 1 intervalos subsequentes e transmitirá seu quadro inteiro.
                        •       Se algum nó estiver de posse do canal, todos os outros evitarão transmitir até que o nó que está de posse
                                do canal tenha terminado de transmitir seu quadro. Assim que esse nó tiver transmitido seu quadro,
                                todos os nós disputarão o canal.
              		 Note que o canal se alterna entre dois estados: o produtivo, que dura exatamente k intervalos, e o não
                 produtivo, que dura um número aleatório de intervalos. A eficiência do canal é, claramente, a razão k/(k + x),
                 sendo x o número esperado de intervalos consecutivos não produtivos.
                        a. Para N e p fixos, determine a eficiência desse protocolo.
                        b. Para N fixo, determine o p que maximiza a eficiência.
                        c. Usando o p (que é uma função de N) encontrado em (b), determine a eficiência quando N tende ao
                           infinito.
                        d. Mostre que essa eficiência se aproxima de 1 quando o comprimento do quadro é grande.
                  P21. Considere a Figura 5.33 no problema P14. Determine os endereços MAC e IP para as interfaces do hospedeiro
                       A, ambos os roteadores e do hospedeiro F. Determine os endereços MAC de origem e destino no quadro que
                       encapsula esse datagrama IP, enquanto o quadro é transmitido (i) de A ao roteador esquerdo, (ii) do roteador
                       esquerdo ao roteador direito, (iii) do roteador direito a F. Determine também os endereços IP de origem e
                       destino no datagrama IP encapsulado no quadro em cada um desses pontos no tempo.
                  P22. Suponha que o roteador da extremidade esquerda da Figura 5.33 seja substituído por um comutador. Os
                       hospedeiros A, B, C e D e o roteador direito têm uma conexão estrela com esse comutador. Determine
                       os endereços MAC de origem e destino no quadro que encapsula esse datagrama IP enquanto o quadro
                       é transmitido (i) de A ao comutador, (ii) do comutador ao roteador direito, (iii) do roteador direito a F.
                       Determine também os endereços IP de origem e destino no datagrama IP encapsulado pelo quadro em cada
                       um desses pontos no tempo.
                  P23. Considere a Figura 5.15. Suponha que todos os enlaces têm 100 Mbits/s. Qual é a vazão total máxima agregada
                       que pode ser atingida entre os 9 hospedeiros e 2 servidores nessa rede? Você pode supor que qualquer
                       hospedeiro ou servidor pode enviar a qualquer outro servidor ou hospedeiro. Por quê?
                  P24. Suponha que três comutadores departamentais na Figura 5.15 são substituídos por hubs. Todos os enlaces
                       têm 100 Mbits/s. Agora responda às perguntas feitas no problema P23.
                  P25. Suponha que todos os comutadores na Figura 5.15 sejam substituídos por hubs. Todos os enlaces têm
                       100 Mbits/s. Agora responda às perguntas feitas no problema P23.
                  P26. Vamos considerar a operação de aprendizagem do comutador no contexto de uma rede em que 6 nós, rotulados
                       de A até F, sejam conectados em estrela a um comutador Ethernet. Suponha que (i) B envia um quadro a E,
                       (ii) E responde com um quadro a B, (iii) A envia um quadro a B, (iv) B responde com um quadro a A. A tabela
                       do comutador está inicialmente vazia. Mostre o estado da tabela do comutador antes e depois de cada evento.
                       Para cada um dos eventos, identifique os enlaces em que o quadro transmitido será encaminhado e justifique
                       suas respostas em poucas palavras.
                  P27. Neste problema, exploraremos o uso de pequenos pacotes de aplicações de voz sobre IP (VoIP). Uma
                       desvantagem de um pacote pequeno é que uma grande parte da largura de banda do enlace é consumida por
                       bytes de cabeçalho. Portanto, suponha que o pacote é formado por P bytes e 5 bytes de cabeçalho.
                        a. Considere o envio direto de uma fonte de voz codificada digitalmente. Suponha que a fonte esteja codificada
                           a uma taxa constante de 128 Kbits/s. Considere que cada pacote esteja integralmente cheio antes de a fonte
                           enviá-lo para a rede. O tempo exigido para encher um pacote é o atraso de empacotamento. Determine,
                           em termos de L, o atraso de empacotamento em milissegundos.
                        b. Os atrasos de empacotamento maiores do que 20 ms podem causar ecos perceptíveis e desagradáveis.
                           Determine o atraso de empacotamento para L = 1.500 bytes (correspondente, mais ou menos, a um pacote
                           Ethernet de tamanho máximo) e para L = 50 bytes (correspondente a um pacote ATM).




Kurose_menor.indb 376                                                                                                                         01/08/13 20:57
                                                       camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                              377
                        c. Calcule o atraso de armazenagem e repasse em um único comutador para uma taxa de enlace R =
                           622 Mbits/s para L = 1.500 bytes e L = 50 bytes.
                        d. Comente as vantagens de usar um pacote de tamanho pequeno.
                  P28. Considere o único comutador VLAN da Figura 5.25, e suponha que um roteador externo está conectado à
                       porta 1 do comutador. Atribua endereços IP aos hospedeiros EE e CS e à interface do roteador. Relacione as
                       etapas usadas em ambas as camadas, de rede e de enlace, para transferir o datagrama IP ao hospedeiro EE e
                       ao hospedeiro CS. (Dica: Leia novamente a discussão sobre a Figura 5.19 no texto.)
                  P29. Considere a rede MPLS mostrada na Figura 5.29 e suponha que os roteadores R5 e R6 agora são habilitados
                       para MPLS. Imagine que queremos executar engenharia de tráfego de modo que pacotes de R6 destinados
                       a A sejam comutados para A via R6­‑R4­‑R3­‑R1, e pacotes de R5 destinados a A sejam comutados via R5­
                       ‑R4­‑R2­‑R1. Mostre as tabelas MPLS em R5 e R6, bem como a tabela modificada em R4, que tornariam isso
                       possível.
                  P30. Considere a mesma situação do problema anterior, mas suponha que os pacotes de R6 destinados a D estão
                       comutados via R6-R4-R3, enquanto os pacotes de R5 destinados a D sejam comutados via R4-R2-R1-R3.
                       Apresente as tabelas MPLS em todos os roteadores que tornariam isso possível.
                  P31. Neste problema, você juntará tudo o que aprendeu sobre protocolos de Internet. Suponha que você entre em
                       uma sala, conecte-se à Ethernet e queira fazer o download de uma página. Quais são as etapas de protocolo
                       utilizadas, desde ligar o computador até receber a página? Suponha que não tenha nada no seu DNS ou nos
                       caches do seu navegador quando você ligar seu computador. (Dica: as etapas incluem o uso de protocolos da
                       Ethernet, DHCP, ARP, DNS, TCP e HTTP.) Indique explicitamente em suas etapas como obter os endereços
                       IP e MAC de um roteador de borda.
                  P32. Considere a rede do datacenter com topologia hierárquica da Figura 5.30. Suponha agora que haja 80 pares de
                       fluxos, com dez fluxos entre a primeira e a nona estante, dez entre a segunda e a décima estante, e assim por
                       diante. Suponha ainda que todos os enlaces na rede seja de 10 Gbits/s, exceto os enlaces entre os hospedeiros
                       e os comutadores TOR, que são de 1 Gbit/s.
                        a. Cada fluxo tem a mesma velocidade de dados; determine a velocidade máxima de um fluxo.
                        b. Para o mesmo padrão de tráfego, determine a velocidade máxima de um fluxo para a topologia altamente
                           interconectada da Figura 5.31.
                        c. Agora, suponha que haja um padrão de tráfego semelhante, mas envolvendo 20 fluxos em cada hospedeiro
                           e 160 pares de fluxos. Determine as velocidades de fluxo máximas para as duas topologias.
                   P.33 Considere a rede hierárquica da Figura 5.30 e suponha que o datacenter precise suportar a distribuição
                        de correio eletrônico e vídeo entre outras aplicações. Suponha que quatro estantes de servidores sejam
                        reservadas para correio eletrônico e quatro para vídeo. Para cada aplicação, todas as quatro estantes precisam
                        estar debaixo de um único comutador da camada 2, pois os enlaces entre a camada 2 e a camada 1 não têm
                        largura de banda suficiente para suportar o tráfego dentro da aplicação. Para a aplicação de correio eletrônico,
                        suponha que, durante 99,9% do tempo, só três estantes sejam usadas e que a aplicação de vídeo tenha padrões
                        de uso idênticos.
                        a. Durante que fração do tempo a aplicação de correio eletrônico precisa usar uma quarta estante? E a
                           aplicação de vídeo?
                        b. Supondo que o uso de correio eletrônico e o uso de vídeo sejam independentes, durante que fração de
                           tempo (ou, de modo equivalente, qual é a probabilidade de que) as duas aplicações precisam de sua quarta
                           estante?
                        c. Suponha que seja aceitável para uma aplicação ter um servidor parado por 0,001% do tempo ou menos
                           (causando raros períodos de degradação de desempenho para os usuários). Discuta como a topologia da
                           Figura 5.31 pode ser usada de modo que somente sete estantes sejam coletivamente designadas para as
                           duas aplicações (supondo que a topologia possa suportar todo o tráfego).




Kurose_menor.indb 377                                                                                                                      01/08/13 20:57
            378            Redes de computadores e a Internet



              Wireshark Lab
                   No site de apoio deste livro você encontrará uma tarefa de laboratório Wireshark, em inglês, que examina
              a operação do protocolo IEEE 802.3 e o formato do quadro Wireshark. Uma segunda tarefa de laboratório Wi-
              reshark examina a sequência dos pacotes usados numa situação de rede doméstica.



                 ENTREVISTA


                                            Simon S. Lam
                                                Simon S. Lam é professor e regente da cadeira de ciência da computa-
                                            ção na Universidade do Texas, em Austin. De 1971 a 1974 trabalhou no ARPA
                                            Network Measurement Center na UCLA, com comutação de pacotes por satélite e por
                                            rádio. Liderou um grupo de pesquisa que inventou os sockets seguros e construiu o
                                            primeiro protótipo da camada de sockets seguros, em 1993, denominada Programa-
                                            ção de Rede Segura (Secure Network Programming), pela qual ganhou o ACM Softwa-
                                            re System Award em 2004. Os pontos de interesse de sua pesquisa são o projeto e
                                            a análise de protocolos de rede e serviços de segurança. Graduou-se em engenharia
                                            elétrica na Washington State University e é mestre e doutor pela UCLA. Foi eleito à
                                            Academia Nacional de Engenharia em 2007.




              O que o fez se decidir pela especialização em                indústria e no ambiente acadêmico. A meta inicial de-
              redes?                                                       terminada para a ARPAnet era bastante modesta, isto
                 Quando cheguei à UCLA, recém-formado, no outono           é, prover acesso a computadores caros a partir de locais
              de 1969, minha intenção era estudar teoria de controle.      remotos, de modo que mais cientistas pudessem utilizá
              Então assisti às aulas de Leonard Kleinrock sobre teoria     -los. Contudo, com o início do projeto Packet Satellite
              das filas e ele me impressionou muito. Durante algum         em 1972 e do projeto Packet Radio em 1973, a meta
              tempo trabalhei em controle adaptativo de sistemas de        da ARPA foi ampliada substancialmente. Em 1973, a
              fila como possível tópico de tese. No início de 1972, Lar-   ARPA estava montando, ao mesmo tempo, três redes
              ry Roberts iniciou o projeto ARPAnet Satellite System        de pacotes diferentes e tornou-se necessário que Vint
              (mais tarde denominado Packet Satellite). O professor        Cerf e Bob Kahn desenvolvessem uma estratégia de in-
              Kleinrock perguntou se eu queria participar do proje-        terconexão.
              to. A primeira coisa que fiz foi introduzir um algoritmo        Naquela época, todos esses desenvolvimentos pro-
              de recuo (backoff) simples, mas realista, no protocolo       gressivos na área de redes eram vistos (acredito eu)
              slotted ALOHA. Pouco tempo depois, encontrei muitos          mais como lógicos do que mágicos. Ninguém pode-
              problemas interessantes para pesquisar, como o proble-       ria ter previsto a escalada da Internet e o poder dos
              ma da instabilidade da ALOHA e a necessidade de re-          computadores pessoais de hoje. Transcorreu uma dé-
              cuo, que formariam o núcleo da minha tese.                   cada antes do aparecimento dos primeiros PCs. Para
              O senhor teve participação ativa nos primórdios
                                                                           entender melhor as coisas, a maioria dos estudantes
              da Internet na década de 1970, desde seus tem-               apresentava seus programas de computador em car-
              pos de estudante na UCLA. Como era o panora-                 tões perfurados, para processamento em lote (batch).
              ma naquela época? As pessoas faziam alguma                   Somente alguns tinham acesso direto a computadores,
              ideia do que a Internet se tornaria?                         que em geral eram acomodados em áreas restritas. Os
                Na verdade, a atmosfera não era diferente da de ou-        modems eram lentos e ainda raros. No meu tempo de
              tros projetos de construção de sistemas que já vi na         estudante, eu tinha apenas um telefone sobre minha




Kurose_menor.indb 378                                                                                                                 01/08/13 20:57
                                                    camada de enlace: enlaces, redes de acesso e redes locais 
                                                                                                                        379
              mesa e usava papel e lápis para fazer a maior parte do       O crescimento fenomenal da Internet também requer
              meu trabalho.                                              a alocação de novos endereços IP em uma velocidade
                                                                         rápida, para operadores e empresas de rede do mundo
              Em sua opinião, qual é o futuro do campo das               inteiro. Se continuarmos neste ritmo, o bloco de ende-
              redes e da Internet?
                                                                         reços IPv4 não alocados se esgotará em alguns anos.
                No passado, a simplicidade do protocolo IP da In-        Quando isso acontecer, grandes blocos de espaços de
              ternet era sua maior força para vencer a concorrência      endereços só poderão ser alocados de espaços de en-
              e se tornar o padrão na prática do trabalho com redes.     dereço IPv6. Já que a adoção do IPv6 não está fazendo
              Diferentemente de seus concorrentes, como X-25 na          muito sucesso, pela falta de incentivo para os novos
              década de 1980 e ATM na década de 1990, o IP pode          usuários, IPv4 e IPv6 provavelmente coexistirão por
              rodar sobre qualquer tecnologia de rede da camada de       muitos anos. A migração bem-sucedida de uma Inter-
              enlace, porque oferece apenas um serviço de datagra-       net predominantemente IPv4 para uma IPv6 exigirá
              ma de melhor esforço. Assim, qualquer rede de pacotes      um grande esforço global.
              pode se conectar com a Internet.
                Hoje, a maior força do IP é na realidade uma deficiên­   Qual parte de seu trabalho lhe apresenta mais
              cia. O IP é como uma camisa de força que confina o         desafios?
              desenvolvimento da Internet a direções específicas. Nos      A parte mais desafiadora do meu trabalho como
              últimos anos, muitos pesquisadores redirecionaram          professor é ensinar e motivar todos os estudantes que
              seus esforços apenas para as camadas de aplicação. Há      assistem a minhas aulas e todos os estudantes de dou-
              também uma grande concentração de pesquisas em re-         torado que supervisiono, e não apenas os mais desta-
              des sem fio e redes ocasionais (ad hoc), redes de senso-   cados. Os muito inteligentes e motivados podem exigir
              res e redes por satélite. Essas redes podem ser conside-   um pouco de supervisão, mas não muito mais do que
              radas ou sistemas autônomos ou sistemas da camada de       isso. Muitas vezes aprendo mais com esses estudantes
              enlace, que podem se desenvolver porque estão fora da      do que eles aprendem comigo. Ensinar e motivar os
              camisa de força do IP.                                     que não se destacam muito é um grande desafio.
                Há muita gente animada com a possibilidade da
              utilização de sistemas P2P como plataforma para no-        Que impactos sobre o aprendizado o senhor acha
                                                                         que a tecnologia terá no futuro?
              vas aplicações da Internet. Todavia, a utilização de
              recursos da Internet por sistemas P2P é altamente            Com o tempo, quase todo o conhecimento huma-
              ineficiente. Uma das minhas preocupações é se a ca-        no estará acessível pela Internet, algo que será a mais
              pacidade de transmissão e comutação do núcleo da           poderosa ferramenta de aprendizado. Essa vasta base
              Internet continuará a crescer mais rapidamente do que      de conhecimento terá o potencial de nivelar o terreno
              a demanda de tráfego na Internet, enquanto ela cresce      para estudantes em todo o mundo. Por exemplo, es-
              para interconectar todos os tipos de equipamentos e        tudantes motivados de qualquer país poderão acessar
              suportar futuras aplicações habilitadas para P2P. Sem      os melhores sites de aulas, conferências multimídia e
              um superprovisionamento substancial de capacidade,         material de ensino. Já foi dito que as bibliotecas digi-
              garantir a estabilidade da rede na presença de ataques     tais do IEEE e da ACM aceleraram o desenvolvimento
              mal-intencionados e de congestionamento seria um           de pesquisadores da ciência da computação na China.
              desafio significativo.                                     Com o tempo, a Internet transcenderá todas as barrei-
                                                                         ras geográficas ao aprendizado.




Kurose_menor.indb 379                                                                                                               01/08/13 20:57
              c               a               p               í               t               u               l               o


                 12 3 4 5 6 7 8 9
                        Redes sem fio e
                          redes móveis

                    No mundo da telefonia pode-se dizer que os quinze últimos anos foram os anos dourados da telefonia
              celular. O número de assinantes de telefones móveis no mundo inteiro aumentou de 34 milhões em 1993 para
              quase 5,5 bilhões no final de 2011 e, agora, ultrapassa o número de linhas telefônicas convencionais. As muitas
              vantagens dos telefones celulares são evidentes para todos — em qualquer lugar, a qualquer hora, acesso de-
              simpedido à rede global de telefonia por meio de um equipamento leve e totalmente portátil. Com o advento
              de notebooks, palmtops, smartphones e a promessa de acesso desimpedido à Internet global de qualquer lugar, a
              qualquer hora, será que estamos prestes a assistir a uma explosão semelhante da utilização de dispositivos sem
              fio para acesso à Internet?
                    Independentemente do crescimento futuro de equipamentos sem fio para Internet, já ficou claro que redes
              sem fio e os serviços móveis relacionados que elas possibilitam vieram para ficar. Do ponto de vista de rede, os
              desafios propostos, em particular nas camadas de enlace e de rede, são tão diferentes dos desafios das redes de
              computadores cabeadas que é necessário um capítulo inteiro (este capítulo) devotado ao estudo de redes sem fio
              e redes móveis.
                    Iniciaremos este capítulo com uma discussão sobre usuários móveis, enlaces e redes sem fio e sua relação
              com as redes maiores (normalmente cabeadas) às quais se conectam. Traçaremos uma distinção entre os desafios
              propostos pela natureza sem fio dos enlaces de comunicação nessas redes e pela mobilidade que os enlaces sem fio
              habilitam. Fazer essa importante distinção — entre sem fio e mobilidade — nos permitirá isolar, identificar e domi-
              nar melhor os conceitos fundamentais em cada área. Note que, na realidade, há muitos ambientes de rede nos quais
              os nós são sem fio, mas não são móveis (por exemplo, redes residenciais sem fio ou redes de escritórios compostas
              por estações de trabalho estacionárias e monitores de grandes dimensões), e que existem formas limitadas de mo-
              bilidade que não requerem enlaces sem fio (por exemplo, um profissional que utiliza um notebook em casa, desliga
              o equipamento e o leva para seu escritório, onde o liga à rede cabeada da empresa em que trabalha). É claro que
              muitos dos ambientes sem fio mais interessantes são aqueles em que os usuários são sem fio e também móveis — por
              exemplo, um cenário no qual um usuário móvel (digamos, no banco traseiro de um carro) mantém uma chamada
              de voz sobre IP (VoIP) e várias conexões TCP ativas enquanto corre pela rodovia a 160 km/h. É nesse ponto, em que
              o sem fio se cruza com a mobilidade, que encontraremos os desafios técnicos mais interessantes!
                    Começaremos por ilustrar, primeiro, o cenário no qual consideraremos comunicação e mobilidade sem
              fio — uma rede na qual usuários sem fio (e possivelmente móveis) estão conectados à infraestrutura da rede
              maior por um enlace sem fio na borda de rede. Então, consideraremos as características desse enlace sem fio na
              Seção 6.2. Nessa seção, incluímos uma breve introdução ao acesso múltiplo por divisão de código (code division




Kurose_menor.indb 380                                                                                                               01/08/13 20:57
                                                                                        Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                            381
              multiple access — CDMA), um protocolo de acesso ao meio compartilhado que é utilizado com frequência em
              redes sem fio. Na Seção 6.3, estudaremos com certa profundidade os aspectos da camada de enlace do padrão
              da LAN sem fio IEEE 802.11 (Wi-Fi); também falaremos um pouco sobre Bluetooth e outras redes pessoais sem
              fio. Na Seção 6.4 daremos uma visão geral do acesso à Internet por telefone celular, incluindo 3G e as tecnologias
              celulares emergentes 4G, que fornecem acesso à Internet por voz e em alta velocidade. Na Seção 6.5, voltaremos
              nossa atenção à mobilidade, focalizando os problemas da localização de um usuário móvel, do roteamento até o
              usuário móvel e da transferência (hand-off) do usuário móvel que passa dinamicamente de um ponto de conexão
              com a rede para outro. Estudaremos como esses serviços de mobilidade são executados no padrão IP móvel e
              em GSM nas seções 6.6 e 6.7, respectivamente. Por fim, na Seção 6.8 consideraremos o impacto dos enlaces e da
              mobilidade sem fio sobre protocolos de camada de transporte e aplicações em rede.


              6.1         Introdução
                   A Figura 6.1 mostra o cenário no qual consideraremos os tópicos de comunicação de dados e mobilidade
              sem fio. Começaremos mantendo nossa discussão dentro de um contexto geral o suficiente para abranger uma
              ampla faixa de redes, entre elas LANs sem fio (como a IEEE 802.11) e redes celulares (como uma rede 3G); em
              outras seções, passaremos então para uma discussão mais detalhada de arquiteturas sem fio específicas. Podemos
              identificar os seguintes elementos em uma rede sem fio:
                        • Hospedeiros sem fio. Como no caso de redes cabeadas (ou com fio), hospedeiros são os equipamentos de
                          sistemas finais que executam aplicações. Um hospedeiro sem fio pode ser um notebook, um palmtop,
                          um smartphone ou um computador de mesa. Os hospedeiros em si podem ser móveis ou não.
                        • Enlaces sem fio. Um hospedeiro se conecta a uma estação-base (definida mais adiante) ou a outro hos-
                          pedeiro sem fio por meio de um enlace de comunicação sem fio. Tecnologias diferentes de enlace sem
                          fio têm taxas de transmissão diversas e podem transmitir a distâncias variadas. A Figura 6.2 mostra duas
                          características fundamentais (área de cobertura e taxa de enlace) dos padrões de enlace sem fio mais
                          populares. (A figura serve apenas para dar uma ideia aproximada dessas características. Por exemplo, al-
                          guns desses tipos de redes só estão sendo empregados agora, e algumas taxas de enlace podem aumentar
                          ou diminuir além dos valores mostrados, dependendo da distância, condições do canal e do número de
                          usuários na rede sem fio.) Abordaremos esses padrões mais adiante, na primeira metade deste capítulo;
                          consideraremos também outras características de enlaces sem fio (como suas taxas de erros de bit e as
                          causas desses erros) na Seção 6.2.
                          Na Figura 6.1, enlaces sem fio conectam hospedeiros localizados na borda da rede com a infraestrutura da
                          rede de maior porte. Não podemos nos esquecer de acrescentar que enlaces sem fio às vezes também são uti-
                          lizados dentro de uma rede para conectar roteadores, comutadores e outros equipamentos de rede. Contudo,
                          neste capítulo, focalizaremos a utilização da comunicação sem fio nas bordas da rede, pois é aqui que estão
                          ocorrendo muitos dos desafios técnicos mais interessantes e a maior parte do crescimento.
                        • Estação-base. A estação-base é uma parte fundamental da infraestrutura de rede sem fio. Diferentemente
                          dos hospedeiros e enlaces sem fio, uma estação-base não tem nenhuma contraparte óbvia em uma rede
                          cabeada. Uma estação-base é responsável pelo envio e recebimento de dados (por exemplo, pacotes) de e
                          para um hospedeiro sem fio que está associado a ela. Uma estação-base frequentemente será responsável
                          pela coordenação da transmissão de vários hospedeiros sem fio com os quais está associada. Quando dize-
                          mos que um hospedeiro sem fio está “associado” a uma estação-base, isso quer dizer que (1) o hospedeiro
                          está dentro do alcance de comunicação sem fio da estação-base e (2) o hospedeiro usa a estação-base para
                          retransmitir dados entre ele (o hospedeiro) e a rede maior. Torres celulares em redes celulares e pontos
                          de acesso em LANs sem fio 802.11 são exemplos de estações-base.
                          Na Figura 6.1, a estação-base está conectada à rede maior (isto é, à Internet, à rede corporativa ou re-
                          sidencial, ou à rede telefônica); portanto, ela funciona como uma retransmissora da camada de enlace
                          entre o hospedeiro sem fio e o resto do mundo com o qual o hospedeiro se comunica.




Kurose_menor.indb 381                                                                                                                   01/08/13 20:57
            382                Redes de computadores e a Internet




                História

                  Acesso público Wi-Fi: em breve, em um poste próximo de você?
                       Pontos de acesso Wi-Fi — locais públicos onde os      Wireless Philadelphia (entidade sem fins lucrativos) e
                  usuários podem encontrar acesso sem fio 802.11 —           o ISP Earthlink — construiu uma rede operacional de
                  estão se tornando cada vez mais comuns em hotéis,          pontos de acesso 802.11b nos braços de poste de
                  aeroportos e cafés ao redor do mundo. A maioria dos        iluminação e semáforos, abrangendo 80% da cidade.
                  campi universitários oferece acesso sem fio espalha-       Porém, questões financeiras e operacionais fizeram a
                  do por toda a parte, e é difícil encontrar um hotel que    rede ser vendida a um grupo de investidores privados
                  não oferece acesso à Internet sem fio.                     em 2008, que mais tarde a revenderam para a cidade
                       Durante a última década, diversas cidades projeta-    em 2010. Outros centros, como Minneapolis, Toronto,
                  ram, implantaram e operaram redes Wi-Fi municipais.        Hong Kong e Auckland, tiveram sucesso com esfor-
                  A visão de oferecer acesso Wi-Fi por toda a parte para     ços em menor escala.
                  a comunidade como um serviço público (semelhante               O fato de que redes 802.11 operam no espectro não
                  aos postes de luz) — ajudando a eliminar a exclusão        licenciado (e por isso podem ser realizadas sem a com-
                  digital por meio do acesso à Internet para todos os        pra dos caríssimos direitos de uso do espectro) parece
                  cidadãos e a promover o desenvolvimento econômi-           torná-las financeiramente atraentes. Porém, os pontos
                  co — é tentadora. Muitas cidades do mundo inteiro,         de acesso 802.11 (ver Seção 6.3) possuem alcance
                  incluindo Filadélfia, Toronto, Hong Kong, Minneapo-        muito mais curto que as estações-base de celular 3G
                  lis, Londres e Auckland, anunciaram planos de prover       (ver Seção 6.4), exigindo um maior número de pontos
                  esse acesso sem fio dentro de todo o município, ou         de acesso para cobrir a mesma região geográfica. Por
                  já fizeram isso de formas variadas. O objetivo na Fi-      outro lado, as redes de dados por celular, que oferece
                  ladélfia foi “transformar a Filadélfia no maior ponto de   acesso à Internet, operam no espectro licenciado. As
                  acesso Wi-Fi do país e ajudar a melhorar a educação,       operadoras de celular pagam bilhões de dólares pelos
                  eliminar a exclusão digital, aprimorar o desenvolvi-       direitos de acesso ao espectro para suas redes, tornan-
                  mento da região e reduzir os custos do governo”. O         do as redes de dados por celular um negócio lucrativo,
                  ambicioso programa — um acordo entre a cidade, a           em vez de um empreendimento municipal.



                          Quando hospedeiros estão associados com uma estação-base, em geral diz-se que estão operando em
                          modo de infraestrutura, já que todos os serviços tradicionais de rede (por exemplo, atribuição de endere-
                          ço e rotea­mento) são fornecidos pela rede com a qual estiverem conectados por meio da estação-base. Em
                          redes ad hoc, hospedeiros sem fio não dispõem de qualquer infraestrutura desse tipo com a qual possam
                          se conectar. Na ausência de tal infraestrutura, os próprios hospedeiros devem prover serviços como rotea-
                          mento, atribuição de endereço, tradução de endereços semelhante ao DNS e outros.
                          Quando um hospedeiro móvel se desloca para fora da faixa de alcance de uma estação­‑base e entra na
                          faixa de outra, ele muda seu ponto de conexão com a rede maior (isto é, muda a estação-base com a
                          qual está associado) — um processo denominado transferência (handoff). Essa mobilidade dá origem a
                          muitas questões desafiadoras. Se um hospedeiro pode se mover, como descobrir sua localização atual na
                          rede de modo que seja possível lhe encaminhar dados? Como é realizado o endereçamento, visto que um
                          hospedeiro pode estar em um dentre muitos locais possíveis? Se o hospedeiro se movimentar durante
                          uma conexão TCP ou ligação telefônica, como os dados serão roteados para que a conexão continue sem
                          interrupção? Essas e muitas (mas muitas!) outras questões fazem das redes sem fio e móveis uma área de
                          pesquisa muito interessante sobre redes.
                        • Infraestrutura de rede. É a rede maior com a qual um hospedeiro sem fio pode querer se comunicar.
                    Após discutir sobre as “partes” da rede sem fio, observamos que essas partes podem ser combinadas de diver-
              sas maneiras diferentes para formar diferentes tipos de redes sem fio. Você pode achar uma taxonomia desses tipos
              de redes sem fio útil ao ler este capítulo, ou ler/aprender mais sobre redes sem fio além deste livro. No nível mais alto,




Kurose_menor.indb 382                                                                                                                      01/08/13 20:57
                                                                                                    Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                                     383
              Figura 6.1       Elementos de uma rede sem fio




                                                                                  Infraestrutura
                                                                                      de rede



                                   Legenda:

                                              Ponto de acesso sem fio



                                              Hospedeiro sem fio



                                              Hospedeiro sem fio em movimento


                                              Área de cobertura




              podemos classificar as redes sem fio de acordo com dois critérios: (i) se um pacote na rede sem fio atravessa exata-
              mente um salto único sem fio ou múltiplos saltos sem fio, e (ii) se há infraestrutura na rede, como uma estação-base:
                        • Salto único, com infraestrutura. Essas redes têmKR 06.01.eps
                                                                           uma   estação-base conectada a uma rede cabeada maior
                                                                          AW/Kurose and Ross
                          (por exemplo, a Internet). Além disso, toda a Computer
                                                                         comunicação é   feita entre
                                                                                     Networking 6/e a estação-base e um hospedeiro
                                                                          28p0802.11
                          sem fio através de um único salto sem fio. As redes  Wide x que
                                                                                       23p6você
                                                                                            Deeputiliza na sala de aula, na lanchonete
                                                                          11/17/11 rossi
                          ou na biblioteca; e as redes de dados por celular 3G, que aprenderemos em breve, encaixam-se nesta
                          categoria.

              Figura 6.2       Características de enlaces de padrões selecionados de rede sem fio



                                      200 Mbits/s          802.11n
                                                                                               4G: LTE
                                      54 Mbits/s          802.11a,g
                                                                                     802.11a,g ponto-a-ponto
                                      5–11 Mbits/s       802.11b
                                                                                          Enhanced 3G: HSPA
                                      4 Mbits/s

                                      1 Mbit/s         802.15.1



                                      384 Kbits/s                               3G: UMTS/WCDMA, CDMA2000

                                                                                      2G: IS-95, CDMA, GSM


                                                          Interna               Externa        Externa de        Externa de
                                                                                              meia distância   longa distância
                                                         10–30m             50 –200m           200m– 4Km         5Km–20Km




                                                                                           KR 06.02.eps
                                                                                           AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 383                                                                      Computer Networking 6/e                         01/08/13 20:57
            384                Redes de computadores e a Internet



                        • Salto único, sem infraestrutura. Nessas redes, não existe estação-base conectada à rede sem fio. Entretan-
                          to, como veremos, um dos nós nessa rede de salto único pode coordenar as transmissões dos outros nós.
                          As redes Bluetooth (que serão estudadas na Seção 6.3.6) e as redes 802.11 no modo ad hoc são redes de
                          salto único, sem infraestrutura.
                        • Múltiplos saltos, com infraestrutura. Nessas redes, está presente uma estação-base cabeada para as redes
                          maiores. Entretanto, alguns nós sem fio podem ter que restabelecer sua comunicação através de outros
                          nós sem fio para se comunicarem por meio de uma estação-base. Algumas redes de sensores sem fio e as
                          chamadas redes em malha sem fio se encaixam nesta categoria.
                        • Múltiplos saltos, sem infraestrutura. Não existe estação-base nessas redes, e os nós podem ter de restabe-
                          lecer mensagens entre diversos outros nós para chegar a um destino. Os nós também podem ser móveis,
                          ocorrendo mudança de conectividade entre eles — uma categoria de redes conhecida como redes mó-
                          veis ad hoc (MANETs). Se os nós móveis forem veículos, essa rede é denominada rede veicular ad hoc
                          (VANET). Como você pode imaginar, o desenvolvimento de protocolos para essas redes é desafiador e
                          constitui o assunto de muita pesquisa em andamento.
                    Neste capítulo, vamos nos limitar às redes de salto único e, depois, principalmente às redes baseadas em
              infraestrutura.
                    Agora vamos nos aprofundar um pouco mais nos desafios técnicos que surgem em redes sem fio e móveis.
              Começaremos considerando, em primeiro lugar, o enlace sem fio individual, deixando nossa discussão sobre
              mobilidade para outra parte deste capítulo.


              6.2         Características de enlaces e redes sem fio
                    Vamos começar considerando uma rede simples cabeada, por exemplo, uma rede residencial, com hos-
              pedeiros interconectados por um comutador Ethernet cabeado (ver Seção 5.4). Se substituíssemos a Ethernet
              cabeada por uma rede 802.11 sem fio, uma interface de rede sem fio substituiria a interface Ethernet cabeada nos
              hospedeiros e um ponto de acesso substituiria o comutador Ethernet, mas, na camada de rede ou acima dela,
              praticamente nenhuma mudança seria necessária. Isso sugere que concentremos nossa atenção na camada de en-
              lace ao procurarmos diferenças importantes entre redes com fio e sem fio. Realmente, podemos encontrar várias
              diferenças importantes entre um enlace com fio e um enlace sem fio:
                        • Redução da força do sinal. Radiações eletromagnéticas são atenuadas quando atravessam algum tipo de
                          matéria (por exemplo, um sinal de rádio ao atravessar uma parede). O sinal se dispersará mesmo ao ar
                          livre, resultando na redução de sua força (às vezes denominada atenuação de percurso) à medida que
                          aumenta a distância entre emissor e receptor.
                        • Interferência de outras fontes. Várias fontes de rádio transmitindo na mesma banda de frequência sofre-
                          rão interferência umas das outras. Por exemplo, telefones sem fio de 2,4 GHz e LANs sem fio 802.11b
                          transmitem na mesma banda de frequência. Assim, o usuário de uma LAN sem fio 802.11b que estiver
                          se comunicando por um telefone sem fio de 2,4 GHz pode esperar que nem a rede nem o telefone fun-
                          cionem particularmente bem. Além da interferência de fontes transmissoras, o ruído eletromagnético
                          presente no ambiente (por exemplo, um motor ou um equipamento de micro-ondas próximo) pode
                          causar interferência.
                        • Propagação multivias. A propagação multivias (ou multicaminhos) ocorre quando partes da onda ele-
                          tromagnética se refletem em objetos e no solo e tomam caminhos de comprimentos diferentes entre um
                          emissor e um receptor. Isso resulta no embaralhamento do sinal recebido no destinatário. Objetos que se
                          movimentam entre o emissor e o receptor podem fazer com que a propagação multivias mude ao longo
                          do tempo.




Kurose_menor.indb 384                                                                                                                  01/08/13 20:57
                                                                                        Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                           385
                    Para obter uma discussão detalhada sobre as características, modelos e medidas do canal sem fio, consulte
              Anderson [1995].
                    A discussão anterior sugere que erros de bit serão mais comuns em enlaces sem fio do que em enlaces
              com fio. Por essa razão, talvez não seja nenhuma surpresa que protocolos de enlace sem fio (como o protocolo
              802.11 que examinaremos na seção seguinte) empreguem não só poderosos códigos de detecção de erros por
              CRC, mas também protocolos de transferência de dados confiável em nível de enlace, que retransmitem quadros
              corrompidos.
                    Tendo considerado as falhas que podem ocorrer em um canal sem fio, vamos voltar nossa atenção para o
              hospedeiro que recebe o sinal sem fio. Esse hospedeiro recebe um sinal eletromagnético que é uma combinação
              de uma forma degradada do sinal original transmitido pelo remetente (degradada pelos efeitos da atenuação e da
              propagação multivias, discutidas acima, entre outros) e um ruído de fundo no ambiente. A relação sinal-ruído
              (SNR — signal-to-noise ratio) é uma medida relativa da potência do sinal recebido (ou seja, a informação sendo
              transmitida) e o ruído. A SNR costuma ser calculada em unidades de decibéis (dB), uma unidade de medida que,
              segundo alguns, é utilizada por engenheiros elétricos principalmente para confundir cientistas da computação.
              A SNR, medida em dB, é vinte vezes a razão do logaritmo de base 10 da amplitude do sinal recebido à amplitude
              do ruído. Para nossos fins, precisamos saber apenas que uma SNR maior facilita ainda mais para o destinatário
              extrair o sinal transmitido de um ruído de fundo.
                    A Figura 6.3 (adaptada de Holland [2001]) mostra a taxa de erro de bits (BER — bit error rate) — em termos
              simples, a probabilidade de um bit transmitido ser recebido com erro no destinatário — versus a SNR para três
              técnicas de modulação diferentes para codificar informações para a transmissão em um canal sem fio idealizado.
              A teoria da modulação e da codificação, bem como a extração do sinal e a BER, vai além do escopo deste livro
              (consulte Schwartz [1980] para obter uma discussão sobre esses assuntos). Não obstante, a Figura 6.3 ilustra di-
              versas características da camada física que são importantes para entender os protocolos de comunicação sem fio
              da camada superior:
                        • Para um determinado esquema de modulação, quanto mais alta for a SNR, mais baixa será a BER. Visto
                          que um remetente consegue aumentar a SNR elevando sua potência de transmissão, ele pode reduzir a
                          probabilidade de um quadro ser recebido com erro diminuindo tal potência. Observe, entretanto, que
                          há um pequeno ganho prático no aumento da potência além de certo patamar, digamos que para dimi-
                          nuir a BER de 10-12 para 10-13. Existem também desvantagens associadas com o aumento da potência de
                          transmissão: mais energia deve ser gasta pelo remetente (uma consideração importante para usuários
                          móveis, que utilizam bateria), e as transmissões do remetente têm mais probabilidade de interferir nas
                          transmissões de outro remetente (consulte Figura 6.4(b)).
                        • Para determinada SNR, uma técnica de modulação com uma taxa de transmissão de bit maior (com erro ou
                          não) terá uma BER maior. Por exemplo, na Figura 6.3, com uma SNR de 10 dB, a modulação BPSK com
                          uma taxa de transmissão de 1 Mbit/s possui uma BER menor do que 10-7, enquanto para a modulação
                          QAM16 com uma taxa de transmissão de 4 Mbits/s, a BER é 10-1, longe de ser útil na prática. Entretanto,
                          com uma SNR de 20 dB, a modulação QAM16 possui uma taxa de transmissão de 4 Mbits/s e uma BER
                          de 10-7, enquanto a modulação BPSK possui uma taxa de transmissão de apenas 1 Mbit/s e uma BER tão
                          baixa como estar (literalmente) “fora da parada”. Se é possível suportar uma BER de 10-7, a taxa de trans-
                          missão mais alta apresentada pela modulação QAM16 faria desta a técnica de modulação preferida nesta
                          situação. Tais considerações dão origem à característica final, descrita a seguir.
                        • A seleção dinâmica da técnica de modulação da camada física pode ser usada para adaptar a técnica de
                          modulação para condições de canal. A SNR (e, portanto, a BER) pode mudar, como resultado da mobi-
                          lidade ou em razão das mudanças no ambiente. A modulação adaptativa e a codificação são usadas em
                          sistemas de dados celulares e nas redes de dados Wi-Fi 802.11 e celular 3G, que estudaremos nas Seções
                          6.3 e 6.4. Isso permite, por exemplo, a seleção de uma técnica de modulação que ofereça a mais alta taxa
                          de transmissão possível sujeita a uma limitação na BER, para as características de determinado canal.




Kurose_menor.indb 385                                                                                                                  01/08/13 20:57
            386            Redes de computadores e a Internet



              Figura 6.3    Taxa de erro de bits, taxa de transmissão e SNR


                                                 10–1
                                                                               QAM16                             QAM256
                                                 10–2                          (4 Mbits/s)                       (8 Mbits/s)
                                                                   BPSK
                                                      –3           (1Mbit/s)
                                                 10


                                                 10–4
                                           BER

                                                 10–5


                                                 10–6


                                                 10–7
                                                           0           10           20                                30       40
                                                                                  SNR (dB)




                     Taxas de erros de bits mais altas e que variam com o tempo
                                                                            KR não   são as únicas diferenças entre um enlace com
                                                                               06.03.eps
              fio e um enlace sem fio. Lembre-se de que, no caso de enlaces de difusãoand
                                                                            AW/Kurose        Ross cada nó recebe as transmissões
                                                                                         cabeados,
                                                                            Computer Networking 6/e
              de todos os outros nós. No caso de enlaces sem fio, a situação16p9não é tão
                                                                                 Wide      simples,
                                                                                       x 16p2  Deepconforme mostra a Figura 6.4.
              Suponha que a estação A esteja transmitindo para a estação B. Suponha também que a estação C esteja transmitin-
                                                                            11/17/11 rossi
              do para a estação B. O denominado problema do terminal oculto, obstruções físicas presentes no ambiente (por
              exemplo, uma montanha ou um prédio), pode impedir que A e C escutem as transmissões um do outro, mesmo
              que as transmissões de A e C interfiram no destino, B. Isso é mostrado na Figura 6.4(a). Um segundo cenário que
              resulta em colisões que não são detectadas no receptor é causado pelo desvanecimento da força de um sinal à
              medida que se propaga pelo meio sem fio. A Figura 6.4(b) ilustra o caso em que a localização de A e C é tal que
              as potências de seus sinais não são suficientes para que eles detectem as transmissões um do outro, mas, mesmo
              assim, são fortes o bastante para interferir uma com a outra na estação B. Como veremos na Seção 6.3, o problema
              do terminal oculto e o desvanecimento tornam o acesso múltiplo em uma rede sem fio consideravelmente mais
              complexo do que em uma rede cabeada.




              Figura 6.4    Problema do terminal oculto (a) e do desvanecimento (b)




                                                               A
                                                                                                                       A            B        C




                                                                                             Potência do sinal

                                                                                                                  0
                                     C                                 B
                                                                                                                               Localização
                               a.                                                                 b.




                                                                                                                  KR 06.04.eps
Kurose_menor.indb 386                                                                                             AW/Kurose and Ross             01/08/13 20:57
                                                                                             Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                               387
              6.2.1 CDMA
                    Lembre-se de que dissemos, no Capítulo 5, que, quando hospedeiros se comunicam por um meio comparti-
              lhado, é preciso um protocolo para que os sinais enviados por vários emissores não interfiram nos receptores. No
              mesmo capítulo descrevemos três classes de protocolos de acesso ao meio: de partição de canal, de acesso aleató-
              rio e de revezamento. O acesso múltiplo por divisão de código (code division multiple access — CDMA) pertence
              à família de protocolos de partição de canal. Ele predomina em tecnologias de LAN sem fio e celulares. Por ser
              tão importante no mundo sem fio, examinaremos o CDMA rapidamente agora, antes de passar para tecnologias
              específicas de acesso sem fio nas próximas seções.
                    Com um protocolo CDMA, cada bit que está sendo enviado é codificado pela multiplicação do bit por um
              sinal (o código) que muda a uma velocidade muito maior (conhecida como taxa de chipping) do que a sequên-
              cia original de bits de dados. A Figura 6.5 mostra um cenário simples e idealizado de codificação/decodificação
              CDMA. Suponha que a velocidade com que bits de dados originais cheguem ao codificador CDMA defina a uni-
              dade de tempo; isto é, cada bit original de dados a ser transmitido requer um intervalo de tempo de um bit. Seja
              di o valor do bit de dados para o i-ésimo intervalo de bit. Por conveniência do cálculo matemático, representamos
              o bit de dados com valor 0 por –1. Cada intervalo de bit é ainda subdividido em M mini-intervalos. Na Figura
              6.5, M = 8, embora, na prática, M seja muito maior. O código CDMA usado pelo remetente consiste em uma
              sequência de M valores, cm, m = 1, . . ., M, cada um assumindo um valor de +1 ou –1. No exemplo da Figura 6.5,
              o código CDMA de M bits que está sendo usado pelo remetente é (1, 1, 1, –1, 1, –1, –1, –1).
                    Para ilustrar como o CDMA funciona, vamos focalizar o i-ésimo bit de dados, di. Para o m-ésimo mini-in-
              tervalo do tempo de transmissão de bits de di, a saída do codificador CDMA, Zi,m, é o valor de di multiplicado pelo
              m-ésimo bit do código CDMA escolhido, cm:

                                                    Zi, m = di ⋅ cm                                                           (6.1)

              Se o mundo fosse simples e não houvesse remetentes interferindo, o receptor receberia os bits
              codificados, Zi,m, e recuperaria os bits de dados originais, di, calculando:
                                                                      1 M
                                                              di =          Z     c                                           (6.2)
                                                                      M m= 1 i, m m

                    Talvez o leitor queira repassar os detalhes do exemplo da Figura 6.5 para verificar se os bits originais de dados
              são, de fato, corretamente recuperados no receptor usando a Equação 6.2.
                    No entanto, o mundo está longe de ser ideal e, como mencionamos antes, o CDMA deve funcionar na pre-
              sença de remetentes que interferem e que estão codificando e transmitindo seus dados usando um código desig-
              nado diferente. Mas, como um receptor CDMA pode recuperar bits de dados originais de um remetente quando
              estes estão sendo embaralhados com bits que estão sendo transmitidos por outros remetentes? O CDMA trabalha
              na hipótese de que os sinais de bits interferentes sendo transmitidos são aditivos. Isso significa, por exemplo, que,
              se três remetentes enviam um valor 1 e um quarto envia um valor –1 durante o mesmo mini-intervalo, então o
              sinal recebido em todos os receptores durante o mini-intervalo é 2 (já que 1 + 1 + 1 − 1 = 2). Na presença de vários
              remetentes, s calcula suas transmissões codificadas, Zsi,m, exatamente como na Equação 6.1. O valor recebido no
              receptor durante o m-ésimo mini-intervalo do i-ésimo intervalo de bit, contudo, é agora a soma dos bits transmi-
              tidos de todos os N remetentes durante o mini-intervalo:
                                                                              N
                                                                  Z*i, m =          Zi,s m
                                                                             s =1

                    Surpreendentemente, se os códigos dos remetentes forem escolhidos com cuidado, cada receptor pode re-
              cuperar os dados enviados por um dado remetente a partir do sinal agregado apenas usando o código do reme-
              tente, como na Equação 6.2:




Kurose_menor.indb 387                                                                                                                   01/08/13 20:57
            388             Redes de computadores e a Internet




                                                                                                  1 M *
                                                                                       di =            Z     c                                                               (6.3)
                                                                                                  Mm= 1 i, m m

                    A Figura 6.6 ilustra um exemplo de CDMA com dois remetentes. O código CDMA de M bits usado pelo
              remetente que está acima é (1, 1, 1, –1, 1, –1, –1, –1), ao passo que o código CDMA usado pelo que está embaixo
              é (1, –1, 1, 1, 1,–1, 1, 1). A Figura 6.6 ilustra um receptor recuperando os bits de dados originais do remetente
              que está acima. Note que o receptor pode extrair os dados do remetente 1, a despeito da transmissão interferente
              do remetente 2.
                    Voltando à analogia do coquetel apresentada no Capítulo 5, um protocolo CDMA é semelhante à situação
              em que os convidados falam vários idiomas; nessa circunstância, os seres humanos até que são bons para manter
              conversações no idioma que entendem e, ao mesmo tempo, continuar filtrando (rejeitando) outras conversações.
              Vemos aqui que o CDMA é um protocolo de partição, pois reparte o espaço de código (e não o tempo ou a fre-
              quência) e atribui a cada nó uma parcela dedicada do espaço de código.
                    Nossa discussão do código CDMA aqui é necessariamente breve; na prática, devem ser abordadas inúmeras
              questões diferentes. Primeiro, para que receptores CDMA consigam extrair o sinal de um emissor qualquer, os
              códigos CDMA devem ser escolhidos cuidadosamente. Segundo, nossa discussão considerou que as intensidades
              dos sinais recebidos de vários emissores são as mesmas; na realidade, isso pode ser difícil de conseguir. Existe
              muita literatura abordando essas e outras questões relativas ao CDMA; veja Pickholtz [1982]; Viterbi [1995], se
              quiser mais detalhes.

              Figura 6.5 Um exemplo simples de CDMA: codificação no remetente, decodificação no
                          receptor


                              Remetente                                                                                               Saída do canal Zi,m

                                                                                                    Zi,m = di • cm
                                                                           d0 = 1

                            Bits de         d1 = -1                                                                               1        1 1 1 1 1 1        1
                             dados
                                                                                                                       -1 -1 -1       -1                 -1       -1 -1 -1
                            Código 1 1 1              1               1 1 1        1
                                                                                                                          Intervalo 1              Intervalo 0
                                                 -1        -1 -1 -1           -1       -1 -1 -1                         Saída do canal           Saída do canal


                                         Intervalo 1                     Intervalo 0




                               Receptor                                                                  M

                                                                                                         ∑ Zi,m cm
                                                                                                         m=1
                                                                                                                   •


                                                 1         1 1 1 1 1 1             1              di =
                                                                                                               M
                                                                                                                                                     d0 = 1
                                      -1 -1 -1        -1                      -1       -1 -1 -1
                                                                                                                             d1 = -1
                                         Intervalo 1      Intervalo 0
                                      Entrada recebida Entrada recebida


                            Código 1 1 1              1               1 1 1        1

                                                 -1        -1 -1 -1           -1       -1 -1 -1




                                                                                                                                      KR 06.05.eps
                                                                                                                                      AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 388                                                                                                                 Computer Networking 6/e                        01/08/13 20:57
                                                                                                                               Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                                                                        389
              Figura 6.6    Um exemplo de CDMA com dois remetentes


                            Remetentes

                                                                               1
                                                                            d0 = 1
                                               1
                           Bits de            d1 = -1                                                      1           1
                                                                                                          Z i,m = di • cm
                                                                                                                           1

                            dados
                                     1 1 1           1              1 1 1           1
                           Código                                                                                                                      Canal, Zi,m*
                                                -1       -1 -1 -1              -1       -1 -1 -1
                                                                                                                                      2        2 2 2   2       2
                                                                                                               +
                                                                                                                                -2                                 -2
                                                2                              2
                           Bits de             d1 = 1                       d0 = 1
                            dados


                                     1        1 1 1           1 1 1        1 1 1             1 1           2           2   2
                           Código                                                                         Z i,m = di • cm
                                         -1              -1           -1                -1




                             Receptor 1                                                                    M


                                                                                                    1
                                                                                                          ∑ Z *i,m cm
                                                                                                          m=1
                                                                                                                       •
                                                                                                                           1


                                                2             2 2 2        2        2              di =
                                                                                                                   M
                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                       d0 = 1
                                         -2                                             -2
                                                                                                                                      1
                                                                                                                                     d1 = -1
                                        Intervalo 1      Intervalo 0
                                     entrada recebida entrada recebida


                                     1 1 1           1              1 1 1           1
                           Código
                                                -1       -1 -1 -1              -1       -1 -1 -1




              6.3       Wi-Fi: LANs sem fio 802.11
                   Presentes no local de trabalho, em casa, em instituições educacionais,
                                                                               KR 06.06.eps
                                                                                             em cafés, aeroportos e esquinas, as
              LANs sem fio agora são uma das mais importantes tecnologias de       rede deand
                                                                               AW/Kurose    acesso
                                                                                               Rossna Internet de hoje. Embora
              muitas tecnologias e padrões para LANs sem fio tenham sidoComputer         Networking
                                                                                desenvolvidos   na 6/e
                                                                                                   década de 1990, uma classe
                                                                               33p3 Wide x 35p3 Deep
              particular de padrões surgiu claramente como a vencedora: a LAN        semrossi
                                                                               11/17/11   fio IEEE 802.11, também conhecida
              como Wi-Fi. Nesta seção estudaremos em mais detalhes as LANs sem fio 802.11, examinando a estrutura do
              quadro 802.11, o protocolo 802.11 de acesso ao meio e a interconexão de LANs 802.11 com LANs Ethernet
              cabeadas.
                   Há diversos padrões 802.11 para tecnologia de LAN sem fio, entre eles 802.11b, 802.11a e 802.11g. A Tabela
              6.1 apresenta um resumo das principais características desses padrões. 802.11g é, de longe, a tecnologia mais
              popular. Estão também disponíveis diversos mecanismos de modos duplo (802.11a/g) e triplo (802.11a/b/g).
                   Os três padrões 802.11 compartilham muitas características. Todos usam o mesmo protocolo de acesso ao meio,
              CSMA/CA, que discutiremos em breve. Os três também usam a mesma estrutura de quadro para seus quadros de




Kurose_menor.indb 389                                                                                                                                                         01/08/13 20:58
            390            Redes de computadores e a Internet



              camada de enlace. Todos os três padrões têm a capacidade de reduzir sua taxa de transmissão para alcançar distâncias
              maiores. E todos os três padrões permitem “modo de infraestrutura” e “modo ad hoc”, como discutiremos em breve.
              Contudo, conforme mostra a Tabela 6.1, eles apresentam algumas diferenças importantes na camada física.
                    A LAN sem fio 802.11b tem uma taxa de dados de 11 Mbits/s e opera na faixa de frequência não licenciada de
              2,4 a 2,485 GHz, competindo por espectro de frequência com telefones e fornos de micro-ondas de 2,4 GHz. LANs
              sem fio 802.11a podem funcionar a taxas de bits significativamente mais altas, porém em frequências mais altas.
              Como operam a uma frequência mais alta, a distância de transmissão dessas LANs é mais curta para determinado
              nível de potência e elas sofrem mais com a propagação multivias. LANs 802.11g, que operam na mesma faixa de
              frequência mais baixa das LANs 802.11b e que são compatíveis com a 802.11b (para que se possa atualizar clientes
              802.11b de forma incremental), porém com as taxas de transmissão mais altas da 802.11a, devem permitir que os
              usuários tenham o melhor dos dois mundos.
                    Um padrão Wi-Fi relativamente novo, 802.11n [IEEE 802.11n, 2012], utiliza antenas de entrada múltipla
              e saída múltipla (MIMO); ou seja, duas ou mais antenas no lado remetente e duas ou mais antenas no lado
              destinatário que estão transmitindo/recebendo sinais diferentes [Diggavi, 2004]. Dependendo do esquema de
              modulação utilizado, é possível alcançar taxas de transmissão de centenas de megabits por segundo com 802.11n.


              Tabela 6.1    Resumo dos padrões IEEE 802.11


                               Padrão                   Faixa de frequências (EUA)                 Taxa de dados

                              802.11b                        2,4–2,485 GHz                          até 11 Mbits/s
                              802.11a                         5,1–5,8 GHz                           até 54 Mbits/s
                              802.11g                        2,4–2,485 GHz                          até 54 Mbits/s




              6.3.1 A arquitetura 802.11
                     A Figura 6.7 ilustra os principais componentes da arquitetura de LAN sem fio 802.11. O bloco de construção
              fundamental da arquitetura 802.11 é o conjunto básico de serviço (basic service set — BSS). Um BSS contém uma ou
              mais estações sem fio e uma estação-base central, conhecida como um ponto de acesso (access point — AP) na termi-
              nologia 802.11. A Figura 6.7 mostra o AP em cada um dos dois BSSs conectando-se a um dispositivo de interconexão
              (tal como um comutador ou um roteador), que, por sua vez, leva à Internet. Em uma rede residencial típica, há apenas
              um AP e um roteador (normalmente integrados como uma unidade) que conecta o BSS à Internet.
                     Como acontece com dispositivos Ethernet, cada estação sem fio 802.11 tem um endereço MAC de 6 bytes
              que é armazenado no firmware do adaptador da estação (isto é, na placa de interface de rede 802.11). Cada AP
              também tem um endereço MAC para sua interface sem fio. Como na Ethernet, esses endereços MAC são admi-
              nistrados pelo IEEE e são (em teoria) globalmente exclusivos.
                     Como observamos na Seção 6.1, LANs sem fio que disponibilizam APs em geral são denominadas LANs sem
              fio de infraestrutura e, nesse contexto, “infraestrutura” significa os APs junto com a infraestrutura de Ethernet
              cabeada que interconecta os APs e um roteador. A Figura 6.8 mostra que estações IEEE 802.11 também podem se
              agrupar e formar uma rede ad hoc — rede sem nenhum controle central e sem nenhuma conexão com o “mundo
              exterior”. Nesse caso, a rede é formada conforme a necessidade, por dispositivos móveis que, por acaso, estão pró-
              ximos uns dos outros, têm necessidade de se comunicar e não dispõem de infraestrutura de rede no lugar em que
              se encontram. Uma rede ad hoc pode ser formada quando pessoas que portam notebooks se reúnem (por exemplo,
              em uma sala de conferências, um trem ou um carro) e querem trocar dados na ausência de um AP centralizado. As
              redes ad hoc estão despertando um interesse extraordinário com a contínua proliferação de equipamentos portáteis
              que podem se comunicar. Porém, nesta seção, concentraremos nossa atenção em LANs sem fio com infraestrutura.




Kurose_menor.indb 390                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                     Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                       391
              Figura 6.7 A arquitetura de LAN IEEE 802.11




                                                                      Comutador             Internet
                                                                      ou roteador


                                                   AP




                                                  BSS 1




                                                                                     AP



                                                                                    BSS 2




              Figura 6.8   Uma rede ad hoc IEEE 802.11
                                                                      KR 06.07.eps
                                                                      AW/Kurose and Ross
                                                                     BSS
                                                                      Computer Networking 6/e
                                                                      22p7 Wide x 17p0 Deep
                                                                      11/17/11 rossi




              Canais e associação
                    Em 802.11, cada estação sem fio precisa se associar com um AP antes de poder enviar ou receber dados da
              camada de rede. Embora todos os padrões 802.11   KRusem
                                                                   06.08.eps
                                                                        associação, discutiremos esse tópico especificamente no
                                                               AW/Kurose and Ross
              contexto da IEEE 802.11b/g.                      Computer Networking 6/e
                    Ao instalar um AP, um administrador de rede11p0designa
                                                                      Wide xao ponto
                                                                             12p0    de acesso um Identificador de Conjunto de
                                                                                  Deep
                                                               11/17/11
              Serviços (Service Set Identifier — SSID) composto de   umarossi
                                                                          ou duas palavras. (O comando “veja redes disponíveis”
              no Microsoft Windows XP, por exemplo, apresenta uma lista que mostra o SSID de todos os APs ordenado por fai-
              xa.) O administrador também deve designar um número de canal ao AP. Para entender números de canal, lembre­
              ‑se de que as redes 802.11b operam na faixa de frequência de 2,4 GHz a 2,485 GHz. Dentro dessa faixa de 85 MHz,
              o padrão 802.11 define 11 canais que se sobrepõem em parte. Não há sobreposição entre quaisquer dois canais se,
              e somente se, eles estiverem separados por quatro ou mais canais. Em particular, o conjunto dos canais 1, 6 e 11 é
              o único de três canais não sobrepostos. Isso significa que um administrador poderia criar uma LAN sem fio com
              uma taxa máxima de transmissão agregada de 33 Mbits/s instalando três APs 802.11b na mesma localização física,
              designando os canais 1, 6 e 11 aos APs e interconectando cada um desses APs com um comutador.




Kurose_menor.indb 391                                                                                                              01/08/13 20:58
            392            Redes de computadores e a Internet



                    Agora que já entendemos o básico sobre canais 802.11, vamos descrever uma situação interessante (e que
              não é completamente fora do comum) — uma selva de Wi-Fis. Uma selva de Wi-Fis (Wi-Fi jungle) é qualquer
              localização física na qual uma estação sem fio recebe um sinal suficientemente forte de dois ou mais APs. Por
              exemplo, em muitos cafés da cidade de Nova York, uma estação sem fio pode captar um sinal de diversos APs
              próximos. Um deles pode ser o AP gerenciado pelo café, enquanto os outros podem estar localizados em apar-
              tamentos vizinhos. Cada ponto de acesso provavelmente estaria localizado em uma sub-rede IP diferente e teria
              sido designado independentemente a um canal.
                    Agora suponha que você entre nessa selva de Wi-Fis com seu computador portátil, em busca de acesso
              à Internet sem fio e de um cafezinho. Suponha que há cinco APs na selva de Wi-Fis. Para conseguir acesso à
              Internet, sua estação sem fio terá de se juntar a exatamente uma das sub-redes e, portanto, precisará se associar
              com exatamente um dos APs. Associar significa que a estação sem fio cria um fio virtual entre ela mesma e o AP.
              De modo específico, só o AP associado enviará quadros de dados (isto é, quadros contendo dados, tal como um
              datagrama) a sua estação sem fio e esta enviará quadros de dados à Internet apenas por meio do AP associado.
              Mas como sua estação sem fio se associa com um determinado AP? E, o que é mais fundamental, como sua
              estação sem fio sabe quais APs estão dentro da selva, se é que há algum?
                    O padrão 802.11b requer que um AP envie periodicamente quadros de sinalização, cada qual incluindo o
              SSID e o endereço MAC do AP. Sua estação sem fio, sabendo que os APs estão enviando quadros de sinalização,
              faz uma varredura dos 11 canais em busca de quadros de sinalização de quaisquer APs que possam estar por lá
              (alguns dos quais talvez estejam transmitindo no mesmo canal — afinal, estamos na selva!). Ao tomar conheci-
              mento dos APs disponíveis por meio dos quadros de sinalização, você (ou seu hospedeiro sem fio) seleciona um
              desses pontos de acesso para se associar.
                    O padrão 802.11 não especifica um algoritmo para selecionar com quais dos APs disponíveis se associar;
              esse algoritmo é de responsabilidade dos projetistas do firmware e do software 802.11 em seu hospedeiro sem
              fio. Em geral, o hospedeiro escolhe o AP cujo quadro de sinalização é recebido com a intensidade de sinal mais
              alta. Embora uma intensidade alta do sinal seja algo bom (veja, por exemplo, a Figura 6.3), esta não é a única
              característica do AP que determinará o desempenho que um hospedeiro recebe. Em particular, é possível que o
              AP selecionado tenha um sinal forte, mas pode ser sobrecarregado com outros hospedeiros associados (que pre-
              cisarão compartilhar a largura de banda sem fio naquele AP), enquanto um AP não carregado não é selecionado
              em razão de um sinal levemente mais fraco. Diversas formas alternativas de escolher os APs foram propostas
              recentemente [Vasudevan, 2005; Nicholson, 2006; Sudaresan, 2006]. Para obter uma discussão interessante e
              prática de como a intensidade do sinal é medida, consulte Bardwell [2004].
                    O processo de varrer canais e ouvir quadros de sinalização é conhecido como varredura passiva (veja a
              Figura 6.9(a)). Um hospedeiro sem fio pode também realizar uma varredura ativa, transmitindo um quadro
              de investigação que será recebido por todos os APs dentro de uma faixa do hospedeiro sem fio, como mostrado
              na Figura 6.9(b). Os APs respondem ao quadro de requisição de investigação com um quadro de resposta de
              investigação. O hospedeiro sem fio pode, então, escolher o AP com o qual irá se associar dentre os APs que estão
              respondendo.
                    Após selecionar o AP ao qual se associará, o hospedeiro sem fio envia um quadro de solicitação de as-
              sociação ao AP, e este responde com um quadro de resposta de associação. Observe que essa segunda apre-
              sentação de solicitação/resposta é necessária com a varredura ativa, visto que um AP de resposta ao quadro
              de solicitação de investigação inicial não sabe quais dos (possivelmente muitos) APs de resposta o hospedeiro
              escolherá para se associar, do mesmo modo que um cliente DHCP pode escolher entre servidores múltiplos
              DHCP (veja a Figura 4.21). Uma vez associado ao AP, o hospedeiro desejará entrar na sub-rede (no sentido do
              endereçamento IP da Seção 4.4.2) à qual pertence o AP. Assim, o hospedeiro normalmente enviará uma men-
              sagem de descoberta DHCP (veja a Figura 4.21) à sub-rede por meio de um AP a fim de obter um endereço IP
              na sub-rede. Logo que o endereço é obtido, o resto do mundo, então, vê esse hospedeiro apenas como outro
              hospedeiro com um endereço IP naquela sub-rede.




Kurose_menor.indb 392                                                                                                             01/08/13 20:58
                                                                                             Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                                 393
              Figura 6.9       Varredura passiva e ativa para pontos de acesso


                               BBS 1              BBS 2                              BBS 1               BBS 2



                                                                                                 1
                                                       1                                                     2
                                1                                                     2
                                                   2   3                                                 3
                        AP 1                               AP 2              AP 1                            4   AP 2


                                          H1                                                     H1



                  a. Varredura passiva                                   a. Varredura ativa
                     1. Quadros de sinalização enviados dos Aplicações      1. Difusão do quadro de Solicitação de Investigação de H1
                     2. Quadro de Solicitação de Associação enviado:        2. Quadro de Resposta de Investigações enviado das Aplicações
                        H1 para AP selecionado                              3. Quadro de Solicitação de Associação enviado:
                     3. Quadro de Resposta de Associação enviado:              H1 para AP selecionado
                        AP selecionado para H1                              4. Quadro de Resposta de Associação enviado:
                                                                               AP selecionado para H1



                    Para criar uma associação com um determinado AP, a estação sem fio talvez tenha de se autenticar peran-
              te o AP. LANs sem fio 802.11 dispõem de várias alternativas para autenticação
                                                                               KR 06.09.eps
                                                                                             e acesso. Uma abordagem, usada
              por muitas empresas, é permitir o acesso a uma rede sem fio com       base noand
                                                                               AW/Kurose     endereço
                                                                                                Ross MAC de uma estação.
              Uma segunda abordagem, usada por muitos cafés Internet, emprega  Computer
                                                                                     nomesNetworking 6/e e senhas. Em ambos
                                                                                            de usuários
                                                                               size: 33p0 wide x 16p4 deep
              os casos, o AP em geral se comunica com um servidor de autenticação     usando
                                                                               11/17/11  rossi um protocolo como o RADIUS
              [RFC 2865] ou o DIAMETER [RFC 3588]. Separar o servidor de autenticação do AP permite que um servidor
              de autenticação atenda a muitos APs, centralizando as decisões de autenticação e acesso (quase sempre deli-
              cadas) em um único servidor e mantendo baixos os custos e a complexidade do AP. Veremos, na Seção 8.8,
              que o novo protocolo IEEE 802.11i, que define aspectos de segurança da família de protocolos 802.11, adota
              exatamente essa técnica.



              6.3.2 O protocolo MAC 802.11
                     Uma vez associada com um AP, uma estação sem fio pode começar a enviar e receber quadros de dados
              de e para o ponto de acesso. Porém, como várias estações podem querer transmitir quadros de dados ao mesmo
              tempo sobre o mesmo canal, é preciso um protocolo de acesso múltiplo para coordenar as transmissões. Aqui,
              estação significa uma estação sem fio ou um AP. Como discutimos no Capítulo 5 e na Seção 6.2.1, em termos
              gerais, há três classes de protocolos de acesso múltiplo: partição de canal (incluindo CDMA), acesso aleatório e
              revezamento. Inspirados pelo enorme sucesso da Ethernet e seu protocolo de acesso aleatório, os projetistas do
              802.11 escolheram um protocolo de acesso aleatório para as LANs sem fio 802.11. Esse protocolo de acesso alea-
              tório é denominado CSMA com prevenção de colisão ou, mais sucintamente, CSMA/CA. Do mesmo modo que
              o CSMA/CD da Ethernet, o “CSMA” de CSMA/CA quer dizer “acesso múltiplo por detecção de portadora”, o que
              significa que cada estação sonda o canal antes de transmitir e abstém-se de transmitir quando percebe que o canal
              está ocupado. Embora tanto a Ethernet quanto o 802.11 usem acesso aleatório por detecção de portadora, os dois
              protocolos MAC apresentam diferenças importantes. Primeiro, em vez de usar detecção de colisão, o 802.11 usa
              técnicas de prevenção de colisão. Segundo, por causa das taxas relativamente altas de erros de bits em canais sem
              fio, o 802.11 (ao contrário da Ethernet) usa um esquema de reconhecimento/retransmissão (ARQ) de camada de
              enlace. Mais adiante descreveremos os esquemas usados pelo 802.11 para prevenção de colisão e reconhecimento
              na camada de enlace.




Kurose_menor.indb 393                                                                                                                       01/08/13 20:58
            394                Redes de computadores e a Internet



                   Lembre-se de que, nas seções 5.3.2 e 5.4.2, dissemos que, com o algoritmo de detecção de colisão, uma
              estação Ethernet ouve o canal à medida que transmite. Se, enquanto estiver transmitindo, a estação detectar que
              alguma outra estação também está, ela abortará sua transmissão e tentará novamente após uma pequena unidade
              de tempo aleatória. Ao contrário do protocolo Ethernet 802.3, o protocolo MAC 802.11 não implementa detecção
              de colisão. Isso se deve a duas razões importantes:
                        • A capacidade de detectar colisões exige as capacidades de enviar (o próprio sinal da estação) e de receber
                          (para determinar se alguma outra estação está transmitindo) ao mesmo tempo. Como a potência do sinal
                          recebido em geral é muito pequena em comparação com a potência do sinal transmitido no adaptador
                          802.11, é caro construir um hardware que possa detectar colisões.
                        • Mais importante, mesmo que o adaptador pudesse transmitir e ouvir ao mesmo tempo (e, presumivel-
                          mente, abortar transmissões quando percebesse um canal ocupado), ainda assim ele não seria capaz
                          de detectar todas as colisões, devido ao problema do terminal escondido e do desvanecimento, como
                          discutimos na Seção 6.2.
                    Como LANs 802.11 sem fio não usam detecção de colisão, uma vez que uma estação comece a transmitir
              um quadro, ela o transmite integralmente; isto é, tão logo uma estação inicie, não há volta. Como é de se esperar,
              transmitir quadros inteiros (em particular os longos) quando existe grande possibilidade de colisão pode de-
              gradar significativamente o desempenho de um protocolo de acesso múltiplo. Para reduzir a probabilidade de
              colisões, o 802.11 emprega diversas técnicas de prevenção de colisão, que discutiremos em breve.
                    Antes de considerar prevenção de colisão, contudo, primeiro devemos examinar o esquema de reconheci-
              mento na camada de enlace do 802.11. Lembre-se de que dissemos, na Seção 6.2, que, quando uma estação em
              uma LAN sem fio envia um quadro, este talvez não chegue intacto à estação de destino, por diversos motivos.
              Para lidar com essa probabilidade não desprezível de falha, o protocolo MAC 802.11 usa reconhecimentos de
              camada de enlace. Como ilustrado na Figura 6.10, quando a estação de destino recebe um quadro que passou na
              verificação de CRC, ela espera um curto período de tempo, conhecido como Espaçamento Curto Interquadros
              (Short Inter-Frame Spacing — SIFS), e então devolve um quadro de reconhecimento. Se a estação transmissora
              não receber um reconhecimento em dado período de tempo, ela admitirá que ocorreu um erro e retransmitirá o
              quadro usando de novo o protocolo CSMA/CA para acessar o canal. Se a estação transmissora não receber um
              reconhecimento após certo número fixo de retransmissões, desistirá e descartará o quadro.
                    Agora que já discutimos como o 802.11 usa reconhecimentos da camada de enlace, estamos prontos para
              descrever o protocolo CSMA/CA 802.11. Suponha que uma estação (pode ser uma estação sem fio ou um AP)
              tenha um quadro para transmitir.
                  1.     Se inicialmente a estação perceber que o canal está ocioso, ela transmitirá seu quadro após um curto pe-
                         ríodo de tempo conhecido como Espaçamento Interquadros Distribuído (Distributed Inter-Frame Space
                         — DIFS); ver Figura 6.10.
                  2.     Caso contrário, a estação escolherá um valor aleatório de recuo usando o recuo exponencial binário (con-
                         forme encontramos na Seção 5.3.2) e fará a contagem regressiva a partir desse valor quando perceber que
                         o canal está ocioso. Se a estação perceber que o canal está ocupado, o valor do contador permanecerá
                         congelado.
                  3.     Quando o contador chegar a zero (note que isso pode ocorrer somente quando a estação percebe que o
                         canal está ocioso), a estação transmitirá o quadro inteiro e então ficará esperando um reconhecimento.
                  4.     Se receber um reconhecimento, a estação transmissora saberá que o quadro foi corretamente recebido na
                         estação de destino. Se a estação tiver outro quadro para transmitir, iniciará o protocolo CSMA/CA na eta-
                         pa 2. Se não receber um reconhecimento, a estação entrará de novo na fase de recuo na etapa 2 e escolherá
                         um valor aleatório em um intervalo maior.
                   Lembre-se de que, no protocolo de acesso múltiplo CSMA/CD (Seção 5.5.2), uma estação começa a trans-
              mitir tão logo percebe que o canal está ocioso. Com o CSMA/CA, entretanto, a estação priva-se de transmitir




Kurose_menor.indb 394                                                                                                                  01/08/13 20:58
                                                                                      Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                           395
              Figura 6.10    802.11 usa reconhecimentos da camada de enlace

                                                   Origem                       Destino




                                               DIFS




                                                                  dad
                                                                      os




                                                                                       SIFS



                                                                   ack




              enquanto realiza a contagem regressiva, mesmo quando percebe que o canal está ocioso. Por que o CSMA/CD e
              o CDMA/CA adotam essas abordagens diferentes aqui?
                    Para responder a essa pergunta, vamos considerar um cenário com duas estações em que cada uma tem um
              quadro a transmitir, mas nenhuma transmite imediatamente porque percebe que uma terceira estação já está trans-
              mitindo. Com o CSMA/CD da Ethernet, cada uma das duas      KR estações
                                                                            06.10.epstransmitiria tão logo detectasse que a terceira
                                                                         AW/Kurose
              estação terminou de transmitir. Isso causaria uma colisão, o   que nãoand  Ross
                                                                                      é um  problema sério em CSMA/CD, já que
                                                                         Computer Networking 6/e
              ambas as estações abortariam suas transmissões e assim evitariam   a transmissão
                                                                         14p5 Wide  x 23p2 Deepinútil do restante dos seus quadros.
              Entretanto, com 802.11 a situação é bem diferente. Como o     802.11rossi
                                                                         11/17/11   não detecta uma colisão nem aborta transmis-
              são, um quadro que sofra uma colisão será transmitido integralmente. Assim, a meta do 802.11 é evitar colisões
              sempre que possível. Com esse protocolo, se duas estações perceberem que o canal está ocupado, ambas entrarão
              imediatamente em backoff aleatório e, esperamos, escolherão valores diferentes de backoff. Se esses valores forem,
              de fato, diferentes, assim que o canal ficar ocioso, uma das duas começará a transmitir antes da outra e (se as duas
              não estiverem ocultas uma da outra) a “estação perdedora” ouvirá o sinal da “estação vencedora”, interromperá seu
              contador e não transmitirá até que a estação vencedora tenha concluído sua transmissão. Desse modo é evitada uma
              colisão dispendiosa. É claro que ainda podem ocorrer colisões com 802.11 nesse cenário: as duas estações podem
              estar ocultas uma da outra ou podem escolher valores de backoff aleatório próximos o bastante para que a transmis-
              são da estação que se inicia primeiro tenha ainda de atingir a segunda. Lembre-se de que já vimos esse problema
              antes em nossa discussão sobre algoritmos de acesso aleatório no contexto da Figura 5.12.


              Tratando de terminais ocultos: RTS e CTS
                    O protocolo 802.11 MAC também inclui um esquema de reserva inteligente (mas opcional) que ajuda a evitar
              colisões mesmo na presença de terminais ocultos. Vamos estudar esse esquema no contexto da Figura 6.11, que mos-
              tra duas estações sem fio e um ponto de acesso. Ambas as estações estão dentro da faixa do AP (cuja área de cobertura
              é representada por um círculo sombreado) e ambas se associaram com o AP. Contudo, pelo desvanecimento, as faixas




Kurose_menor.indb 395                                                                                                                  01/08/13 20:58
            396                Redes de computadores e a Internet



              Figura 6.11        Exemplo de terminal oculto: H1 está oculto de H2, e vice-versa




                                                            H1           AP            H2




              de sinal de estações sem fio estão limitadas ao interior dos círculos sombreados mostrados na Figura 6.11. Assim,
              cada uma das estações está oculta da outra, embora nenhumaKR   esteja oculta do AP.
                                                                                06.11.eps
                    Agora vamos considerar por que terminais ocultos podem  AW/Kurose    and Ross
                                                                                    ser problemáticos.  Suponha que a estação H1
                                                                            Computer Networking 6/e
              esteja transmitindo um quadro e, a meio caminho da transmissão,
                                                                            22p5 Widea xstação
                                                                                          12p10 H2Deep
                                                                                                   queira enviar um quadro para o
              AP. O H2, que não está ouvindo a transmissão de H1, primeiro      esperará
                                                                            11/17/11   rossium intervalo DIFS para, então, transmi-
              tir o quadro, resultando em uma colisão. Por conseguinte, o canal será desperdiçado durante todo o período da
              transmissão de H1, bem como durante a transmissão de H2.
                    Para evitar esse problema, o protocolo IEEE 802.11 permite que uma estação utilize um quadro de controle
              RTS (Request to Send — solicitação de envio) curto e um quadro de controle CTS (Clear to Send — pronto para
              envio) curto para reservar acesso ao canal. Quando um remetente quer enviar um quadro DATA, ele pode enviar
              primeiro um quadro RTS ao AP indicando o tempo total requerido para transmitir o quadro DATA e o quadro
              de reconhecimento (ACK). Quando o AP recebe o quadro RTS, responde fazendo a transmissão por difusão de
              um quadro CTS. Esse quadro CTS tem duas finalidades: dá ao remetente uma permissão explícita para enviar e
              também instrui as outras estações a não enviar durante o tempo reservado.
                    Assim, na Figura 6.12, antes de transmitir um quadro DATA, H1 primeiro faz uma transmissão por difusão
              de um quadro RTS, que é ouvida por todas as estações que estiverem dentro do seu círculo de alcance, incluindo o
              AP. O AP então responde com um quadro CTS, que é ouvido por todas as estações dentro de sua faixa de alcance,
              incluindo H1 e H2. Como ouviu o CTS, a estação H2 deixa de transmitir durante o tempo especificado no quadro
              CTS. Os quadros RTS, CTS, DATA e ACK são mostrados na Figura 6.12.
                    A utilização dos quadros RTS e CTS pode melhorar o desempenho de dois modos ­importantes:
                        • O problema da estação oculta é atenuado, visto que um quadro DATA longo é transmitido apenas após
                          o canal ter sido reservado.
                        • Como os quadros RTS e CTS são curtos, uma colisão que envolva um quadro RTS ou CTS terá apenas a
                          duração dos quadros RTS ou CTS curtos. Desde que os quadros RTS e CTS sejam corretamente transmi-
                          tidos, os quadros DATA e ACK subsequentes deverão ser transmitidos sem colisões.
                     Aconselhamos o leitor a verificar o applet 802.11 no site deste livro. Esse applet interativo ilustra o protocolo
              CSMA/CA, incluindo a sequência de troca RTS/CTS.
                     Embora a troca RTS/CTS ajude a reduzir colisões, também introduz atraso e consome recursos do canal.
              Por essa razão, a troca RTS/CTS é utilizada (quando utilizada) apenas para reservar o canal para a transmissão de
              um quadro DATA longo. Na prática, cada estação sem fio pode estabelecer um patamar RTS tal que a sequência
              RTS/CTS seja utilizada somente quando o quadro for mais longo do que o patamar. Para muitas estações sem
              fio, o valor default do patamar RTS é maior do que o comprimento máximo do quadro, de modo que a sequência
              RTS/CTS é omitida para todos os quadros DATA enviados.




Kurose_menor.indb 396                                                                                                                    01/08/13 20:58
                                                                                  Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                    397
              Figura 6.12   Prevenção de colisão usando os quadros RTS e CTS

                                     Origem                      Destino          Todos os outros nós




                                  DIFS


                                                    RTS



                                                                           SIFS



                                                     CTS                          CTS



                                  SIFS




                                                    DA
                                                       DO
                                                           S

                                                                                        Adiar acesso



                                                                           SIFS


                                                                                  ACK
                                                     ACK




              Usando o 802.11 como enlace ponto a ponto                        KR 06.12.eps
                                                                               Kurose and Ross
                  Até aqui nossa discussão focalizou a utilização do 802.11 em um
                                                                               Computercenário  de múltiplo
                                                                                           Networking 6/e acesso. Devemos
                                                                               23p6    Wide x 32p6 Deep
              mencionar que, se dois nós tiverem, cada um, uma antena direcional, eles poderão dirigir suas antenas um para o
                                                                               11/17/11 rossi
              outro e executar o protocolo 802.11 sobre o que é, essencialmente, um enlace ponto-a-ponto. Dado o baixo custo
              comercial do hardware 802.11, a utilização de antenas direcionais e uma maior potência de transmissão permi-
              tem que o 802.11 seja utilizado como um meio barato de prover conexões sem fio ponto-a-ponto por dezenas de
              quilômetros. Raman [2007] descreve uma dessas redes sem fio multissaltos que funciona nas planícies rurais do
              rio Ganges, na Índia, e que contém enlaces 802.11 ponto a ponto.



              6.3.3 O quadro IEEE 802.11
                  Embora o quadro 802.11 tenha muitas semelhanças com um quadro Ethernet, ele também contém vários
              campos que são específicos para sua utilização para enlaces sem fio. O quadro 802.11 é mostrado na Figura 6.13.




Kurose_menor.indb 397                                                                                                           01/08/13 20:58
            398                Redes de computadores e a Internet



              Figura 6.13        O quadro 802.11

                                        Quadro (os números indicam o comprimento do campo em bytes):
                                           2         2         6        6        6        2         6          0-2312    4
                                        Controle            Endereço Endereço Endereço Controle de Endereço
                                                  Duração                                                   Carga útil CRC
                                        de quadro              1        2        3      sequência     4


                            Detalhamento do campo de controle do quadro (os números indicam o comprimento do campo em bits):
                                2       2      4        1       1       1      1       1       1     1       1
                            Versão do                    Para o   Do   Mais     Nova Ger. de Mais              Reser-
                                        Tipo   Subtipo                        tentativa energia dados   WEP
                            protocolo                     AP      AP   frag                                     vado



              Os números acima de cada campo no quadro representam os comprimentos dos campos em bytes; os números
              acima de cada subcampo no campo de controle do quadro representam os comprimentos dos subcampos em bits.
              Agora vamos examinar os campos no quadro, bem como alguns dos subcampos mais importantes no campo de
              controle do quadro.                                                      KR 06.13.eps
                                                                                                        Kurose and Ross
                                                                                                        Computer Networking 6/e
              Campos de carga útil e de CRC                                                             32p0 Wide x 9p5 Deep
                                                                                                        11/17/11 rossi
                   No coração do quadro está a carga útil, que consiste, tipicamente, em um datagrama IP ou em um pacote
              ARP. Embora o comprimento permitido do campo seja 2.312 bytes, em geral ele é menor do que 1.500 bytes, con-
              tendo um datagrama IP ou um pacote ARP. Como um quadro Ethernet, um quadro 802.11 inclui uma verificação
              de redundância cíclica (CRC), de modo que o receptor possa detectar erros de bits no quadro recebido. Como já
              vimos, erros de bits são muito mais comuns em LANs sem fio do que em LANs cabeadas, portanto, aqui, CRC é
              ainda mais útil.


              Campos de endereço
                   Talvez a diferença mais marcante no quadro 802.11 é que ele tem quatro campos de endereço e cada um
              pode conter um endereço MAC de 6 bytes. Mas por que quatro campos de endereço? Um campo de origem MAC
              e um campo de destino MAC não são suficientes como são na Ethernet? Acontece que aqueles três campos de
              endereço são necessários para finalidades de interconexão em rede — especificamente, para mover o datagrama
              de camada de enlace de uma estação sem fio, passando por um AP, até uma interface de roteador. O quarto campo
              de endereço é usado quando APs encaminham quadros uns aos outros em modo ad hoc. Visto que estamos consi-
              derando apenas redes de infraestrutura, vamos concentrar nossa atenção nos três primeiros campos de endereço.
              O padrão 802.11 define esses campos da seguinte forma:
                        • Endereço 2 é o endereço MAC da estação que transmite o quadro. Assim, se uma estação sem fio trans-
                          mitir o quadro, o endereço MAC daquela estação será inserido no campo de endereço 2. De modo se-
                          melhante, se um AP transmitir o quadro, o endereço MAC do AP será inserido no campo de endereço 2.
                        • Endereço 1 é o endereço MAC da estação sem fio que deve receber o quadro. Assim, se uma estação móvel
                          sem fio transmitir o quadro, o endereço 1 conterá o endereço MAC do AP de destino. De modo semelhante,
                          se um AP transmitir o quadro, o endereço 1 conterá o endereço MAC da estação sem fio de destino.
                        • Para entender o endereço 3, lembre-se de que o BSS (que consiste no AP e estações sem fio) faz parte de
                          uma sub-rede, e que esta se conecta com outras sub-redes, por meio de alguma interface de roteador. O
                          endereço 3 contém o endereço MAC dessa interface de roteador.
                   Para compreender melhor a finalidade do endereço 3, vamos examinar um exemplo de interconexão em
              rede no contexto da Figura 6.14. Nessa figura há dois APs, cada um responsável por certo número de estações
              sem fio. Cada AP tem uma conexão direta com um rotea­dor que, por sua vez, se liga com a Internet global.




Kurose_menor.indb 398                                                                                                               01/08/13 20:58
                                                                                         Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                          399
              Figura 6.14 
                          A utilização de campos de endereço em quadros 802.11: movendo um quadro entre
                          H1 e R1




                                                                                                Internet
                                                                             Roteador


                                                                              R1
                                                 H1
                                                           AP



                                                                BSS 1



                                                                                        AP




                                                                                        BSS 2


              Devemos ter sempre em mente que um AP é um dispositivo da camada de enlace e, portanto, não “fala” IP nem
              entende endereços IP. Agora, considere mover um datagrama da interface de roteador R1 até a estação sem fio
                                                                    KR e H1;
              H1. O roteador não está ciente de que há um AP entre ele  06.14.eps
                                                                              do ponto de vista do roteador, H1 é apenas um
                                                                    AW/Kurose and Ross
              hospedeiro em uma das sub-redes às quais ele (o roteador) está conectado.
                                                                    Computer Networking 6/e
                        • O roteador, que conhece o endereço IP de H1 (pelo22p7endereço
                                                                                 Wide x 17p0   Deep do datagrama), utiliza ARP para
                                                                                          de destino
                                                                           11/17/11 rossi
                          determinar o endereço MAC de H1, exatamente como aconteceria em uma LAN Ethernet comum. Após
                          obter o endereço MAC de H1, a interface do roteador R1 encapsula o datagrama em um quadro Ethernet.
                          O campo de endereço de origem desse quadro contém o endereço MAC de R1 e o campo de endereço de
                          destino contém o endereço MAC de H1.
                        • Quando o quadro Ethernet chega ao AP, este converte o quadro Ethernet 802.3 para um quadro 802.11 antes
                          de transmiti-lo para o canal sem fio. O AP preenche o endereço 1 e o endereço 2 com o endereço MAC de H1
                          e seu próprio endereço MAC, ­respectivamente, como descrito. Para o endereço 3, o AP insere o endereço
                          MAC de R1. Dessa maneira, H1 pode determinar (a partir do endereço 3) o endereço MAC da interface
                          de roteador que enviou o datagrama para a sub-rede.
                   Agora considere o que acontece quando a estação sem fio H1 responde movendo um datagrama de H1
              para R1.
                        • H1 cria um quadro 802.11, preenchendo os campos de endereço 1 e 2 com o endereço MAC do AP e
                          com o endereço MAC de H1, respectivamente, como descrito. Para o endereço 3, H1 insere o endereço
                          MAC de R1.
                        • Quando recebe o quadro 802.11, o AP o converte para um quadro Ethernet. O campo de endereço de
                          origem para esse quadro é o endereço MAC de H1 e o campo de endereço de destino é o endereço MAC
                          de R1. Assim, o endereço 3 permite que o AP determine o endereço de destino MAC apropriado ao
                          construir o quadro Ethernet.
                        Em resumo, o endereço 3 desempenha um papel crucial na interconexão do BSS com uma LAN cabeada.


              Campos de número de sequência, duração e controle de quadro
                  Lembre-se de que, em 802.11, sempre que uma estação recebe corretamente um quadro de outra, devolve
              um reconhecimento. Como reconhecimentos podem ser perdidos, a estação emissora pode enviar várias cópias




Kurose_menor.indb 399                                                                                                                 01/08/13 20:58
            400            Redes de computadores e a Internet



              de determinado quadro. Como vimos em nossa discussão sobre o protocolo rdt2.1 (Seção 3.4.1), a utilização de
              números de sequência permite que o receptor distinga entre um quadro recém-transmitido e a retransmissão
              de um quadro anterior. Assim, o campo de número de sequência no quadro 802.11 cumpre aqui, na camada de
              enlace, exatamente a mesma finalidade que cumpria na camada de transporte do Capítulo 3.
                    Não se esqueça de que o protocolo 802.11 permite que uma estação transmissora reserve o canal durante
              um período que inclui o tempo para transmitir seu quadro de dados e o tempo para transmitir um reconheci-
              mento. Esse valor de duração é incluído no campo de duração do quadro (tanto para quadros de dados quanto
              para os quadros RTS e CTS).
                    Como mostrado na Figura 6.13, o campo de controle de quadro inclui muitos subcampos. Diremos ape-
              nas umas poucas palavras sobre alguns dos mais importantes; se o leitor quiser uma discussão mais completa,
              aconselhamos que consulte a especificação 802.11 [Held, 2001; Crow, 1997; IEEE 802.11, 1999]. Os campos tipo e
              subtipo são usados para distinguir os quadros de associação, RTS, CTS, ACK e de dados. Os campos de e para são
              usados para definir os significados dos diferentes campos de endereço. (Esses significados mudam dependendo
              da utilização dos modos ad hoc ou de infraestrutura e, no caso do modo de infraestrutura, mudam dependendo
              de o emissor do quadro ser uma estação sem fio ou um AP.) Finalmente, o campo WEP (Wireless Equivalent Pri-
              vacy) indica se está sendo ou não utilizada criptografia. (A WEP é discutida no Capítulo 8.)



              6.3.4 Mobilidade na mesma sub-rede IP
                    Para ampliar a faixa física de uma LAN sem fio, empresas e universidades frequentemente distribuirão
              vários BSSs dentro da mesma sub-rede IP. Isso, claro, levanta a questão da mobilidade entre os BSSs — como
              estações sem fio passam imperceptivelmente de um BSS para outro enquanto mantêm sessões TCP em curso?
              Como veremos nesta subseção, a mobilidade pode ser manipulada de uma maneira relativamente direta quando
              os BSSs são parte de uma sub-rede. Quando estações se movimentam entre sub-redes, são necessários protocolos
              de gerenciamento de mobilidade mais sofisticados, tais como os que estudaremos nas seções 6.5 e 6.6.
                    Agora vamos examinar um exemplo específico de mobilidade entre BSSs na mesma sub­‑rede. A Figura 6.15
              mostra dois BSSs interconectados e um hospedeiro, H1, que se move entre BSS1 e BSS2. Como nesse exemplo
              o dispositivo de interconexão entre os dois BSSs não é um roteador, todas as estações nos dois BSSs, incluindo
              os APs, pertencem à mesma sub-rede IP. Assim, quando H1 se move de BSS1 para BSS2, ele pode manter seu
              endereço IP e todas as suas conexões TCP em curso. Se o dispositivo de interconexão fosse um roteador, então
              H1 teria de obter um novo endereço IP na sub-rede na qual estava percorrendo. Essa mudança de endereço inter-
              romperia (e, em consequência, finalizaria) qualquer conexão TCP em curso em H1. Na Seção 6.6, veremos como
              um protocolo de mobilidade da camada de rede, como o IP móvel, pode ser usado para evitar esse problema.
                    Mas o que acontece especificamente quando H1 passa de BSS1 para BSS2? À medida que se afasta de AP1,
              o H1 detecta um enfraquecimento do sinal de AP1 e começa a fazer uma varredura em busca de um sinal mais
              forte. H1 recebe quadros de sinalização de AP2 (que em muitos ambientes empresariais e universitários terão o
              mesmo SSID do AP1). Então, H1 se desassocia de AP1 e se associa com AP2, mantendo, ao mesmo tempo, seu
              endereço IP e suas sessões TCP em curso.
                    Isso resolve o problema de transferência do ponto de vista do hospedeiro e do AP. Mas e quanto ao comu-
              tador na Figura 6.15? Como é possível saber que o hospedeiro se locomoveu de um AP a outro? O leitor talvez se
              lembre de que, no Capítulo 5, dissemos que comutadores são “autodidatas” e constroem automaticamente suas
              tabelas de repasse. Essa característica de autoaprendizagem funciona bem para movimentações ocasionais (por
              exemplo, quando um profissional é transferido de um departamento para outro); contudo, comutadores não são
              projetados para suportar usuários com alto grau de mobilidade, que querem manter conexões TCP enquanto se
              movimentam entre BSSs. Para avaliar este problema aqui, lembre-se de que, antes da movimentação, o comuta-
              dor tem um registro em sua tabela de repasse que vincula o endereço MAC de H1 com a interface de saída do
              comutador por meio da qual o H1 pode ser alcançado. Se H1 estiver inicialmente em BSS1, então um datagrama




Kurose_menor.indb 400                                                                                                          01/08/13 20:58
                                                                                        Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                           401
              Figura 6.15    Mobilidade na mesma sub-rede

                                                                  Comutador



                                                         BSS 1                  BSS 2




                                                         AP 1         H1         AP 2




              destinado a H1 será direcionado a ele via AP1. Contudo, tão logo H1 se associe com BSS2, seus quadros deverão
              ser direcionados para AP2. Uma solução (na verdade um tanto forçada) é o AP2 enviar ao comutador um quadro
              Ethernet de difusão com o endereço de origem de H1 logo após a nova associação. Quando o comutador recebe
              o quadro, atualiza sua tabela de repasse, permitindo que H1 seja alcançado via AP2. O grupo de padrões 802.11f
              está desenvolvendo um protocolo entre APs para cuidar KR     06.15.eps
                                                                       dessas e outras questões associadas.
                                                                           AW/Kurose and Ross
                                                                           Computer Networking 6/e
                                                                           16p7 Wide x 11p1 Deep
                                                                           11/17/11 rossi
              6.3.5 Recursos avançados em 802.11
                   Finalizaremos nossa abordagem sobre 802.11 com uma breve discussão sobre capacidades avançadas en-
              contradas nas redes 802.11. Como veremos, essas capacidades não são completamente especificadas no padrão
              802.11, mas, em vez disso, são habilitadas por mecanismos especificados no padrão. Isso permite que forne-
              cedores diferentes implementem essas capacidades usando suas próprias abordagens, aparentemente trazendo
              vantagens sobre a concorrência.


              Adaptação da taxa 802.11
                    Vimos antes, na Figura 6.3, que as diferentes técnicas de modulação (com as diferentes taxas de transmissão
              que elas fornecem) são adequadas para diferentes cenários de SNR. Considere, por exemplo, um usuário 802.11
              móvel que está, inicialmente, a 20 metros de distância da estação-base, com uma alta relação sinal-ruído. Dada a
              alta SNR, o usuário pode se comunicar com essa estação usando uma técnica de modulação da camada física que
              oferece altas taxas de transmissão enquanto mantém uma BER baixa. Esse usuário é um felizardo! Suponha agora
              que o usuário se torne móvel, se distanciando da estação-base, e que a SNR diminui à medida que a distância
              da estação-base aumenta. Neste caso, se a técnica de modulação usada no protocolo 802.11 que está operando
              entre a estação-base e o usuário não mudar, a BER será inaceitavelmente alta à medida que a SNR diminui e, por
              conseguinte, nenhum quadro transmitido será recebido corretamente.
                    Por essa razão, algumas execuções de 802.11 possuem uma capacidade de adaptação de taxa que seleciona, de
              maneira adaptável, a técnica de modulação da camada física sobreposta a ser usada com base em características
              atuais ou recentes do canal. Se um nó enviar dois quadros seguidos sem receber confirmação (uma indicação implí-
              cita de erros de bit no canal), a taxa de transmissão cai para a próxima taxa mais baixa. Se dez quadros seguidos forem
              confirmados, ou se um temporizador (que registra o tempo desde o último fallback) expirar, a taxa de transmis-
              são aumenta para a próxima taxa mais alta. Esse mecanismo de adaptação da taxa compartilha a mesma filosofia
              de “investigação” (refletida por recebimentos de ACK); quando algo “ruim” acontece, a taxa de transmissão é
              reduzida. A adaptação da taxa 802.11 e o controle de congestionamento TCP são, desse modo, semelhantes à
              criança: está sempre exigindo mais e mais de seus pais (digamos, mais doces, para uma criança, e chegar mais




Kurose_menor.indb 401                                                                                                                   01/08/13 20:58
            402            Redes de computadores e a Internet



              tarde em casa, para adolescentes) até eles por fim dizerem “Chega!” e a criança desistir (para tentar novamente
              após a situação melhorar!). Diversos métodos também foram propostos para aperfeiçoar esse esquema básico de
              ajuste automático de taxa [Kamerman, 1997; Holland, 2001; Lacage, 2004].


              Gerenciamento de energia
                    A energia é uma fonte preciosa em aparelhos móveis e, assim, o padrão 802.11 provê capacidades de geren-
              ciamento de energia, permitindo que os nós 802.11 minimizem o tempo de suas funções de percepção, transmis-
              são e recebimento, e outros circuitos necessários para “funcionar”. O gerenciamento de energia 802.11 opera da
              seguinte maneira. Um nó é capaz de alternar claramente entre os estados “dormir” e “acordar” (como um aluno
              com sono em sala de aula!). Um nó indica ao ponto de acesso que entrará no modo de dormir ajustando o bit de
              gerenciamento de energia no cabeçalho de um quadro 802.11 para 1. Um temporizador localizado no nó é, então,
              ajustado para acordar o nó antes de um AP ser programado para enviar seu quadro de sinalização (lembre-se de
              que, em geral, um AP envia um quadro de sinalização a cada 100 ms). Uma vez que o AP descobre, pelo bit de
              transmissão de energia, que o nó vai dormir, ele (o AP) sabe que não deve enviar nenhum quadro àquele nó, e
              armazenará qualquer quadro destinado ao hospedeiro que está dormindo para transmissão posterior.
                    Um nó acordará logo após o AP enviar um quadro de sinalização, e logo entrará no modo ativo (ao contrário
              do aluno sonolento, esse despertar leva apenas 250 µs [Kamerman, 1997]!). Os quadros de sinalização enviados
              pelo AP contêm uma relação de nós cujos quadros foram mantidos em buffer no AP. Se não houver quadros man-
              tidos em buffer para o nó, ele pode voltar a dormir. Caso contrário, o nó pode solicitar explicitamente o envio dos
              quadros armazenados, enviando uma mensagem de polling ao AP. Com um tempo de 100 ms entre as sinalizações,
              um despertar de 250 μs e um tempo semelhantemente pequeno para receber um quadro de sinalização e verificar
              que não haja quadros em buffer, um nó que não possui quadros para enviar ou receber pode dormir 99% do tempo,
              resultando em uma economia de energia significativa.



              6.3.6 Redes pessoais: Bluetooth e Zigbee
                   Como ilustrado na Figura 6.2, o padrão Wi-Fi IEEE 802.11 é voltado para a comunicação entre aparelhos
              separados por até 100 m (exceto quando 802.11 é usado em configuração ponto a ponto com antena direcional).
              Dois outros protocolos IEEE 802 — Bluetooth e Zigbee (definidos nos padrões IEEE 802.15.1 e IEEE 802.15.4
              [IEEE 802.15, 2012]) e o WiMAX (definido no padrão IEEE 802.16 [IEEE 802.16d, 2004; IEEE 802.16e, 2005])
              — são padrões para se comunicar a distâncias mais curtas e mais longas, nessa ordem. Examinaremos o WiMAX
              rapidamente quando discutirmos sobre redes de dados celulares, na Seção 6.4; aqui, vamos nos concentrar em
              redes para distâncias mais curtas.


              Bluetooth
                    Uma rede IEEE 802.15.1 opera sobre uma curta faixa, a baixa potência, e a um custo baixo. Esta é, basi-
              camente, uma tecnologia de “substituição de cabos” de baixa velocidade, curto alcance e baixa potência para
              interconectar notebooks, dispositivos periféricos, telefones celulares e smartphones, enquanto 802.11 é uma tec-
              nologia de “acesso” de velocidade mais alta, alcance médio e potência mais alta. Por essa razão, as redes 802.15.1,
              às vezes, são denominadas redes pessoais sem fio (WPAN — Wireless Personal Area Networks). As camadas de
              enlace e física do 802.15.1 são baseadas na especificação do Bluetooth anterior para redes pessoais [Held, 2001;
              Bisdikian, 2001]. Redes 802.15.1 operam na faixa de rádio não ­licenciada de 2,4 GHz em modo TDM, com inter-
              valos de tempo (time slots) de 625 μs. Durante cada intervalo de tempo, um emissor transmite por um entre 79
              canais, sendo que, de intervalo para intervalo, o canal muda de uma maneira conhecida, porém pseudoaleatória.
              Essa forma de saltar de canal em canal, conhecida como espectro espalhado com salto de frequência (FHSS




Kurose_menor.indb 402                                                                                                               01/08/13 20:58
                                                                                       Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                          403
              — Frequency-Hopping Spread Spectrum), espalha transmissões sobre o espectro de frequência pelo tempo. O
              802.15.1 pode oferecer velocidades de dados de até 4 Mbits/s.
                    Redes 802.15.1 são redes ad hoc: não é preciso que haja uma infraestrutura de rede (por exemplo, um ponto
              de acesso) para interconectar dispositivos 802.15.1. Assim, esses dispositivos devem se organizar por si sós. Dis-
              positivos 802.15.1 são primeiro organizados em uma picorrede (piconet: pequena rede) de até oito dispositivos
              ativos, como ilustra a Figura 6.16. Um desses dispositivos é designado como o mestre, e os outros agem como
              escravos. Na verdade, o nó mestre comanda a picorrede como um rei — seu relógio determina o tempo na picor-
              rede, ele pode transmitir em cada intervalo de tempo de número ímpar e um escravo pode transmitir somente
              após o mestre ter se comunicado com ele no intervalo de tempo anterior e, mesmo assim, só pode transmitir para
              o mestre. Além dos dispositivos escravos, a rede também pode conter até 255 dispositivos estacionados. Esses
              dispositivos não podem se comunicar até que o nó mestre tenha mudado seus estados de estacionado para ativo.
                    Se o leitor quiser obter mais informações sobre WPANs 802.15.1, pode consultar as referências do Bluetoo-
              th [Held, 2001; Bisdikian, 2001] ou o site oficial do IEEE 802.15 [IEEE 802.15, 2012].


              Zigbee
                    Uma segunda rede pessoal padronizada pelo IEEE é o padrão 802.14.5 [IEEE 802.15, 2012], conhecido como
              Zigbee. Enquanto as redes Bluetooth oferecem uma taxa de dados de “substituição de cabo” de mais de um Mbit por
              segundo, Zigbee é voltada para aplicações de menos potência, menor taxa de dados e menor ciclo de trabalho do que
              Bluetooth. Embora sejamos tentados a pensar que “maior e mais rápido é melhor”, nem todas as aplicações de rede
              precisam de muita largura de banda e dos custos mais altos decorrentes disso (custos tanto econômicos quanto de
              energia). Por exemplo, sensores domésticos de temperatura e iluminação, dispositivos de segurança e interruptores
              de parede são todos dispositivos muito simples, de baixa potência, baixo ciclo de trabalho e baixo custo. Portanto,
              Zigbee é ideal para esses dispositivos. Zigbee define taxas de canal de 20, 40, 100 e 250 Kbits/s, dependendo da fre-
              quência do canal.
                    Os nós em uma rede Zigbee podem ser de dois tipos. Os chamados “dispositivos de função reduzida” operam
              como escravos controlados por um único “dispositivo de função completa”, assim como dispositivos Bluetooth
              escravos. Um dispositivo de função completa pode operar como um dispositivo mestre no Bluetooth controlando
              vários dispositivos escravos, e múltiplos dispositivos de função completa podem, além disso, ser configurados
              em uma rede de malha, na qual direcionam quadros entre si. Zigbee compartilha muitos mecanismos de pro-
              tocolo que já encontramos em outros protocolos da camada de enlace: quadros de sinalização e confirmações
              da camada de enlace (semelhantes ao 802.11), protocolos de acesso aleatório de detecção de portadora com


              Figura 6.16   Uma picorrede Bluetooth




                                                    S               P

                                                        P
                                                            M
                                        Raio de
                                        cobertura                                     Legenda:
                                                                        P              M   Dispositivo mestre
                                              S                 S
                                                            P
                                                                                       S   Dispositivo escravo

                                                                                       P   Dispositivo estacionado




                                                                            KR 06.16.eps
                                                                            AW/Kurose and Ross
                                                                            Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 403                                                       20p7 Wide x 14p2 Deep                                     01/08/13 20:58
            404             Redes de computadores e a Internet



              recuo exponencial binário (semelhante ao 802.11 e Ethernet) e alocação fixa, garantida, de intervalos de tempo
              (semelhante ao DOCSIS).
                    Redes Zigbee podem ser configuradas de muitas maneiras diferentes. Vamos considerar o caso simples de
              um único dispositivo de função completa controlando vários dispositivos de função reduzida com intervalos de
              tempo e usando quadros de sinalização. A Figura 6.17 mostra um caso em que a rede Zigbee divide o tempo em
              superquadros recorrentes, cada qual começando com um quadro de sinalização. Cada quadro de sinalização di-
              vide o superquadro em um período ativo (durante o qual os dispositivos podem transmitir) e um período inativo
              (durante o qual todos os dispositivos, inclusive o controlador, podem dormir e, portanto, economizar energia).
              O período ativo consiste em 16 intervalos de tempo, alguns usados pelos dispositivos em uma forma de acesso
              aleatório CSMA/CA, e alguns são alocados pelo controlador para dispositivos específicos, oferecendo assim o
              acesso garantido ao canal para esses dispositivos. Outros detalhes sobre redes Zigbee poderão ser encontrados
              em Baronti [2007], IEEE 802.15.4 [2012].

              Figura 6.17     Estrutura do superquadro Zigbee 802.14.4

                                 Sinalizador




                                     Intervalos de disputa    Intervalos garantidos      Período inativo

                                                             Superquadro




              6.4       Acesso celular à Internet
                                                                                      KR 06.17.eps
                    Na seção anterior vimos como um hospedeiro da Internet pode AW/Kurose
                                                                                        acessá-la quando
                                                                                                   and Rossestiver dentro de um
                                                                                       Computer   Networking
              hotspot Wi-Fi, isto é, quando estiver nas vizinhanças de um ponto de acesso 802.11. Mas a área 6/e de cobertura da
                                                                                       size: 28p0 wide x 8p3 deep
              maioria dos hotspots Wi-Fi é pequena, entre 10 e 100 m de diâmetro. O 11/16/11,
                                                                                       que fazer,11/23/11
                                                                                                  então, quando
                                                                                                           rossi precisamos de-
              sesperadamente de um acesso sem fio à Internet e não podemos acessar um hotspot Wi-Fi?
                    Dado que a telefonia celular agora está presente por toda parte, em muitas áreas no mundo inteiro, uma
              estratégia natural é estender redes celulares de modo que suportem não apenas a telefonia de voz, mas também o
              acesso sem fio à Internet. Idealmente, esse acesso teria uma velocidade razoavelmente alta e ofereceria mobilida-
              de imperceptível, permitindo que usuários mantivessem suas sessões TCP enquanto viajassem, por exemplo, em
              um ônibus ou em um trem. Com taxas de bits altas o bastante entre a origem e o usuário e vice-versa, o usuário
              poderia até mesmo manter sessões de videoconferência enquanto estivesse em trânsito. Esse cenário não é assim
              tão implausível. Em 2012, muitas operadoras de telefonia celular ofereciam a seus assinantes um serviço de acesso
              celular à Internet por menos de 50 dólares mensais com taxas de bits entre a operadora e o usuário e vice-versa
              na faixa de algumas centenas de kilobits por segundo. Taxas de dados de vários megabits por segundo estão se
              tornando acessíveis à medida que os serviços de dados de banda larga, como aqueles que veremos aqui, são cada
              vez mais empregados.
                    Nesta seção, damos uma breve visão geral das tecnologias de acesso celular à Internet já existentes e emer-
              gentes. Mais uma vez, aqui focalizaremos o primeiro salto sem fio, bem como a rede que conecta o primeiro salto
              sem fio à rede telefônica maior e/ou à Internet; na Seção 6.7 consideraremos como as chamadas são roteadas para
              um usuário que está se movimentando entre estações-base. Nossa breve discussão oferecerá, necessariamente,
              apenas uma descrição simplificada e de alto nível das tecnologias celulares. É claro que a questão das comunica-
              ções celulares modernas é de grande amplitude e profundidade, e muitas universidades oferecem diversos cursos
              sobre o assunto. O leitor que desejar um conhecimento mais profundo da questão deve consultar Goodman
              [1997]; Kaaranen [2001]; Lin [2001]; Korhonen [2003]; Schiller [2003]; Scourias [2012]; Turner [2012]; Akyildiz
              [2010], bem como as referências particularmente excelentes e completas em Mouly [1992].




Kurose_menor.indb 404                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                                         Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                             405
              6.4.1 Visão geral da arquitetura de rede celular
                    Em nossa discussão sobre a arquitetura da rede celular nesta seção, adotaremos a terminologia dos padrões
              do Sistema Global para Comunicações Móveis (GSM — Global System for Mobile Communications). (Para os
              amantes de história, a sigla GSM, na origem, veio de Groupe Spécial Mobile, até a forma anglicizada ser adotada,
              mantendo as letras iniciais originais.) Nos anos 1980, os europeus reconheceram a necessidade de um sistema
              pan-europeu de telefonia celular digital que substituiria os diversos sistemas analógicos de telefonia celular in-
              compatíveis, levando ao padrão GSM [Mouly, 1992]. Os europeus implantaram a tecnologia GSM com um gran-
              de sucesso no início dos anos 1990 e, desde então, o GSM cresceu e se tornou um gigante do mundo da telefonia
              celular, com mais de 80% de assinantes no mundo utilizando essa tecnologia.
                    Quando as pessoas falam sobre tecnologia celular, em geral a classificam como pertencendo a uma das
              diversas “gerações”. As primeiras gerações foram, em essência, projetadas para o tráfego de voz. Os sistemas
              de primeira geração (1G) eram sistemas FDMA analógicos, desenvolvidos especialmente para a comunicação
              apenas por voz. Esses sistemas 1G quase não existem mais, tendo sido substituídos pelos sistemas digitais 2G.
              Os sistemas originais 2G também foram projetados para voz, sendo estendidos mais tarde (2,5G) para suportar
              dados (por exemplo, a Internet), bem como o serviço de voz. Os sistemas 3G, que estão sendo executados hoje,
              também suportam voz e dados, mas com uma ênfase cada vez maior nas capacidades de dados e enlaces de acesso
              via rádio com maior velocidade.



                História

                  Celular móvel 3G versus LANs sem fio
                      Muitas operadoras de telefonia celular móvel estão         estão sendo amplamente disponibilizadas. Quase
                  disponibilizando sistemas celulares móveis 3G, com             todos os computadores portáteis e smartphones
                  taxas de dados de 2 Mbits/s em ambiente fechado e              já vêm da fábrica equipados com capacidades de
                  384 kbits/s, ou mais, ao ar livre. Esses sistemas 3G es-       LAN 802.11. Além disso, as novidades em equi-
                  tão sendo disponibilizados em faixas de radiofre­quência       pamentos de Internet — como câmeras sem fio e
                  licenciadas, e o preço que algumas operadoras pagam            molduras para fotografias — também terão capaci-
                  aos governos pela licença é uma quantia considerável.          dades de LAN sem fio de baixa potência.
                  Os sistemas 3G permitirão que os usuários acessem a        •   Estações-base de LANs sem fio também podem
                  Internet a partir de locais externos remotos enquanto          manipular equipamentos de telefonia móvel. Mui-
                  estão em trânsito, de modo semelhante ao acesso por            tos telefones já podem se conectar com a rede de
                  telefone celular existente hoje. Por exemplo, a tecno-         telefonia celular ou a uma rede IP de forma nativa
                  logia 3G permite que um usuário acesse informações             ou usando o serviço de voz sobre IP semelhante
                  sobre mapas de estradas enquanto dirige seu carro, ou          ao Skype, ultrapassando, assim, os serviços de
                  informações sobre a programação de cinema enquan-              dados 3G e de voz por celular da operadora.
                  to estiver tomando sol na praia. Não obstante, pode-
                                                                                 É claro que muitos outros especialistas acham que
                  se questionar a extensão à qual os sistemas 3G serão
                                                                             a tecnologia 3G não só será o maior sucesso, mas
                  usados, dados o seu custo e o fato de que os usuários
                                                                             também revolucionará drasticamente o modo como
                  em geral possuem acesso simultâneo a LANs sem fio
                                                                             trabalhamos e vivemos. É claro que ambas, Wi-Fi e
                  e 3G:
                                                                             3G, podem se tornar tecnologias sem fio dominantes,
                  •     A infraestrutura emergente de LAN sem fio logo es-   com equipamentos sem fio em trânsito que selecio-
                        tará presente em quase toda parte. As LANs sem       nam automaticamente a tecnologia de acesso que
                        fio IEEE 802.11, que operam a taxas de 54 Mbits/s,   ofereça o melhor serviço em seu local físico atual.




Kurose_menor.indb 405                                                                                                                 01/08/13 20:58
            406            Redes de computadores e a Internet



              Arquitetura de rede celular, 2G: conexões por voz à rede telefônica
                    O termo celular refere-se ao fato de que uma área geográfica é dividida em várias áreas de cobertura geo-
              gráfica, conhecidas como células, ilustradas como hexágonos à esquerda da Figura 6.18. Assim como estudamos
              o padrão Wi-Fi 802.11 na Seção 6.3.1, o GSM possui sua nomenclatura específica. Cada célula contém uma
              estação-base de transceptor (BTS) que transmite e recebe sinais de estações móveis dentro de sua célula. A área
              de cobertura de uma célula depende de muitos fatores, incluindo potência da BTS, potência de transmissão de
              aparelhos do usuário, obstáculos na célula, como prédios, e altura das antenas da estação-base. Embora a Figura
              6.18 mostre cada célula com uma estação-base de transceptor posicionada no seu meio, hoje, muitos sistemas
              posicionam a BTS em pontos de interseção de três células, de modo que uma única BTS com antenas direcionais
              possa atender a três células.
                    O padrão GSM para sistemas celulares 2G utiliza FDM/TDM (rádio) combinados para a interface ar. Lem-
              bre-se de que vimos no Capítulo 1 que, com FDM puro, o canal é dividido em uma série de bandas de frequência,
              e cada banda se dedica a uma chamada. Também no Capítulo 1, vimos que, com FDM puro, o tempo é dividido
              em quadros, cada quadro é dividido em intervalos e cada chamada é destinada ao uso de um intervalo específico
              no quadro rotativo. Nos sistemas combinados FDM/TDM, o canal é dividido em uma série de sub-bandas de
              frequência; dentro de cada sub-banda, o tempo é dividido em quadros e intervalos. Desse modo, para um siste-
              ma combinado FDM/TDM, se o canal for dividido em F sub-bandas e o tempo em T intervalos, então o canal
              poderá suportar F ∙ T chamadas simultâneas. Lembre-se de que vimos, na Seção 5.3.4, que as redes de acesso a
              cabo também usam uma técnica combinada FDM/TDM. Os sistemas GSM consistem em bandas de frequência
              de 200-kHz e cada banda suporta oito chamadas TDM. O GSM codifica a voz a 13 kbits/s e 12,2 kbits/s.
                    Um controlador de estação-base (BSC) da rede GSM normalmente prestará serviço a dezenas de estações
              -base do transceptor. O papel da BSC é alocar os canais de rádio da BTS a assinantes móveis, realizar paginação
              (encontrar a célula na qual reside um usuário móvel) e realizar transferência de usuários móveis — um assunto
              que abordaremos, em poucas palavras, na Seção 6.7.2. O controlador de estação-base e suas estações-base de
              transceptor, coletivamente, constituem um sistema de estação-base (BSS) GSM.
                    Como veremos na Seção 6.7, a central de comutação móvel (MSC) desempenha o papel central na contabi-
              lidade e autorização do usuário (por exemplo, determinar se um aparelho móvel tem permissão para se conectar
              à rede celular), estabelecimento e interrupção de chamada, e transferências. Em geral, uma única MSC conterá
              até cinco BSCs, resultando em cerca de 200K assinantes por MSC. A rede de um provedor de celular terá diversas
              MSCs, com MSCs especiais conhecidas como roteadores de borda das MSCs, conectando a rede celular do pro-
              vedor à rede telefônica pública mais ampla.



              6.4.2 Redes de dados celulares 3G: estendendo a Internet para
                     assinantes de celular
                    Nossa discussão na Seção 6.4.1 foi concentrada na conexão de usuários de voz celular à rede telefônica
              pública. Porém, claro, quando estamos nos movimentando, também queremos ler e-mails, acessar a Web, obter
              serviços dependentes do local (por exemplo, mapas e recomendações de restaurantes) e talvez ainda assistir a
              vídeos. Para isso, nosso smartphone precisará executar uma pilha de protocolos TCP/IP completa (incluindo as
              camadas física, de enlace, rede, transporte e aplicação) e conectar-se à Internet por meio da rede de dados celular.
              O assunto de redes de dados celulares é uma coleção um tanto confusa de padrões concorrentes e em evolução,
              à medida que uma geração (e meia geração) substitui a anterior e introduz novas tecnologias e serviços, com
              novos acrônimos. Para piorar as coisas ainda mais, não há um único órgão oficial que defina os requisitos para as
              tecnologias 2,5G, 3G, 3,5G ou 4G, tornando mais difícil apontar as diferenças entre os padrões concorrentes. Em
              nossa discussão a seguir, vamos nos concentrar nos padrões 3G do UMTS (Universal Mobile Telecommunications




Kurose_menor.indb 406                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                     Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                             407
              Figura 6.18   Componentes da arquitetura de rede celular 2G GSM




                                                    BSC                                      G
                                                                                                             Rede telefônica
                                                                                                                pública
                                Sistema da estação-base
                                         (BSS)                            MSC         Roteador de borda
                                                                                           do MSC



                                                                          Legenda:            Estação-base do transceptor
                                                                                              (BTS)

                                                                                              Controlador da estação-base
                                                                                              (BSC)
                                                             BSC

                                                                                              Central de comutação de unidade móvel
                                                                                              (MSC)


                             Sistema da estação-base (BSS)                                    Assinantes móveis




              Service), desenvolvidos pelo Projeto de Parceria da 3a Geração (3GPP — 3rd Generation Partnership Project)
                                                                            KR 06.18.eps
              [3GPP 2012], uma tecnologia 3G bastante difundida.            KUROSE/ROSS
                   Vamos fazer uma análise de cima para baixo da arquitetura     de rede
                                                                            Computer        de dados
                                                                                      Networking   6/e celular 3G mostrada na
                                                                            36p0 Wide x 22p0 Deep
              Figura 6.19.                                                  11/17/11 ROSSI ILLUSTRATION



              O núcleo da rede 3G
                    O núcleo da rede de dados celular 3G conecta as redes de acesso por rádio à Internet pública. O núcleo
              da rede opera em conjunto com os componentes da rede celular de voz existente (particularmente, o MSC),
              que encontramos anteriormente na Figura 6.18. Dada a quantidade considerável de infraestrutura existente
              (e serviços lucrativos!) na rede celular de voz, o método utilizado pelos projetistas dos serviços de dados 3G é
              evidente: deixe o núcleo da rede celular de voz GSM intacto, acrescentando funcionalidade de dados por celular
              em paralelo à rede de voz existente. A alternativa — integrar novos serviços de dados diretamente no núcleo da
              rede celular de voz — teria gerado os mesmos desafios encontrados na Seção 4.4.4, na qual discutimos sobre a
              integração das tecnologias IPv6 (nova) e IPv4 (legada) na Internet.
                    Existem dois tipos de nós no núcleo da rede 3G: Servidor de Nó de Suporte GPRS (SGSN – Serving
              GPRS Support Nodes) e Roteador de borda de suporte GPRS (GGSN — Gateway GPRS Support Nodes). (O
              acrônimo GPRS significa Generalized Packet Radio Service — serviço de rádio por pacotes generalizado —, um
              antigo serviço celular de dados em redes 2G; aqui, discutimos a versão aperfeiçoada do GPRS nas redes 3G.)
              Um SGSN é responsável por entregar datagramas de e para os nós móveis na rede de acesso por rádio à qual
              o SGSN está ligado. O SGSN interage com o MSC da rede celular de voz para essa área, oferecendo autoriza-
              ção do usuário e transferência, mantendo informações de local (célula) sobre nós móveis ativos e realizando
              repasse de datagramas entre os nós móveis na rede de acesso por rádio e um GGSN. O GGSN atua como um
              roteador de borda (gateway), conectando vários SGSNs à Internet maior. Um GGSN, portanto, é a última parte
              da infraestrutura 3G que um datagrama originado do nó móvel encontra antes de entrar na Internet. Para o




Kurose_menor.indb 407                                                                                                                 01/08/13 20:58
            408                Redes de computadores e a Internet



              Figura 6.19        Arquitetura do sistema 3G



                                                                                                        Rede telefônica
                                                                                                           pública

                                                                                             G


                                                                                          Roteador de
                                                                                           borda do
                                                                                             MSC


                                                                                 MSC
                                                                                                           G
                                                                                                                            Internet
                                                                                                                             pública
                                                           Controlador da rede
                                                             de rádio (RNC)            SGSN              GGSN




                                    Interface de rádio
                                     (WCDMA, HSPA)
                                        Rede de acesso por rádio                          Núcleo da rede                     Internet
                                        Rede de acesso por rádio                 Serviço geral de rádio por pacotes           pública
                                        terrestre universal (UTRAN)                    (GPRS) Core Network

                        Legenda:
                                                     G



                                Servidor de nó Roteador de borda
                               de suporte GPRS de suporte GPRS
                                    (SGSN)          (GGSN)



              mundo exterior, o GGSN é semelhante a qualquer outro roteador de borda; a mobilidade dos nós 3G dentro
              da rede do GGSN fica oculta do mundo exterior, por trás do GGSN. KR 06.19.eps
                                                                                                    KUROSE/ROSS
                                                                                                    Computer Networking 6/e
              A rede de acesso por rádio 3G: a borda sem fio                                        34p0 Wide x 29p7 Deep
                                                                                                    11/16/11, 11/23/11 ROSSI ILLUSTRATION
                    A rede de acesso por rádio 3G é a rede do primeiro salto sem fio que vemos como usuá­rios do 3G. O con-
              trolador da rede de rádio (RNC) em geral controla várias estações-base transceptoras da célula, semelhantes às
              estações-base que encontramos nos sistemas 2G (mas, no linguajar do UMTS 3G, conhecida oficialmente como
              “Node Bs” — um nome nada descritivo!). O enlace sem fio de cada célula opera entre os nós móveis e uma esta-
              ção-base transceptora, assim como nas redes 2G. O RNC se conecta à rede de voz do celular por comutação de
              circuitos via um MSC, e à Internet por comutação de pacotes via um SGSN. Assim, embora os serviços de voz
              e dados por celular 3G utilizem núcleos de rede diferentes, eles compartilham uma rede comum de acesso por
              rádio do primeiro e último salto.
                    Uma mudança significativa no UMTS 3G em relação às redes 2G é que, em vez de usar o método FDMA/
              TDMA do GSM, o UMTS emprega uma técnica CDMA denominada Direct Sequence Wideband CDMA (CDMA
              banda larga de sequência direta) (DS-WCDMA) [Dahlman, 1998] dentro de intervalos TDMA; estes, por sua
              vez, são acessíveis em frequências múltiplas — uma utilização interessante de todos os três métodos de compar-
              tilhamento de canal dedicado que identificamos no Capítulo 5 e semelhante à técnica usada nas redes de acesso a
              cabo (veja Seção 5.3.4). Essa mudança exige uma nova rede celular 3G de acesso sem fio operando paralelamente




Kurose_menor.indb 408                                                                                                                       01/08/13 20:58
                                                                                     Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                      409
              com a rede de rádio BSS 2G mostrada na Figura 6.18. O serviço de dados associado à especificação do WCDMA é
              conhecido como Acesso a Pacote em Alta Velocidade (HSP — High Speed Packet Access) e promete taxas de dados
              de até 14 Mbits/s. Mais detalhes referentes às redes 3G podem ser encontrados no site do Projeto de Parceria da
              3a Geração (3GPP) [3GPP, 2012].



              6.4.3 No caminho para o 4G: LTE
                    Com os sistemas 3G agora sendo utilizados no mundo inteiro, será que os sistemas 4G estão bem atrasa-
              dos? Decerto não! Na realidade, projeto, teste e implantação inicial dos sistemas 4G já estão sendo realizados. O
              padrão 4G Long-Term Evolution (LTE) apresentado pelo 3GPP tem duas inovações importantes em relação aos
              sistemas 3G:
                        • Núcleo de pacote desenvolvido (EPC — Evolved Packet Core) [3GPP Network Architecture, 2012]. O
                          EPC é uma rede de núcleo simplificado em IP, que unifica a rede celular de voz comutada por circuitos
                          separada e a rede celular de dados comutada por pacotes mostrada na Figura 6.19. Esta é uma rede
                          “toda em IP”, pois voz e dados serão transportados em datagramas IP. Como vimos no Capítulo 4 e
                          estudaremos com mais detalhes no Capítulo 7, o modelo de serviço de “melhor esforço” do IP não é
                          inerentemente bem adequado para os requisitos de desempenho exigentes do tráfego VoIP (voz sobre
                          IP), a menos que os recursos da rede sejam controlados com cuidado para evitar (em vez de reagira a)
                          congestionamento. Assim, uma tarefa importante do EPC é controlar os recursos da rede para oferecer
                          essa alta qualidade de serviço. O EPC também faz uma separação nítida entre os planos de controle da
                          rede e dados do usuário, com muitos dos recursos de suporte a mobilidade que estudaremos na Seção
                          6.7 sendo executados no plano de controle. O EPC permite que vários tipos de redes de acesso por
                          rádio, incluindo redes de acesso 2G e 3G legadas, se conectem ao núcleo da rede. Duas introduções
                          bastante claras ao EPC são [Motorola, 2007; Alcatel-Lucent, 2009].
                        • Rede de acesso por rádio LTE. O padrão LTE usa uma combinação de multiplexação por divisão
                          de frequência e multiplexação por divisão de tempo no canal descendente, conhecida como mul-
                          tiplexação por divisão de frequência ortogonal (OFDM) [Rohde, 2008; Ericsson, 2011]. (O termo
                          “ortogonal” vem do fato de que os sinais enviados em diferentes canais de frequência são criados de
                          modo que interfiram muito pouco uns nos outros, mesmo quando as frequências de canal são pouco
                          espaçadas.) No LTE, cada nó móvel ativo recebe um ou mais intervalos de tempo de 0,5 ms em uma
                          ou mais das frequências do canal. A Figura 6.20 mostra a alocação de oito intervalos de tempo sobre
                          quatro frequências. Recebendo cada vez mais intervalos de tempo (seja na mesma frequência ou em
                          frequências diferentes), um nó móvel pode alcançar velocidades de transmissão cada vez mais altas.
                          A (re)alocação de intervalo entre os nós móveis pode ser realizada até mesmo a cada milissegundo.
                          Diferentes esquemas de modulação também podem ser usados para alterar a taxa de transmissão;
                          veja nossa discussão anterior da Figura 6.3 e a ­seleção dinâmica de esquemas de modulação em redes
                          Wi-Fi. Outra inovação na rede de rádio LTE é o uso de sofisticadas antenas de entrada múltipla, saída
                          múltipla (MIMO). A taxa de dados máxima para um usuário LTE é 100 Mbits/s na direção descen-
                          dente e 50 Mbits/s na direção ascendente, quando estiver usando 20 MHz do espectro sem fio.
                    A alocação em particular de intervalos de tempo a nós móveis não é exigida pelo padrão LTE. Em vez
              disso, a decisão de quais nós móveis terão permissão para transmitir em dado intervalo de tempo em dada fre-
              quência é determinada pelos algoritmos de escalonamento fornecidos pelo fornecedor de equipamento LTE e/
              ou operador da rede. Com o escalonamento oportunista [Bender, 2000; Kolding, 2003; Kulkarni, 2005], com-
              binando o protocolo da camada física e as condições do canal entre remetente e destinatário e escolhendo os
              destinatários aos quais os pacotes serão enviados com base nas condições do canal, permite que o controla-
              dor da rede de rádio faça o melhor uso do meio sem fio. Além disso, as prioridades do usuário e os níveis de




Kurose_menor.indb 409                                                                                                             01/08/13 20:58
            410                Redes de computadores e a Internet



              Figura 6.20 Vinte intervalos de 0,5 milissegundos organizados em quadros de 10 milissegundos
                           em cada frequência. A região sombreada indica uma alocação de oito intervalos




                                         f6

                                         f5

                                         f4

                                         f3

                                         f2

                                         f1

                                              0   0,5   1,0    1,5    2,0    2,5      9,0    9,5   10,0



              serviço contratados (por exemplo, prata, ouro ou platina) podem ser usados no escalonamento das transmis-
                                                                          KR 06.20.eps
              sões descendentes de pacotes. Além das capacidades do LTE descritas
                                                                          AW/Kuroseaqui,  LTE-Advanced permite larguras
                                                                                     and Ross
                                                                          Computer
              de banda descendentes de centenas de Mbits/s, com a alocação de       Networking
                                                                               canais agregados6/ea um nó móvel [Akyildiz,
                                                                          22p3 Wide x 15p7 Deep
              2010].                                                      11/16/11 rossi
                    Outra tecnologia 4G sem fio — WiMAX (World Interoperability for Microwave Access) — é uma família
              de padrões IEEE 802.16 que diferem bastante do LTE. Ainda não sabemos se a tecnologia 4G preferida será LTE
              ou WiMAX, mas no momento (2012), LTE parece ter um impulso mais significativo. Uma discussão detalhada
              do WiMAX poderá ser encontrada no site deste livro.


              6.5        Gerenciamento da mobilidade: princípios
                    Após estudarmos a natureza sem fio dos enlaces de comunicação em uma rede sem fio, é hora de voltarmos
              nossa atenção à mobilidade que esses enlaces sem fio possibilitam. No sentido mais amplo, um nó móvel é aque-
              le que muda seu ponto de conexão com a rede ao longo do tempo. Como o termo mobilidade adquiriu muitos
              significados nos campos da computação e da telefonia, será proveitoso, antes de tudo, considerarmos diversas
              dimensões da mobilidade com algum detalhe.
                        • Do ponto de vista da camada de rede, até que ponto um usuário é móvel? Um usuário fisicamente móvel
                          apresentará à camada de rede conjuntos de desafios muito diferentes dependendo de como ele se movi-
                          menta entre pontos de conexão com a rede. Em uma extremidade do espectro na Figura 6.21, um usuário
                          pode carregar consigo um notebook equipado com uma placa de interface de rede sem fio dentro de um
                          prédio. Como vimos na Seção 6.3.4, esse usuário não é móvel do ponto de vista da camada de rede. Além
                          do mais, se ele se associar com o mesmo ponto de acesso independentemente do local, então não será
                          móvel nem mesmo do ponto de vista da camada de enlace.
                        • Na outra extremidade do espectro, considere o usuário que está dentro de um BMW, correndo pela
                          estrada a 150 km/h, passando por várias redes de acesso sem fio e querendo manter uma conexão TCP
                          ininterrupta com uma aplicação remota durante a viagem. Esse usuário é definitivamente móvel! Entre
                          esses extremos está um usuário que leva seu notebook de um local (por exemplo, escritório ou quarto
                          de dormir) a outro (por exemplo, lanchonete, biblioteca) e quer se conectar à rede no novo local. Ele
                          também é móvel (embora menos do que o motorista da BMW!), mas não precisa manter uma conexão




Kurose_menor.indb 410                                                                                                             01/08/13 20:58
                                                                                         Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                           411
              Figura 6.21       Vários graus de mobilidade do ponto de vista da camada de rede

                               Nenhuma mobilidade                                                 Alta mobilidade




                                     Usuário se movimenta       Usuário se movimenta         Usuário se movimenta
                                     apenas dentro da mesma     entre redes de acesso,       entre redes de acesso
                                     rede de acesso sem fio     encerrando conexões          mantendo conexões em curso
                                                                enquanto se movimenta
                                                                entre redes


                          ativa enquanto se movimenta entre pontos de conexão com a rede. A Figura 6.21 ilustra esse espectro de
                          mobilidade do usuário do ponto de vista da camada de rede.
                        • Qual é a importância de o endereço do nó móvel permanecer sempre o mesmo? Com a telefonia móvel, o
                                                                                       KR 06.21.eps
                          número de seu telefone — basicamente, o endereço de camada          de rede
                                                                                       AW/Kurose  and do seu aparelho — permanece
                                                                                                      Ross
                          o mesmo quando você transita entre uma operadora de rede         de telefonia
                                                                                       Computer         móvel
                                                                                                 Networking 6/ee outra. Um notebook
                                                                                       28p Wide x 8p1 Deep
                          também terá de manter o mesmo endereço IP enquanto se          movimenta entre redes IP?
                                                                                       11/17/11 rossi
                          A resposta a essa pergunta dependerá muito da aplicação que está sendo executada. Para o motorista da
                          BMW que quer manter uma conexão TCP ininterrupta com uma aplicação remota enquanto voa pela
                          estrada, seria conveniente manter o mesmo endereço IP. Lembre-se de que dissemos, no Capítulo 3, que
                          uma aplicação de Internet precisa conhecer o endereço IP e o número de porta da entidade remota com
                          a qual está se comunicando. Se uma entidade móvel puder manter seu endereço IP enquanto estiver em
                          trânsito, a mobilidade torna-se invisível do ponto de vista da aplicação. Essa transparência é de grande
                          valor — uma aplicação não precisa se preocupar com uma potencial mudança de endereço IP e o mesmo
                          código de aplicação servirá igualmente a conexões móveis e não móveis. Na próxima seção veremos que
                          o IP móvel oferece essa transparência, permitindo que um nó móvel mantenha seu endereço IP perma-
                          nente enquanto se movimenta entre redes.
                          Por outro lado, um usuário móvel menos sofisticado poderia querer apenas desligar seu notebook no
                          escritório, levá-lo para casa, ligá-lo de novo e continuar trabalhando. Se o notebook funciona principal-
                          mente como um cliente em aplicações cliente-servidor (por exemplo, enviar/receber e-mails, navegar
                          pela web, usar Telnet com um hospedeiro remoto), o endereço IP particular utilizado pelo notebook
                          não é tão importante. Em particular, é possível passar muito bem com um endereço temporariamente
                          alocado ao notebook pelo ISP que atende a residência. Na Seção 4.4, vimos que o DHCP já oferece essa
                          funcionalidade.
                        • Qual é a infraestrutura cabeada de suporte disponível? Em todos os quatro cenários descritos, admitimos
                          de modo implícito haver uma infraestrutura fixa à qual o usuário móvel pode se conectar — por exem-
                          plo, a rede do ISP que atende a residência, a rede de acesso sem fio no local de trabalho ou as redes de
                          acesso sem fio na rodovia. E se tal infraestrutura não existir? Se dois usuários estiverem a uma distância
                          que permita comunicação, eles poderão estabelecer uma conexão de rede na ausência de qualquer outra
                          infraestrutura de camada de rede? As redes ad hoc oferecem exatamente essas capacidades. Essa área, que
                          está em rápido desenvolvimento e representa a pesquisa de ponta em redes móveis, está fora do escopo
                          deste livro. Perkins [2000] e as páginas Web do grupo de trabalho Mobile Ad hoc Network (manet) do
                          IETF apresentam um tratamento aprofundado do assunto.
                    Para ilustrar as questões que envolvem permitir que um usuário mantenha conexões em curso enquanto
              se movimenta entre redes, vamos fazer uma analogia com seres humanos. Um adulto de 20 e poucos anos que
              sai da casa dos pais torna-se móvel, pois passa a morar em uma série de quartos e/ou apartamentos e está sem-
              pre mudando de endereço. Se uma velha amiga quiser entrar em contato com ele, como conseguirá o endereço
              de seu amigo móvel? Uma maneira comum de fazer isso é entrar em contato com a família, já que um jovem




Kurose_menor.indb 411                                                                                                                  01/08/13 20:58
            412                Redes de computadores e a Internet



              móvel costuma informar seus novos endereços (nem que seja só para que os pais possam lhe enviar dinheiro
              para ajudar a pagar o aluguel!). A residência da família, com seu endereço permanente, torna-se o único lugar
              a que outros podem se dirigir como uma primeira etapa para estabelecer comunicação com o jovem móvel. As
              comunicações posteriores da velha amiga podem ser indiretas (por exemplo, pelo envio de uma carta primeiro
              à casa dos pais, que a encaminharão ao jovem móvel) ou diretas (por exemplo, utilizar o endereço informado
              pelos pais e enviar uma carta diretamente ao amigo móvel).
                    Em um ambiente de rede, a residência permanente de um nó móvel (tal como um notebook ou um
              smartphone) é conhecida como rede nativa (home network) e a entidade dentro dessa rede que executa o geren-
              ciamento de funções de mobilidade em nome do nó móvel é conhecida como agente nativo (home agent). A rede
              na qual o nó móvel está residindo é conhecida como rede externa (foreign network) ou rede visitada (visited
              network), e a entidade dentro da rede externa que auxilia o nó móvel no gerenciamento das funções de mobilida-
              de discutidas adiante é conhecida como agente externo (foreign agent). No caso de profissionais móveis, suas re-
              des nativas possivelmente seriam as redes das empresas em que trabalham, enquanto a rede visitada poderia ser a
              rede de um colega que estão visitando. Um correspondente é a entidade que quer se comunicar com o nó móvel.
              A Figura 6.22 ilustra esses conceitos, bem como conceitos de endereçamento considerados mais adiante. Observe
              que, na Figura 6.22, os agentes são colocados junto dos roteadores (por exemplo, como processos que rodam em
              roteadores), mas, como alternativa, poderiam estar rodando em outros hospedeiros ou servidores na rede.

              Figura 6.22        Elementos iniciais de uma arquitetura de rede móvel


                                    Rede nativa:                                           Rede visitada:
                                   128.119.40/24                                           79.129.13/24

                                                                                                         Nó móvel

                                  Endereço permanente:
                                  128.119.40.186                                    Endereço permanente:
                                                                                          128.119.40.186



                                                                                                       Endereço aos cuidados (COA)
                                                                                                       (ou endereço administrado):
                                                                                                       79.129.13.2
                                        Agente nativo                                 Agente externo
                                                               Rede de longa
                                                                 distância




                                                               Correspondente




                                                                            KR 06.22.eps
              6.5.1 Endereçamento                                           AW/Kurose and Ross
                                                                            Computer Networking 6/e
                                                                            33p4 Wide x 23p4
                        Já observamos que, para a mobilidade do usuário ser transparente para Deep
                                                                                              aplicações de rede, é desejável que
                                                                            11/16/11, 11/23/11, 11/29/11 rossi
              um nó móvel mantenha seu endereço quando transita de uma rede para outra. Quando um nó móvel residir em
              uma rede externa, todo o tráfego enviado ao endereço permanente do nó agora precisará ser roteado para a rede




Kurose_menor.indb 412                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                  Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                     413
              externa. Como isso pode ser feito? Uma opção é a rede externa anunciar para todas as outras que o nó móvel
              agora reside em sua rede, o que poderia ser feito mediante a costumeira troca de informações de roteamento in-
              terdomínio e intradomínio, exigindo poucas mudanças na infraestrutura de roteamento. A rede externa poderia
              apenas anunciar a seus vizinhos que tem uma rota altamente específica para o endereço permanente do nó móvel
              (isto é, em essência, informar a outras redes que ela tem o caminho correto para rotear datagramas para o en-
              dereço permanente do nó móvel; ver Seção 4.4). Esses vizinhos então propagariam a informação de roteamento
              por toda a rede como parte do procedimento normal de atualização de informações de roteamento e tabelas de
              repasse. Quando o nó móvel saísse de uma rede externa e se juntasse a outra, a nova rede externa anunciaria uma
              nova rota, altamente específica, até o nó móvel e a antiga rede externa retiraria suas informações de roteamento
              referentes ao nó móvel.
                    Esse procedimento resolve dois problemas de uma vez só e o faz sem promover mudanças significativas na
              infraestrutura da camada de rede. Outras redes conhecem a localização do nó móvel e é fácil rotear datagramas
              para o nó móvel, visto que as tabelas de repasse dirigirão datagramas à rede externa. Uma desvantagem signifi-
              cativa, contudo, é a da facilidade de expansão. Se a responsabilidade pelo gerenciamento da mobilidade tivesse
              de recair sobre os roteadores da rede, eles teriam de manter registros em tabelas de repasse para potencialmente
              milhões de nós móveis e atualizar esses registros à medida que os nós se movimentassem. Algumas desvantagens
              adicionais serão exploradas nos problemas ao final deste capítulo.
                    Um método alternativo (que tem sido adotado na prática) é passar a funcionalidade de mobilidade do
              núcleo da rede para a borda — um tema recorrente em nosso estudo da arquitetura da Internet. Um modo na-
              tural de fazer isso é por meio da rede nativa do nó móvel. De maneira muito semelhante ao modo como os pais
              daquele jovem de 20 e poucos anos monitoram a localização do filho, o agente nativo na rede nativa do nó móvel
              pode monitorar a rede externa na qual o nó móvel reside. Decerto será preciso um protocolo (ou um agente
              externo representando o nó móvel) entre o nó móvel e o agente nativo para atualizar a localização do nó móvel.
                    Agora vamos considerar o agente externo com mais detalhes. A técnica conceitualmente mais simples,
              mostrada na Figura 6.22, é localizar agentes externos nos roteadores de borda na rede externa. Um dos papéis do
              agente externo é criar o denominado endereço aos cuidados (care-of-address — COA) ou endereço administra-
              do para o nó móvel, sendo que a parte da rede do endereço COA combinaria com a parte da rede do endereço
              da rede externa. Assim, há dois endereços associados a um nó móvel, seu endereço permanente (semelhante ao
              endereço da família do nosso jovem móvel) e seu endereço COA, às vezes denominado endereço externo (seme-
              lhante ao endereço da casa onde nosso jovem móvel estiver residindo). No exemplo da Figura 6.22, o endereço
              permanente do nó móvel é 128.119.40.186. Quando está visitando a rede 79.129.13/24, o nó móvel tem um COA
              79.129.13.2. Um segundo papel desempenhado pelo agente externo é informar ao agente nativo que o nó móvel
              está residindo em sua rede (a rede do agente externo) e tem o endereço COA informado. Veremos, em breve, que
              o COA pode ser utilizado para redirecionar datagramas para o nó móvel através de seu agente externo.
                    Embora tenhamos separado a funcionalidade do nó móvel e do agente externo, vale a pena observar que o
              nó móvel também pode assumir as responsabilidades do agente externo. Por exemplo, o nó móvel poderia obter
              um COA na rede externa (por exemplo, utilizando um protocolo como o DHCP) e ele mesmo informar seu COA
              ao agente nativo.



              6.5.2 Roteamento para um nó móvel
                    Agora já vimos como um nó móvel obtém um COA e como é possível informar esse endereço ao agente
              nativo. Mas conseguir que o agente nativo conheça o COA resolve apenas parte do problema. Como datagramas
              devem ser endereçados e repassados para o nó móvel? Visto que só o agente nativo (e não os roteadores no âmbi-
              to da rede) conhece a localização do nó móvel, já não será mais suficiente apenas endereçar um datagrama para o
              endereço permanente do nó móvel e enviá-lo para a infraestrutura da camada de rede. É preciso fazer algo mais.
              Duas técnicas podem ser identificadas, as quais denominaremos roteamento indireto e roteamento direto.




Kurose_menor.indb 413                                                                                                            01/08/13 20:58
            414            Redes de computadores e a Internet



              Roteamento indireto para um nó móvel
                    Vamos considerar primeiro um correspondente que quer enviar um datagrama a um nó móvel. Na abor-
              dagem de roteamento indireto o correspondente apenas endereça o datagrama ao endereço permanente do nó
              móvel, envia o datagrama para a rede e nem precisa saber se o nó móvel reside em sua rede nativa ou está visitando
              uma rede externa; assim, a mobilidade é completamente transparente para o correspondente. Esses datagramas são
              primeiro rotea­dos, como sempre, para a rede local do nó móvel. Isso é ilustrado na etapa 1 da Figura 6.23.
                    Agora vamos voltar nossa atenção ao agente nativo. Além de ser responsável por interagir com um agente
              externo para monitorar o COA do nó móvel, ele tem outra função muito importante. Sua segunda tarefa é ficar à
              espreita de datagramas que chegam e são endereçados a nós cuja rede nativa é a rede do agente nativo, mas que es-
              tão residindo no momento em uma rede externa. O agente nativo intercepta esses datagramas e então os repassa a
              um nó móvel por um processo de duas etapas. Primeiro, o datagrama é repassado para o agente externo usando o
              COA do nó móvel (etapa 2 na Figura 6.23), e depois do agente externo para o nó móvel (etapa 3 na Figura 6.23).
                    É instrutivo considerar esse redirecionamento com mais detalhes. O agente nativo precisará endereçar o
              datagrama usando o COA do nó móvel, de modo que a camada de rede roteará o datagrama para a rede externa.
              Por outro lado, é desejável deixar intacto o datagrama do correspondente, pois a aplicação que recebe o datagra-
              ma deve desconhecer que este foi repassado por meio do agente nativo. Ambas as metas podem ser cumpridas
              fazendo o agente nativo encapsular o datagrama original completo do correspondente dentro de um novo (e
              maior) datagrama. Este é endereçado e entregue ao COA do nó móvel. O agente externo “proprietário” do COA
              receberá e desencapsulará o datagrama — isto é, removerá o datagrama original do correspondente de dentro
              daquele datagrama maior de encapsulamento e repassará o datagrama original (etapa 3 na Figura 6.23) para o
              nó móvel. A Figura 6.24 mostra um datagrama original de um correspondente sendo enviado para a rede nativa,
              um datagrama encapsulado sendo enviado ao agente externo e o datagrama original sendo entregue ao nó móvel.
              O leitor atento notará que o encapsulamento/desencapsulamento descrito aqui é idêntico à noção de implemen-
              tação de túnel discutida no Capítulo 4, no contexto do IP de transmissão para um grupo (multicast) e do IPv6.

              Figura 6.23    Roteamento indireto para um nó móvel


                                   Rede nativa:                                             Rede visitada:
                                  128.119.40/24                                             79.129.13/24

                                                                                                         Nó móvel

                                 Endereço permanente:
                                 128.119.40.186                                      Endereço permanente:
                                                                                           128.119.40.186
                                                                                 Endereço aos
                                                                                 cuidados (COA):
                                                                                 79.129.13.2
                                                                                                     3
                                                                     2
                                          Agente                                           Agente
                                           nativo              Rede de longa               externo
                                                                 distância
                                                          1
                                                                                             4




                                                               Correspondente




                                                                                KR 06.23.eps
                                                                                AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 414                                                           Computer Networking 6/e                            01/08/13 20:58
                                                                                           Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                                      415
              Figura 6.24        Encapsulamento e desencapsulamento


                                                          destino: 79.129.13.2    destino: 128.119.40.186

                                   Endereço permanente:
                                   128.119.40.186                                                 Endereço permanente:
                                                                                                        128.119.40.186


                                                                                  Endereço aos cuidados:
                                                                                       79.129.13.2

                                             Agente                                                    Agente
                                              nativo                                                   externo


                                                                                                            destino: 128.119.40.186
                           destino: 128.119.40.186




                                                                 Correspondente



                    A seguir, vamos considerar como um nó móvel envia datagramas a um correspondente. Isso é muito sim-
              ples, pois o nó móvel pode endereçar seu datagrama diretamente ao correspondente (usando o próprio endereço
              permanente como o de origem e o do correspondente como o endereçoKR  de06.24.eps
                                                                                      destino). Visto que o nó móvel conhe-
                                                                                  AW/Kurose
              ce o endereço do correspondente, não há necessidade de rotear o datagrama      and por
                                                                                         de volta Rossmeio do agente nativo.
                                                                                  Computer Networking 6/e
              Isso é mostrado como etapa 4 na Figura 6.23.                        35p3 Wide x 20p5 Deep
                    Vamos resumir o que discutimos sobre roteamento indireto relacionando
                                                                                  11/16/11, as novas 11/29/11rossi
                                                                                            11/23/11, funcionalidades da ca-
              mada de rede exigidas para dar suporte à mobilidade.
                        • Um protocolo de nó móvel ao agente externo. O nó móvel fará seu registro no agente externo ao se conec-
                          tar à rede externa. De modo semelhante, um nó móvel cancelará seu registro no agente externo quando
                          sair da rede externa.
                        • Um protocolo de registro do agente externo ao agente nativo. O agente externo registrará o COA do nó
                          móvel no agente nativo. Um agente externo não precisa cancelar explicitamente um COA quando um
                          nó móvel sai da rede porque o registro subsequente de um novo COA se encarregará disso quando o nó
                          móvel passar para uma nova rede.
                        • Um protocolo de encapsulamento de datagrama para o agente nativo. Encapsulamento e repasse do data-
                          grama original do correspondente dentro de um datagrama endereçado ao COA.
                        • Um protocolo de desencapsulamento para o agente externo. Extração do datagrama original do correspon-
                          dente de dentro daquele que o encapsulou e repasse do datagrama original ao nó móvel.
                   A discussão anterior provê todas as peças — agentes externos, agente nativo e repasse indireto — de que um
              nó móvel necessita para manter uma conexão em curso enquanto transita entre redes. Para ilustrar como essas
              peças se encaixam, suponha que o nó móvel está ligado à rede externa A, registrou um COA no agente local na
              rede A e está recebendo datagramas que estão sendo roteados indiretamente por meio de seu agente nativo. O nó
              móvel agora passa para a rede externa B e se registra no agente externo na rede B, que informa ao agente nativo
              o novo COA do nó móvel. Desse ponto em diante, o agente nativo redirecionará datagramas para a rede externa
              B. No que diz respeito ao correspondente, a mobilidade é transparente — datagramas são roteados por meio do
              mesmo agente nativo antes e depois de o nó móvel mudar de rede. Quanto ao agente nativo, não há qualquer
              ruptura no fluxo de datagramas — datagramas que chegam são repassados primeiro para a rede externa A; após a




Kurose_menor.indb 415                                                                                                                       01/08/13 20:58
            416                Redes de computadores e a Internet



              mudança no COA, são repassados para a rede externa B. Mas o nó móvel verá um fluxo de datagramas interrom-
              pido ao se movimentar entre redes? Contanto que seja pequeno o tempo transcorrido entre o desligamento do nó
              móvel da rede A (ponto em que ele não pode mais receber datagramas via A) e sua conexão com a rede B (ponto
              em que registrará um novo COA no agente nativo da rede), poucos datagramas serão perdidos. Lembre-se de que
              dissemos, no Capítulo 3, que conexões fim a fim podem sofrer perda de datagramas por causa do congestiona-
              mento na rede. Por conseguinte, a perda ocasional de datagramas dentro de uma conexão quando um nó se move
              entre redes não é, de maneira alguma, um problema catastrófico. Se for preciso uma comunicação livre de perdas,
              mecanismos de camadas superiores recuperarão a perda de dados, quer elas resultem do congestionamento da
              rede ou da mobilidade do usuário.
                    Uma abordagem indireta de roteamento é utilizada no padrão IP móvel [RFC 5944], como discutiremos na
              Seção 6.6.


              Roteamento direto para um nó móvel
                    A abordagem do roteamento indireto ilustrada na Figura 6.23 sofre de uma ineficiência conhecida como
              problema do roteamento triangular — datagramas endereçados ao nó móvel devem ser roteados primeiro para
              o agente nativo e em seguida para a rede externa, mesmo quando existir uma rota muito mais eficiente entre o
              correspondente e o nó móvel. No pior caso, imagine um usuário móvel que está visitando a rede externa de um
              colega. Os dois estão sentados lado a lado e trocando dados pela rede. Datagramas do correspondente (nesse caso,
              do colega do visitante) são roteados para o agente nativo do usuário móvel e, então, novamente de volta para a
              rede externa!
                    O roteamento direto supera a ineficiência do roteamento triangular, mas o faz à custa de complexidade
              adicional. Na abordagem do roteamento direto, um agente correspondente na rede do correspondente primei-
              ro aprende o COA do nó móvel. Isso pode ser realizado fazendo o agente correspondente consultar o agente
              nativo, admitindo que (como é o caso no roteamento indireto) o nó móvel tem um valor atualizado para seu
              COA registrado no seu agente nativo. Também é possível que o próprio correspondente execute a função do
              agente correspondente, assim como um nó móvel poderia executar a função do agente externo. Tal situação
              é ilustrada como as etapas 1 e 2 na Figura 6.25. O agente correspondente, então, executa um túnel para os
              datagramas diretamente até o COA do nó móvel, de modo semelhante ao túnel executado pelo agente nativo,
              etapas 3 e 4 da Figura 6.25.
                    Embora supere o problema do roteamento triangular, o roteamento direto introduz dois importantes desa-
              fios adicionais:
                        • É preciso um protocolo de localização de usuário móvel para o agente correspondente consultar o agente
                          nativo de modo a obter o COA do nó móvel (etapas 1 e 2 da Figura 6.25).
                        • Quando o nó móvel passa de uma rede externa para outra, como os dados são repassados, agora, para
                          a nova rede? No caso do roteamento indireto, esse problema era facilmente resolvido atualizando-se o
                          COA mantido pelo agente nativo. Todavia, com roteamento direto, o agente correspondente consulta
                          o COA junto ao agente nativo apenas uma vez, no início da sessão. Assim, atualizar o COA do agente
                          nativo, embora necessário, não será suficiente para resolver o problema do roteamento de dados para a
                          nova rede externa do nó móvel.
                   Uma solução seria criar um novo protocolo para notificar a mudança de COA ao correspondente. Uma
              solução alternativa, que, como veremos, é adotada na prática em redes GSM, funciona da seguinte maneira: supo-
              nha que estão sendo repassados dados correntemente para o nó móvel na rede externa onde ele estava localizado
              quando a sessão foi iniciada (etapa 1 na Figura 6.26). O agente externo naquela rede externa onde o nó móvel foi
              encontrado pela primeira vez será denominado agente externo âncora. Quando o nó móvel passar para uma nova
              rede externa (etapa 2 na Figura 6.26), ele se registrará com o novo agente externo (etapa 3), o qual fornecerá ao
              agente externo âncora o novo COA do nó móvel (etapa 4). Quando o agente externo âncora receber um datagra-
              ma encapsulado para um nó móvel que já deixou a rede, ele então poderá reencapsular o datagrama e repassá-lo




Kurose_menor.indb 416                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                                              Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                                   417
              para o nó móvel (etapa 5) usando o novo COA. Se, mais tarde, o nó móvel passar para mais alguma outra rede
              externa, o agente externo nessa nova rede visitada então contatará o agente externo âncora para estabelecer re-
              passe para essa nova rede externa.

              Figura 6.25       Roteamento direto para um usuário móvel


                                    Rede nativa:                                                    Rede visitada:
                                   128.119.40/24                                                    79.129.13/24

                                                                                                                 Nó móvel

                                  Endereço permanente:
                                  128.119.40.186                                              Endereço permanente:
                                                                                                    128.119.40.186



                                                                                                            4
                                                                                                            Endereço aos cuidados (COA):
                                                                                                            79.129.13.2
                                              Agente                                              Agente
                                               nativo                   Rede de longa             externo
                                                             2                            3
                                                                          distância


                                                                  1




                                                                            Agente
                                                                        correspondente

                                                        Correspondente
                    Legenda:
                          Mensagens de controle
                          Fluxo de dados


              Figura 6.26      Transferência móvel entre redes com roteamento direto


                                                                                         KR 06.25.eps
                               Rede nativa:                                              AW/Kurose    and Ross
                                                                                             Rede externa
                                                                                         Computer    Networking 6/e
                                                                                              visitada no
                                                                                         33p8  Wide
                                                                                           início     x 25p2 Deep
                                                                                                  da sessão:
                                                                                         11/16/11, 11/23/11, 11/29/11 rossi



                                                                                                    Agente              2
                                                                                                    externo âncora
                                                                 Rede de longa
                                       Agente
                                                                   distância   1
                                        nativo
                                                                                                     4
                                                                                                            Nova rede
                                                                                                    5        externa:
                                                                                                                        3


                                                                      Agente
                                                                      correspondente

                                              Correspondente                                        Novo agente externo




                                                                                                     KR 06.26.eps
                                                                                                     AW/Kurose and Ross
                                                                                                     Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 417                                                                                                                      01/08/13 20:58
                                                                                                     36p0 Wide x 20p5 Deep
            418                Redes de computadores e a Internet



              6.6         IP móvel
                    A arquitetura e os protocolos da Internet para suporte de mobilidade, conhecidos como IP móvel, estão
              definidos principalmente no RFC 5944 para IPv4. O IP móvel é um protocolo flexível que suporta muitos modos
              de operação diferentes (por exemplo, operação com ou sem um agente externo), várias maneiras para agentes e
              nós móveis ­descobrirem uns aos outros, utilização de um único COA ou de vários COAs e diversas formas de
              encapsulamento. Por isso, o IP móvel é um protocolo complexo, cuja descrição detalhada exigiria um livro intei-
              ro; um desses livros é Perkins [1998b]. Aqui, nossa modesta meta é oferecer uma visão geral dos aspectos mais
              importantes do IP móvel e ilustrar sua utilização em alguns cenários comuns.
                    A arquitetura do IP móvel contém muitos dos elementos que acabamos de considerar, incluindo os con-
              ceitos de agentes nativos, agentes externos, endereços administrados e encapsulamento/desencapsulamento. O
              padrão atual [RFC 5944] especifica a utilização de rotea­mento indireto para o nó móvel.
                    O padrão IP móvel consiste em três partes principais:
                        • Descoberta de agente. O IP móvel define os protocolos utilizados por um agente nativo ou por um agente
                          externo para anunciar seus serviços a nós móveis e protocolos para que os nós móveis solicitem os servi-
                          ços de um agente externo ou nativo.
                        • Registro no agente nativo. O IP móvel define os protocolos usados pelo nó móvel e/ou agente externo
                          para registrar e anular os registros de COAs no agente local de um nó móvel.
                        • Roteamento indireto de datagramas. O padrão também define a maneira pela qual datagramas são re-
                          passados para nós móveis por um agente nativo, incluindo regras para repassar datagramas, regras para
                          manipular condições de erro e diversas formas de encapsulamento [RFC, 2003; RFC, 2004].
                    Considerações de segurança têm destaque em todo o padrão IP móvel. Por exemplo, a autenticação de
              um nó móvel é claramente necessária para impedir que um usuário mal­‑intencionado registre no agente na-
              tivo um falso endereço administrado, o que poderia fazer datagramas endereçados a um endereço IP serem
              direcionados ao usuário mal-intencionado. O IP móvel consegue segurança usando muitos dos mecanismos
              que examinaremos no Capítulo 8, portanto, não consideraremos a questão da segurança de endereços na
              discussão a seguir.


              Descoberta de agente
                    Um nó IP móvel que está chegando a uma nova rede, esteja ele se conectando a uma rede externa ou
              retornando à sua rede nativa, tem de aprender a identidade do correspondente externo ou do agente nativo.
              De fato, é a descoberta de um novo agente externo, com um novo endereço de rede, que permite à camada de
              rede em um nó móvel descobrir que ele passou para uma nova rede externa. Esse processo é conhecido como
              descoberta de agente. A descoberta de agente pode ser realizada de duas maneiras: via anúncio de agente ou
              via solicitação de agente
                    No caso do anúncio de agente, um agente externo ou nativo anuncia seus serviços usando uma extensão
              do protocolo de descoberta de roteador existente [RFC 1256]. O agente transmite periodicamente por difusão
              uma mensagem ICMP tendo 9 no campo de tipo (descoberta de roteador) em todos os enlaces aos quais está
              conectado. A mensagem de descoberta de roteador contém o endereço IP do roteador (isto é, o agente), e isso
              permite que um nó móvel descubra o endereço IP do agente. A mensagem de descoberta de roteador também
              contém uma extensão de anúncio de agente de mobilidade que guarda informações adicionais de que o nó móvel
              necessita. Entre os campos mais importantes na extensão estão os seguintes:
                        • Bit do agente nativo (H). Indica que o agente é um agente nativo para a rede na qual reside.
                        • Bit de agente externo (F). Indica que o agente é um agente externo para a rede na qual reside.
                        • Bit de registro obrigatório (R). Indica que um usuário móvel nessa rede deverá se registrar em um agente
                          externo. Em particular, um usuário móvel não pode obter um endereço administrado na rede externa




Kurose_menor.indb 418                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                                 Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                                  419
                          (por exemplo, usando DHCP) e assumir a funcionalidade de agente externo para si mesmo sem se regis-
                          trar no agente externo.
                        • Bits de encapsulamento M, G. Indicam se será utilizada uma forma de encapsulamento que não seja o
                          encapsulamento IP em IP.
                        • Campos de endereços aos cuidados (COA). Uma lista de um ou mais endereços aos cuidados, fornecida
                          pelo agente externo. No exemplo logo a seguir, o COA estará associado com o agente externo, que re-
                          ceberá datagramas enviados ao COA e então os repassará para o nó móvel adequado. O usuário móvel
                          selecionará um desses endereços como seu COA ao se registrar no seu agente nativo.
                    A Figura 6.27 ilustra alguns dos principais campos na mensagem de anúncio de agente.
                    Com solicitação de agente, um nó móvel que quer conhecer agentes sem esperar para receber um anúncio
              de agente pode transmitir uma mensagem de solicitação em difusão, que é nada mais que uma mensagem ICMP
              cujo valor de tipo é 10. Ao receber a solicitação, um agente transmite um anúncio individual de agente diretamen-
              te ao nó móvel, que, então, procederá como se tivesse recebido um anúncio não solicitado.


              Registro no agente nativo
                   Tão logo um nó móvel IP tenha recebido um COA, o endereço deve ser registrado no agente nativo, o que
              pode ser feito por meio do agente externo (que, então, registra o COA no agente nativo) ou diretamente pelo
              próprio nó móvel IP. A seguir, consideramos o primeiro caso. Há quatro etapas envolvidas.
                  1.     Após o recebimento de um anúncio de agente externo, um nó móvel envia uma mensagem de registro IP
                         móvel ao agente externo. A mensagem de registro é transportada dentro de um datagrama UDP e enviada à
                         porta 434. A mensagem de registro leva um COA anunciado pelo agente externo, o endereço do agente na-
                         tivo (HA), o endereço permanente do nó móvel (MA), o tempo de vida de registro requerido e uma identifi-
                         cação de registro de 64 bits. O tempo de vida de registro requerido é o número de segundos durante os quais
                         o registro será válido. Se o registro não for renovado no agente nativo dentro do tempo de vida especificado,
                         ele se tornará inválido. O identificador de registro age como um número de sequência e serve para combinar
                         uma resposta de registro recebida com uma solicitação de registro, como discutiremos mais adiante.

              Figura 6.27 Mensagem ICMP de descoberta de roteador com extensão de anúncio de agente
                           de mobilidade

                                  0               8                 16              24

                                      Tipo = 9         Código = 0          Soma de verificação



                                                                                                        Campos
                                                         Endereço do roteador                           ICMP padrão




                                      Tipo = 16       Comprimento         Número de sequência

                                                                           Bits
                                      Tempo de vida de registro                          Reservado
                                                                         RBHFMGrT

                                                                                                        Extensão de
                                                  0 ou mais endereços aos cuidados
                                                                                                        anúncio de
                                                                                                        agente de mobilidade




                                                              KR 06.27.eps
                                                              AW/Kurose and Ross
                                                              Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 419                                         25p5 Wide x 18p4 Deep                                                      01/08/13 20:58
            420              Redes de computadores e a Internet



                  2.    O agente externo recebe a mensagem de registro e registra o endereço IP permanente do nó móvel. Agora
                        o agente externo sabe que deve procurar datagramas que contenham um datagrama encapsulado cujo en-
                        dereço de destino combine com o endereço permanente do nó móvel. O agente externo, então, envia uma
                        mensagem de registro do IP móvel (novamente, dentro de um datagrama UDP) à porta 434 do agente
                        nativo. A mensagem contém o COA, o HA, o MA, o formato de encapsulamento requisitado, o tempo de
                        vida de registro requisitado e a identificação do registro.
                  3.    O agente nativo recebe a requisição de registro e verifica sua autenticidade e exatidão. O agente nativo
                        vincula o endereço IP permanente do nó móvel ao COA; no futuro, datagramas que chegarem ao agente
                        nativo e endereçados ao nó móvel serão encapsulados e enviados por túnel até o COA. O agente nativo
                        envia uma resposta de registro IP móvel contendo o HA, o MA, o tempo de vida de registro vigente e a
                        identificação de registro da solicitação que está sendo atendida com essa resposta.
                  4.    O agente externo recebe a resposta de registro e então a repassa ao nó móvel.
                   Nesse ponto o registro está concluído e o nó móvel pode receber datagramas enviados a seu endereço per-
              manente. A Figura 6.28 ilustra essas etapas. Note que o agente nativo especifica um tempo de vida menor do que
              aquele requisitado pelo nó móvel.

              Figura 6.28      Anúncio de agente e registro IP móvel

                                                                                               Rede visitada:
                                                                                               79.129.13/24


                                                                                                                Agente móvel
                                                                                                              MA: 128.119.40.186
                                 Agente nativo                            Agente externo
                                HA: 128.119.40.7                         COA: 79.129.13.2


                                                                                                Anúncio de agente ICMP
                                                                                                     COA: 79.129.13.2
                                                                                                     ...


                                                                                     Requisição de registro
                                                                                       COA: 79.129.13.2
                                                                                       HA:128.119.40.7
                                                                                       MA: 128.119.40.186
                                                                                       Tempo de vida: 9999
                                          Requisição de registro                       identificação: 714
                                             COA: 79.129.13.2                          ...
                                             HA:128.119.40.7
                                             MA: 128.119.40.186
                                             Tempo de vida: 9999
                                             identificação: 714
                                             formato de encapsulamento
                                             ...


                                                        Resposta de registro
                                                         HA: 128.119.40.7
                                                         MA: 128.119.40.186
                                                         Tempo de vida: 4999
                                                         identificação: 714                        Resposta de registro
                                                         formato de encapsulamento                   HA: 128.119.40.7
                                                         ...                                         MA: 128.119.40.186
                                                                                                     Tempo de vida: 4999
                                                                                                     identificação: 714
                                                                                                     ...




                                     Tempo                                     Tempo                                    Tempo




                                                                     KR 06.28.eps
                                                                     AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 420                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                     Computer Networking 6/e
                                                                                        Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                            421
                    Um agente externo não precisa anular explicitamente um registro de COA quando um nó móvel sai da rede.
              Isso ocorrerá automaticamente quando o nó móvel passar para uma nova rede (seja outra rede externa, seja sua
              rede nativa) e registrar um novo COA.
                    O padrão IP móvel permite muitos cenários e capacidades adicionais além das que acabamos de descrever.
              O leitor interessado deve consultar Perkins [1998b]; RFC [5944].


              6.7 
                  Gerenciamento de mobilidade em redes celulares
                    Agora que acabamos de examinar como a mobilidade é gerenciada em redes IP, vamos voltar nossa
              atenção para redes cujo histórico de suporte à mobilidade é ainda mais longo — redes de telefonia celular.
              Enquanto na Seção 6.4 focalizamos o enlace sem fio do primeiro salto em redes celulares, aqui focalizaremos
              a mobilidade utilizando a arquitetura de rede celular GSM [Goodman, 1997; Mouly, 1992; Scourias, 2012;
              Kaaranen, 2001; Korhonen, 2003; Turner, 2012] como objeto de nosso estudo, visto que é uma tecnologia
              madura e amplamente disponibilizada. Como no caso do IP móvel, veremos que vários dos princípios funda-
              mentais que identificamos da Seção 6.5 estão incorporados à arquitetura de rede do GSM.
                    Do mesmo modo que o IP móvel, o GSM adota uma abordagem de roteamento indireto (veja Seção 6.5.2),
              primeiro roteando a chamada do correspondente para a rede nativa do nó móvel e daí para a rede visitada. Em
              terminologia GSM, a rede nativa do nó móvel é denominada rede pública terrestre móvel nativa (PLMN na-
              tiva). Visto que o acrônimo PLMN é um pouco complicado, e sempre firmes na nossa decisão de evitar uma
              sopa de letrinhas, denominaremos a rede PLMN nativa GSM apenas rede nativa. A rede nativa é a operadora de
              celular da qual o usuário móvel é assinante (isto é, a operadora que cobra mensalmente do usuário pelo serviço
              celular). A PLMN visitada, que denominaremos rede visitada, é a rede na qual o nó móvel estiver residindo.
                    Como no caso do IP móvel, as responsabilidades das redes nativas e visitadas são bastante diferentes.
                        • A rede nativa mantém um banco de dados conhecido como registro nativo de localização (home loca-
                          tion register — HLR), que contém o número permanente do telefone celular e as informações do perfil do
                          assinante para cada assinante. O importante é que o HLR também contém informações sobre as locali-
                          zações atuais desses assinantes. Isto é, se um usuário móvel estiver em trânsito pela rede celular de outra
                          operadora, o HLR conterá informações suficientes para obter (por meio de um processo que descreve-
                          remos em breve) um endereço na rede visitada para o qual deverá ser roteada uma chamada ao usuário
                          móvel. Como veremos, quando é feita uma chamada para um usuário móvel, um comutador especial na
                          rede nativa, conhecido como Central de Comutação para Portal de Serviços Móveis (Gateway Mobile
                          Services Switching Center — GMSC), é contatado por um correspondente. Mais uma vez, conforme nossa
                          decisão de evitar a sopa de letrinhas, denominaremos a GMSC por um termo mais descritivo, uma MSC
                          nativa.
                        • A rede visitada mantém um banco de dados conhecido como registro de localização de visitantes (visi-
                          tor location register — VLR). O VLR contém um registro para cada usuário móvel que está atualmente na
                          parte da rede atendida pelo VLR. Assim, os registros do VLR vêm e vão à medida que usuários entram
                          e saem da rede. Um VLR normalmente está localizado juntamente com a central de comutação móvel
                          (MSC) que coordena o estabelecimento de uma chamada de e para a rede visitada.
              Na prática, a rede celular de uma operadora servirá como uma rede nativa para seus assinantes e como uma rede
              visitada para usuários móveis que são assinantes de outras operadoras de serviços celulares.


              6.7.1 Roteando chamadas para um usuário móvel
                   Agora estamos prontos para descrever como é estabelecida uma chamada para um usuário GSM em uma
              rede visitada. A seguir, consideraremos um exemplo simples; cenários mais complexos são descritos em Mouly
              [1992]. As etapas, como ilustradas na Figura 6.29, são as seguintes:




Kurose_menor.indb 421                                                                                                                   01/08/13 20:58
            422              Redes de computadores e a Internet



                  1.    O correspondente disca o número do telefone do usuário móvel. Esse número, em si, não se refere a uma
                        determinada linha telefônica ou localização (afinal, o número do telefone é fixo, mas o usuário é móvel!).
                        Os dígitos iniciais do número são suficientes para identificar globalmente a rede nativa do usuário móvel.
                        A chamada é roteada desde o correspondente, passa através do PSTN e chega até a MSC na rede nativa
                        do usuário móvel. Esse é o primeiro trecho da chamada.
                  2.    A MSC nativa recebe a chamada e interroga o HLR para determinar a localização do usuário móvel. No
                        caso mais simples, o HLR retorna o número roaming da estação móvel (mobile station roaming number
                        — MSRN), que denominaremos número de roaming. Note que esse número é diferente do número per-
                        manente do telefone móvel, que é associado com a rede nativa do usuário móvel. O número de roaming
                        é efêmero: é designado temporariamente a um usuário móvel quando ele entra em uma rede visitada. O
                        número de roaming desempenha um papel semelhante ao do endereço COA no IP móvel e, da mesma
                        forma, é invisível para o correspondente e para o usuário móvel. Se o HLR não tiver o número de roaming,
                        ele retornará ao endereço do VLR na rede visitada. Nesse caso (que não é mostrado na Figura 6.29), a
                        MSC nativa precisará consultar o VLR para obter o número de roaming do nó móvel. Mas, antes de tudo,
                        como o HLR obtém o número de roaming ou o endereço VLR? O que acontece a esses valores quando o
                        usuário móvel passa para outra rede visitada? Em breve consideraremos essas perguntas importantes.
                  3.    Dado o número de roaming, a MSC nativa estabelece o segundo trecho da chamada através da rede até a
                        MSC na rede visitada. A chamada está concluída — foi roteada do correspondente até a MSC nativa e daí
                        para a MSC visitada, e desta até a estação-base que atende ao usuário móvel.
                    Uma questão não resolvida na etapa 2 é como o HLR obtém informação sobre a localização do usuário
              móvel. Quando um telefone móvel é ligado ou entra em uma parte de uma rede visitada que é coberta por um
              novo VLR, ele deve se registrar na rede visitada. Isso é feito por meio da troca de mensagens de sinalização entre
              o usuário móvel e o VLR. O VLR visitado, por sua vez, envia uma mensagem de requisição de atualização de
              localização ao HLR do usuário móvel. Essa mensagem informa ao HLR o número de roaming no qual o usuário
              móvel pode ser contatado ou o endereço do VLR (que então pode ser consultado mais tarde para obter esse nú-
              mero). Como parte dessa troca, o VLR também obtém do HLR informações sobre o assinante do usuário móvel
              e determina quais serviços (se houver algum) devem ser prestados a ele pela rede visitada.


              Figura 6.29 Estabelecendo uma chamada para um usuário móvel: roteamento indireto




                                                                          HLR
                                                                      2                       Correspondente
                                                         Rede
                                                         nativa


                                                                                          1

                                                                                           Rede telefônica
                                                                          VLR         3
                                                                                          pública comutada




                                       Usuário
                                        móvel



                                                                  Sistema
                                                                  visitado



                                                                                     KR 06.29.eps
                                                                                     KUROSE/ROSS
                                                                                     Computer Networking 6/e
                                                                                     23p5 Wide x 20p0 Deep
                                                                                     11/17/11 ROSSI ILLUSTRATION
Kurose_menor.indb 422                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                              Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                               423
              6.7.2 Transferências (handoffs) em GSM
                     Uma transferência (handoff) ocorre quando uma estação móvel muda sua associação de uma estação-base
              para outra durante uma chamada. Como ilustra a Figura 6.30, uma chamada de telefone móvel é roteada de início
              (antes da transferência) para o usuário móvel por meio de uma estação-base (a qual denominaremos antiga esta-
              ção-base) e, após, por meio de outra estação-base (a qual denominaremos nova estação-base). Note que uma trans-
              ferência entre estações-base resulta não apenas em transferência/recepção de/para um telefone móvel e uma nova
              estação-base, mas também no redirecionamento da chamada em curso de um ponto de comutação dentro da rede
              para a nova estação-base. Vamos admitir inicialmente que as estações­‑base antiga e nova compartilham a mesma
              MSC e que o redirecionamento ocorre nessa MSC.
                     Há diversas razões possíveis para ocorrer transferência, incluindo (1) o sinal entre a estação-base corrente e
              o usuário móvel pode ter-se deteriorado a tal ponto que a chamada corre perigo de “cair” e (2) uma célula pode
              ter ficado sobrecarregada, manipulando grande número de chamadas. Esse congestionamento pode ser aliviado
              transferindo usuários móveis para células próximas, menos congestionadas.
                     Enquanto está associado com uma estação-base, um usuário móvel mede periodicamente a potência de
              um sinal de sinalização emitido por sua estação-base corrente, bem como de sinais de sinalização emitidos por
              estações-base próximas que ele pode “ouvir”. Essas medições são passadas uma ou duas vezes por segundo para
              a estação-base corrente do usuário móvel. A transferência em GSM é iniciada pela estação-base antiga com base
              nessas medições, nas cargas correntes de usuários móveis em células próximas e outros fatores [Mouly, 1992]. O
              padrão GSM não determina o algoritmo específico a ser utilizado por uma estação-base para decidir se realiza
              ou não uma transferência.
                     A Figura 6.31 ilustra as etapas envolvidas quando uma estação-base decide transferir um usuário móvel:
                  1.    A antiga estação-base (BS) informa à MSC visitada que deve ser feita uma transferência e a BS (ou possível
                        conjunto de BSs) para a qual o usuário móvel deve ser transferido.
                  2.    A MSC visitada inicia o estabelecimento do caminho até a nova BS, alocando os recursos necessários para
                        carregar a chamada redirecionada e sinalizando à nova BS que uma transferência está prestes a ocorrer.
                  3.    A nova BS reserva e ativa um canal de rádio para ser utilizado pelo usuário móvel.
                  4.    A nova BS devolve um sinal à MSC visitada e à antiga BS, indicando que foi estabelecido um caminho
                        entre a MSC visitada e a nova BS e que o usuário móvel deve ser informado da transferência iminente. A
                        nova BS provê todas as informações de que o usuário móvel necessitará para se associar com a nova BS.
                  5.    O usuário móvel é informado de que deve realizar uma transferência. Note que, até esse ponto, ele está
                        totalmente desavisado de que a rede estava preparando o terreno para uma transferência (por exemplo,
                        reservando um canal na nova BS e alocando um caminho entre a MSC visitada e a nova BS).
                  6.    O usuário móvel e a nova BS trocam uma ou mais mensagens para ativar totalmente o novo canal na nova BS.



              Figura 6.30 Cenário de transferência entre estações-base que têm uma MSC em comum




                                                                           VLR




                                                                Antigo              Novo
                                                              roteamento         roteamento


                                             Antiga estação-base                            Nova estação-base
                                                     (BS)                                          (BS)


                                                                                 KR 06.30.eps
                                                                                 KUROSE/ROSS
                                                                                 Computer Networking 6/e
                                                                                 15p7 Wide x 10p5 Deep
                                                                                 11/17/11 ROSSI ILLUSTRATION
Kurose_menor.indb 423                                                                                                                 01/08/13 20:58
            424                 Redes de computadores e a Internet



              Figura 6.31 Etapas da execução de uma transferência entre estações-base que têm uma MSC
                           em comum


                                                                        VLR


                                                                                  2
                                                                        4
                                                               1

                                                                    8                 7           3


                                                       Antiga                                    Nova
                                                                5
                                                   estação-base                            6 estação-base
                                                        (BS)                                      (BS)




                  7.     O móvel envia à nova BS uma mensagem de conclusão     de transferência que é repassada para a MSC visi-
                                                                           KR 06.31.eps
                                                                           KUROSE/ROSS
                         tada. Então, a MSC visitada redireciona a chamada em  curso   para o usuário móvel, por meio da nova BS.
                                                                           Computer Networking 6/e
                  8.     Os recursos reservados ao longo do caminho até a 16p0
                                                                          antigaWide
                                                                                  BS xsão  liberados.
                                                                                        12p0 Deep
                                                                              11/17/11 ROSSI ILLUSTRATION
                    Vamos concluir nossa discussão sobre transferência considerando o que acontece quando o usuário móvel
              passa para uma BS associada com uma MSC diferente da antiga BS e o que acontece quando essa transferência
              entre MSCs ocorre mais de uma vez. Como ilustra a Figura 6.32, o GSM define a noção de uma MSC âncora.
              A MSC âncora é a MSC visitada pelo usuário móvel logo no início de uma chamada; assim, ela não muda duran-
              te a chamada. Por toda a duração da chamada e independentemente do número de transferências entre MSCs
              realizadas pelo usuário móvel, a chamada é roteada desde a MSC nativa até a âncora e, então, desta até a MSC
              visitada, onde o usuário móvel está localizado no momento. Quando um usuário móvel passa da área de cobertu-
              ra de uma MSC para a área de cobertura de outra, a chamada em curso é redirecionada desde a MSC âncora até
              a nova MSC visitada, que contém a nova estação-base. Assim, durante o tempo todo há, no máximo, três MSCs



              Figura 6.32         Redirecionamento via a MSC âncora


                                Rede nativa          Correspondente                       Rede nativa         Correspondente




                            MSC                                                       MSC
                            âncora                                                    âncora
                                                   PSTN                                                     PSTN




                       a. Antes da transferência                              b. Após a transferência




                                                                                  KR 06.32.eps
                                                                                  AW/Kurose and Ross
                                                                                  Computer Networking 6/e
                                                                                  36p0 Wide x 20p6 Deep
Kurose_menor.indb 424                                                             11/17/11 rossi                                    01/08/13 20:58
                                                                                                   Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                                          425
              Tabela 6.2         Semelhanças entre a mobilidade em IP móvel e em GSM


                Elemento do GSM                        Comentário sobre o elemento do GSM                         Elemento do IP móvel
                Sistema nativo                         Rede à qual pertence o número de telefone permanente       Rede nativa
                                                       do usuário.
                Central de comutação de unidade        MSC nativa: ponto de contato para obter endereço           Agente nativo
                móvel ou simplesmente MSC nativa,      roteável de usuário móvel.
                Registro nativo de localização (HLR)   HLR: banco de dados no sistema nativo que contém
                                                       número de telefone permanente, informações de perfil,
                                                       localização corrente de usuário móvel, informações de
                                                       assinatura.
                Sistema visitado                       Rede, exceto o sistema nativo, onde o usuário móvel está   Rede visitada
                                                       residindo.
                Central de serviços de comutação de    MSC visitada: responsável por estabelecer chamadas de/     Agente externo
                unidade móvel visitada, Registro de    para nós móveis em células associadas com MSC.
                Localização de Visitante (VLR)         VLR: registro temporário em banco de dados em sistema
                                                       visitado, contendo informações de assinatura para cada
                                                       usuário móvel visitado.
                Número de roaming de estação móvel     Endereço roteável para segmento de chamada telefônica      Endereço administrado
                (MSRN) ou simplesmente número de       entre MSC nativa e MSC visitada, que não é visível nem
                roaming                                para o usuário móvel nem para o correspondente.




              (a nativa, a âncora e a visitada) entre o correspondente e o usuário móvel. A Figura 6.32 ilustra o roteamento de
              uma chamada entre as MSCs visitadas por um usuário móvel.
                    Em vez de manter um único salto desde a MSC âncora até a MSC corrente, uma técnica alternativa seria encadear
              as MSCs visitadas pelo móvel, fazendo uma MSC antiga transmitir a chamada em curso até a nova MSC cada vez que o
              móvel passa para uma nova MSC. Esse encadeamento de MSC pode de fato ocorrer em redes celulares IS-41, com uma
              etapa opcional de minimização de caminho para remover MSCs entre a âncora e a nova visitada [Lin, 2001].
                    Vamos encerrar nossa discussão sobre o gerenciamento da mobilidade GSM fazendo uma comparação en-
              tre gerenciamento de mobilidade em GSM e em IP Móvel. A comparação apresentada na Tabela 6.2 indica que,
              embora redes IP e celulares sejam em essência diferentes em muitos aspectos, compartilham um número surpre-
              endente de elementos funcionais comuns e abordagens gerais para o tratamento da mobilidade.


              6.8 
                  Sem fio e mobilidade: impacto sobre protocolos de
                  camadas superiores
                    Neste capítulo, vimos que redes sem fio são significativamente diferentes de suas contrapartes cabeadas
              tanto na camada de enlace (como resultado de características de canais sem fio como desvanecimento, propaga-
              ção multivias e terminais ocultos) quanto na camada de rede (como resultado de usuários móveis que mudam
              seus pontos de conexão com a rede). Mas há diferenças importantes nas camadas de transporte e de aplicação?
              É tentador pensar que essas diferenças seriam pequenas, visto que a camada de rede provê o mesmo modelo de
              serviço de entrega de melhor esforço às camadas superiores tanto em redes cabeadas quanto em redes sem fio.
              De modo semelhante, se protocolos como TCP ou UDP são usados para oferecer serviços da camada de trans-
              porte a aplicações tanto em redes cabeadas como em redes sem fio, então a camada de aplicação também deve
              permanecer inalterada. Nossa intuição está certa em um sentido — TCP e UDP podem operar, e de fato operam,
              em redes com enlaces sem fio. Por outro lado, protocolos de transporte em geral e o TCP em particular às vezes
              podem ter desempenhos muito diferentes em redes cabeadas e em redes sem fio, e é neste particular, em termos
              de desempenho, que as diferenças se manifestam. Vejamos por quê.




Kurose_menor.indb 425                                                                                                                           01/08/13 20:58
            426                Redes de computadores e a Internet



                    Lembre-se de que o TCP retransmite um segmento que é perdido ou corrompido no caminho entre
              remetente e destinatário. No caso de usuários móveis, a perda pode resultar de congestionamento de rede (es-
              touro de buffer de roteador) ou de transferência (por exemplo, de atrasos no redirecionamento de segmentos
              para um novo ponto de conexão do usuário à rede). Em todos os casos, o ACK do destinatário ao remetente do
              TCP indica apenas que um segmento não foi recebido intacto; o remetente não sabe se o segmento foi perdido
              por congestionamento, durante a transferência, ou por erros de bits detectados. Em todos os casos, a resposta
              do remetente é a mesma — retransmitir o segmento. A resposta do controle de congestionamento do TCP tam-
              bém é a mesma em todos os casos — o TCP reduz sua janela de congestionamento, como discutimos na Seção
              3.7. Reduzindo de modo incondicional sua janela de congestionamento, o TCP admite implicitamente que a
              perda de segmento resulta de congestionamento e não de corrupção ou transferência. Vimos na Seção 6.2 que
              erros de bits são muito mais comuns em redes sem fio do que nas cabeadas. Quando ocorrem esses erros de
              bits ou quando há perda na transferência, na realidade não há razão alguma para que o remetente TCP reduza
              sua janela de congestionamento (reduzindo, assim, sua taxa de envio). Na verdade, é bem possível que os
              buffers de roteador estejam vazios e que pacotes estejam fluindo ao longo de caminhos fim a fim desimpedidos,
              sem congestionamento.
                    Entre o início e meados da década de 1990, pesquisadores perceberam que, dadas as altas taxas de erros de
              bits em enlaces sem fio e a possibilidade de perdas pela transferência de usuá­rios, a resposta do controle de con-
              gestionamento do TCP poderia ser problemática em um ambiente sem fio. Há duas classes gerais de abordagens
              possíveis para tratar esse problema:
                        • Recuperação local. Os protocolos de recuperação local recuperam erros de bits quando e onde (por exem-
                          plo, no enlace sem fio) eles ocorrem (por exemplo, o protocolo ARQ 802.11, que estudamos na Seção 6.3,
                          ou técnicas mais sofisticadas que utilizam ARQ e também FEC [Ayanoglu, 1995]).
                        • Remetente TCP ciente de enlaces sem fio. Em técnicas de recuperação locais, o remetente TCP fica com-
                          pletamente desavisado de que seus segmentos estão atravessando um enlace sem fio. Uma técnica alter-
                          nativa é o remetente e o destinatário ficarem cientes da existência de um enlace sem fio, para distinguir
                          entre perdas por congestionamento na rede cabeada e corrupção/perdas no enlace sem fio, e invocar o
                          controle de congestionamento somente em resposta a perdas por congestionamento na rede cabeada.
                          Balakrishnan [1997] investiga vários tipos de TCP, supondo que sistemas finais possam fazer essa distin-
                          ção. Liu [2003] investiga técnicas para distinguir entre perdas nos segmentos cabeado e sem fio de um
                          caminho fim a fim.
                        • Técnicas de conexão dividida. Nesta técnica de conexão dividida [Bakre, 1995], a conexão fim a fim entre
                          o usuário móvel e o outro ponto terminal é dividida em duas conexões da camada de transporte: uma
                          do hospedeiro móvel ao ponto de acesso sem fio, e uma do ponto de acesso sem fio ao outro ponto ter-
                          minal de comunicação (admitiremos, aqui, um usuário cabeado). A conexão fim a fim é, então, formada
                          por uma concatenação de uma parte sem fio e uma parte cabeada. A camada de transporte sobre um
                          segmento sem fio pode ser uma conexão-padrão TCP [Bakre, 1995], ou principalmente um protocolo
                          de recuperação de erro personalizado em cima do UDP. Yavatkar [1994] analisa o uso de um protocolo
                          de repetição seletiva da camada de transporte por uma conexão sem fio. As medidas relatadas em Wei
                          [2006] indicam que conexões TCP divididas são bastante usadas em redes de dados celulares, e que aper-
                          feiçoamentos significativos podem ser feitos com o uso dessas conexões.
                   Aqui, nosso tratamento do TCP em enlaces sem fio foi necessariamente breve. Estudos mais aprofundados
              dos desafios e soluções do TCP nessas redes podem ser encontrados em Hanabali [2005]; Leung [2006]. Aconse-
              lhamos o leitor a consultar as referências se quiser mais detalhes sobre essa área de pesquisa em curso.
                   Agora que já consideramos protocolos de camada de transporte, vamos analisar em seguida o efeito
              do sem fio e da mobilidade sobre protocolos da camada de aplicação. Uma consideração importante aqui é
              que enlaces sem fio muitas vezes têm larguras de banda relativamente baixas, como vimos na Figura 6.2. Por
              conseguinte, aplicações que operam por enlaces sem fio, em particular por enlaces celulares sem fio, devem




Kurose_menor.indb 426                                                                                                                 01/08/13 20:58
                                                                                       Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                            427
              tratar a largura de banda como uma mercadoria escassa. Por exemplo, um servidor Web que serve conteúdo
              a um navegador Web que está rodando em um telefone 3G talvez não consiga prover o mesmo conteúdo rico
              em imagens que oferece a um navegador que está rodando sobre uma conexão cabeada. Embora enlaces sem
              fio proponham desafios na camada de aplicação, a mobilidade que eles criam também torna possível um rico
              conjunto de aplicações cientes de localização e de contexto [Chen, 2000; Baldauf, 2007]. Em termos mais ge-
              rais, redes sem fio e redes móveis desempenharão um papel fundamental na concretização dos ambientes de
              compu­tação onipresentes do futuro [Weiser, 1991]. É justo dizer que vimos somente a ponta do iceberg quan-
              do se trata do impacto de redes sem fio e móveis sobre aplicações em rede e seus protocolos!


              6.9       Resumo
                    Redes sem fio e móveis revolucionaram a telefonia e também estão causando um impacto cada vez mais
              profundo no mundo das redes de computadores. Com o acesso à infraestrutura da rede global que oferecem —
              desimpedido, a qualquer hora, em qualquer lugar — estão não só aumentando a onipresença do acesso a redes,
              mas também habilitando um novo conjunto muito interessante de serviços dependentes de localização. Dada a
              crescente importância das redes sem fio e móveis, este capítulo focalizou os princípios, as tecnologias de enlace e
              as arquiteturas de rede para suportar comunicações sem fio e móveis.
                    Iniciamos o capítulo com uma introdução às redes sem fio e móveis, traçando uma importante distinção en-
              tre os desafios propostos pela natureza sem fio dos enlaces de comunicação desse tipo de rede, e pela mobilidade
              que permitem. Isso nos possibilitou isolar, identificar e dominar melhor os conceitos fundamentais em cada área.
              Focalizamos primeiro a comunicação sem fio, considerando as características de um enlace sem fio na Seção 6.2.
              Nas seções 6.3 e 6.4 examinamos os aspectos de camada de enlace do padrão IEEE 802.11 (Wi-Fi) para LANs sem
              fio, duas redes pessoais IEEE 802.15 (Bluetooth e Zigbee) e acesso à Internet pela rede celular 3G e 4G. Depois,
              voltamos nossa atenção para a questão da mobilidade. Na Seção 6.5, identificamos diversas formas de mobilidade
              e verificamos que há pontos nesse espectro que propõem desafios diferentes e admitem soluções diferentes. Con-
              sideramos os problemas de localização e roteamento para um usuário móvel, bem como técnicas para transferir
              o ­usuário móvel que passa dinamicamente de um ponto de conexão com a rede para outro. Examinamos como
              essas questões foram abordadas no padrão IP móvel e em GSM nas seções 6.6 e 6.7, respectivamente. Por fim, na
              Seção 6.8, consideramos o impacto causado por enlaces sem fio e pela mobilidade sobre protocolos de camada
              de transporte e aplicações em rede.
                    Embora tenhamos dedicado um capítulo inteiro ao estudo de redes sem fio e redes móveis, seria preciso
              todo um livro (ou mais) para explorar completamente esse campo tão animador e que está se expandindo tão
              depressa. Aconselhamos o leitor a se aprofundar mais nesse campo consultando as muitas referências fornecidas
              neste capítulo.


              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 6

              SEÇÃO 6.1

                    R1. O que significa para uma rede sem fio estar operando no “modo de infraestrutura”? Se a rede não estiver nesse
                        modo, em qual modo ela está e qual é a diferença entre esse modo de operação e o de infraestrutura?
                    R2. Quais são os quatro tipos de redes sem fio identificadas em nossa taxonomia na Seção 6.1? Quais desses tipos
                        de rede sem fio você usou?




Kurose_menor.indb 427                                                                                                                   01/08/13 20:58
            428              Redes de computadores e a Internet



              SEÇÃO 6.2

                    R3. Quais são as diferenças entre os seguintes tipos de falhas no canal sem fio: atenuação de percurso, propagação
                        multivias, interferência de outras fontes?
                    R4. Um nó móvel se distancia cada vez mais de uma estação-base. Quais são as duas atitudes que uma estação­
                        ‑base poderia tomar para garantir que a probabilidade de perda de um quadro transmitido não aumente?

              SEÇÕES 6.3-6.4

                    R5. Descreva o papel dos quadros de sinalização em 802.11.
                    R6. Verdadeiro ou falso: antes de uma estação 802.11 transmitir um quadro de dados, ela deve primeiro enviar
                        um quadro RTS e receber um quadro CTS correspondente.
                    R7. Por que são usados reconhecimentos em 802.11, mas não em Ethernet cabeada?
                    R8. Verdadeiro ou falso: Ethernet e 802.11 usam a mesma estrutura de quadro.
                    R9. Descreva como funciona o patamar RTS.
                  R10. Suponha que os quadros RTS e CTS IEEE 802.11 fossem tão longos quanto os padronizados DATA e ACK.
                       Haveria alguma vantagem em usar os quadros CTS e RTS? Por quê?
                  R11. A Seção 6.3.4 discute mobilidade 802.11, na qual uma estação sem fio passa de um BSS para outro dentro da
                       mesma sub-rede. Quando os APs estão interconectados com um comutador, um AP pode precisar enviar um
                       quadro com um endereço MAC fingido para fazer o comutador transmitir quadros adequadamente. Por quê?
                  R12. Quais são as diferenças entre o dispositivo mestre em uma rede Bluetooth e uma estação­‑base em uma rede
                       802.11?
                  R13. O que significa um superquadro no padrão Zigbee 802.15.4?
                  R14. Qual é a função do “núcleo da rede” na arquitetura de dados celular 3G?
                  R15. Qual é a função do RNC na arquitetura da rede de dados celular 3G? Que função o RNC desempenha na rede
                       celular de voz?
              SEÇÕES 6.5-6.6

                  R16. Se um nó tem uma conexão sem fio à Internet, ele precisa ser móvel? Explique. Suponha que um usuário
                       portando um notebook ande com ele pela casa, e sempre acesse a Internet por meio do mesmo ponto de
                       acesso. Em relação à rede, este é usuário móvel? Explique.
                  R17. Qual é a diferença entre um endereço permanente e um endereço aos cuidados (COA)? Quem determina o
                       endereço aos cuidados?
                  R18. Considere uma conexão TCP através de um IP móvel. Falso ou verdadeiro: a fase da conexão TCP entre o
                       correspondente e o hospedeiro móvel percorre a rede doméstica móvel, mas a fase de transferência de dados
                       está diretamente entre o correspondente e o hospedeiro móvel, pulando a rede doméstica.

              SEÇÃO 6.7

                  R19. Quais são os objetivos do HLR e VLR nas redes GSM? Quais elementos de IP móvel são semelhantes ao HLR
                       e ao VLR?
                  R20. Qual é o papel da MSC âncora em redes GSM?

              SEÇÃO 6.8

                  R21. Quais são os três métodos que podem ser realizados para evitar que um único enlace sem fio reduza o
                       desempenho de uma conexão TCP fim a fim da camada de transporte?




Kurose_menor.indb 428                                                                                                                    01/08/13 20:58
                                                                                        Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                             429
              problemas
                    P1. Considere o exemplo do remetente CDMA único na Figura 6.5. Qual seria a saída do remetente (para os 2 bits
                        de dados mostrados) se o código do remetente CDMA fosse (1, –1, 1, –1, 1, –1, 1, –1)?
                    P2. Considere o remetente 2 na Figura 6.6. Qual é a saída do remetente para o canal (antes de ser adicionada ao
                        sinal vindo do remetente 1), Z2i,m?
                    P3. Suponha que o receptor na Figura 6.6 queira receber os dados que estão sendo enviados pelo remetente 2.
                        Mostre (por cálculo) que o receptor pode, na verdade, recuperar dados do remetente 2 do sinal agregado do
                        canal usando o código do remetente 2.
                    P4. Para o exemplo sobre dois remetentes, dois destinatários, dê um exemplo de dois códigos CDMA contendo
                        os valores 1 e –1, que não permitem que dois destinatários extraiam os bits originais transmitidos por dois
                        remetentes CDMA.
                    P5. Suponha que dois ISPs fornecem acesso Wi-Fi em um determinado local, e que cada um deles opera seu
                        próprio AP e tem seu próprio bloco de endereços IP.
                        a. Suponha ainda mais, que, por acidente, cada ISP configurou seu AP para operar no canal 11. O protocolo
                           802.11 falhará totalmente nessa situação? Discuta o que acontece quando duas estações, cada uma
                           associada com um ISP diferente, tentam transmitir ao mesmo tempo.
                        b. Agora suponha que um AP opera no canal 1 e outro no canal 11. Como você mudaria suas respostas?
                    P6. Na etapa 4 do protocolo CSMA/CA, uma estação que transmite um quadro com sucesso inicia o protocolo
                        CSMA/CA para um segundo quadro na etapa 2, e não na 1. Quais seriam as razões que os projetistas do
                        CSMA/CA provavelmente tinham em mente para fazer essa estação não transmitir o segundo quadro de
                        imediato (se o canal fosse percebido como ocioso)?
                    P7. Suponha que uma estação 802.11b seja configurada para sempre reservar o canal com a sequência RTS/CTS.
                        Imagine que essa estação de repente queira transmitir 1.000 bytes de dados e que todas as outras estações estão
                        ociosas nesse momento. Calcule o tempo requerido para transmitir o quadro e receber o reconhecimento
                        como uma função de SIFS e DIFS, ignorando atraso de propagação e admitindo que não haja erros de bits.
                    P8. Considere o cenário mostrado na Figura 6.33, no qual existem quatro nós sem fios, A, B, C e D. A cobertura
                        de rádio dos quatro nós é mostrada pelas formas ovais mais escuras; todos os nós compartilham a mesma
                        frequência. Quando A transmite, ele pode ser ouvido/recebido por B; quando B transmite, ele só pode ser
                        ouvido/recebido por A e C; quando C transmite, B e D podem ouvir/receber de C; quando D transmite,
                        somente C pode ouvir/receber de D.



              Figura 6.33 Cenário para o problema P8




                                                     A            B               C             D




              		 Agora suponha que cada nó possua um estoque infinito de mensagens que ele queira enviar para os outros
                                                                    KR 06.33.eps
                 nós. Se o destinatário da mensagem não for um vizinho  imediato, então a mensagem deve ser retransmitida.
                                                                    AW/Kurose and Ross
                 Por exemplo, se A quer enviar para D, uma mensagem    de A deve
                                                                    Computer     ser primeiro
                                                                               Networking 6/eenviada a B, que, então, envia a
                 mensagem a C, e este a D. O tempo é dividido em intervalos, com um tempo deep
                                                                    size: 28p0  wide  x 7p6 de transmissão de mensagem de
                                                                             11/17/11 rossi




Kurose_menor.indb 429                                                                                                                     01/08/13 20:58
            430             Redes de computadores e a Internet



                        exatamente um intervalo de tempo, como em um slotted Aloha, por exemplo. Durante um intervalo, um nó
                        pode fazer uma das seguintes opções: (i) enviar uma mensagem; (ii) receber uma mensagem (se, exatamente,
                        uma mensagem estiver sendo enviada a ele), (iii) permanecer silencioso. Como sempre, se um nó ouvir duas
                        ou mais transmissões simultâneas, ocorrerá uma colisão e nenhuma das mensagens transmitidas é recebida
                        com sucesso. Você pode admitir aqui que não existem erros de bits e, dessa forma, se uma mensagem for
                        enviada, ela será recebida corretamente pelos que estão dentro do raio de transmissão do emissor.
                        a. Suponha que um controlador onisciente (ou seja, que sabe o estado de cada nó na rede) possa comandar
                           cada nó a fazer o que ele (o controlador onisciente) quiser, isto é, enviar uma mensagem, receber uma
                           mensagem, ou permanecer silencioso. Dado esse controlador onisciente, qual é a taxa máxima à qual uma
                           mensagem de dados pode ser transferida de C para A, sabendo que não existem outras mensagens entre
                           nenhuma outra dupla remetente/destinatária?
                        b. Suponha que A envie uma mensagem a B, e D envie uma mensagem a C. Qual é a taxa máxima combinada
                           à qual as mensagens de dados podem fluir de A a B e de D a C?
                        c. Considere agora que A envie uma mensagem a B, e C envie uma mensagem a D. Qual é a taxa máxima
                           combinada à qual as mensagens de dados podem fluir de A a B e de C a D?
                        d. Suponha agora que os enlaces sem fio sejam substituídos por enlaces cabeados. Repita as questões de “a”
                           a “c” neste cenário cabeado.
                        e. Agora imagine que estamos de novo em um cenário sem fio e que para cada mensagem de dados enviada
                           do remetente ao destinatário, este envie de volta uma mensagem ACK para o remetente (como no TCP,
                           por exemplo). Suponha também que cada mensagem ACK possua um intervalo. Repita as questões de “a”
                           a “c” para este cenário.
                    P9. Descreva o formato do quadro Bluetooth 802.15.1. Você precisará de uma leitura complementar para
                        encontrar essa informação. Existe algo no formato do quadro que basicamente limite o número de nós ativos
                        para oito em uma rede 802.15.1? Explique.
                  P10. Considere o seguinte cenário WiMAX ideal. O subquadro de descendente (veja Figura 6.17) é dividido em
                       intervalos de tempo, com N intervalos descendentes por subquadro, e todos os intervalos de tempo têm o
                       mesmo comprimento. Existem quatro nós, A, B, C e D, alcançáveis da estação-base a taxas de 10 Mbits/s,
                       5 Mbits/s, 2,5 Mbits/s e 1 Mbit/s, respectivamente no canal descendente. A estação-base possui infinitos
                       dados para enviar a cada nó e pode enviar para qualquer um dos quatro nós durante qualquer intervalo de
                       tempo no subquadro descendente.
                        a. Qual é a taxa máxima à qual a estação-base pode enviar aos nós, admitindo que ela pode enviar a qualquer
                           nó de sua escolha durante cada intervalo de tempo? Sua solução é justa? Explique e defina o que você quis
                           dizer com “justo”.
                        b. Se há requisito de equidade que todos os nós devem receber uma quantidade igual de dados durante cada
                           quadro de downstream, qual é a taxa média de transmissão pela estação-base (para todos os nós) durante
                           o subquadro de downstream? Explique como você chegou a essa resposta.
                        c. Suponha que, como critério de equidade, qualquer nó possa receber, no máximo, duas vezes tantos dados
                           quanto qualquer outro nó durante o subquadro. Qual é a taxa média de transmissão pela estação-base
                           (para todos os nós) durante o subquadro de downstream? Explique como você chegou a esta resposta.
                  P11. Na Seção 6.5, uma solução proposta que permitia que usuários móveis mantivessem seu endereço IP à
                       medida que transitavam entre redes externas era fazer uma rede externa anunciar ao usuário móvel uma rota
                       altamente específica e usar a infraestrutura de roteamento existente para propagar essa informação por toda a
                       rede. Uma das preocupações que identificamos foi a escalabilidade. Suponha que, quando um usuário móvel
                       passa de uma rede para outra, a nova rede externa anuncie uma rota específica para o usuário móvel e a antiga
                       rede externa retire sua rota. Considere como informações de roteamento se propagam em um algoritmo vetor
                       de distâncias (em particular para o caso de roteamento interdomínios entre redes que abrangem o globo
                       terrestre).




Kurose_menor.indb 430                                                                                                                  01/08/13 20:58
                                                                                         Redes sem fio e redes móveis 
                                                                                                                               431
                        a. Outros roteadores conseguirão rotear datagramas imediatamente para a nova rede externa tão logo essa
                           rede comece a anunciar sua rota?
                        b. É possível que roteadores diferentes acreditem que redes externas diferentes contenham o usuário móvel?
                        c. Discuta a escala temporal segundo a qual outros roteadores na rede finalmente aprenderão o caminho até
                           os usuários móveis.
                  P12. Suponha que o correspondente na Figura 6.22 fosse móvel. Faça um desenho esquemático da infraestrutura
                       adicional de camada de rede que seria necessária para rotear o datagrama do usuário móvel original até o
                       correspondente (que agora é móvel). Mostre a estrutura do(s) datagrama(s) entre o usuário móvel original e
                       o correspondente (agora móvel), como na Figura 6.23.
                  P13. Em IP móvel, que efeito terá a mobilidade sobre atrasos fim a fim de datagramas entre a fonte e o destino?
                  P14. Considere o exemplo de encadeamento discutido no final da Seção 6.7.2. Suponha que um usuário móvel
                       visite as redes externas A, B e C, e que um correspondente inicie uma conexão com o usuário móvel enquanto
                       este reside na rede externa A. Relacione a sequência de mensagens entre agentes externos e entre agentes
                       externos e o agente nativo, enquanto o usuário passa da rede A para a rede B e para a rede C. Em seguida,
                       suponha que não é executado encadeamento e que as mudanças no endereço administrado do usuário móvel
                       devem ser notificadas explicitamente ao correspondente (bem como ao agente nativo). Relacione a sequência
                       de mensagens que seria necessário trocar nesse segundo cenário.
                  P15. Considere dois nós móveis em uma rede externa que tem um agente externo. É possível que esses nós utilizem
                       o mesmo endereço aos cuidados em IP móvel? Explique sua resposta.
                  P16. Quando discutimos como o VLR atualizava o HLR com informações sobre a localização corrente de usuários
                       móveis, quais eram as vantagens e as desvantagens de fornecer ao HLR o MSRN em vez do endereço do VLR?

              Wireshark Lab
                   No site de apoio do livro você encontrará um Wireshark Lab, em inglês, para este capítulo, que captura e
              estuda os quadros 802.11 trocados entre um notebook sem fio e um ponto de acesso.


                ENTREVISTA



                                           Deborah Estrin
                                               Deborah Estrin é professora de ciência da computação na UCLA, Jon Postel Chair in
                                           Computer Networks, diretora do Center for Embedded Networked Sensing (CENS), e co-
                                           fundadora da organização sem fins lucrativos openmhealth.org. Ela recebeu doutorado
                                           (1985) em ciência da computação pelo MIT e bacharelado (1980) pela Universidade da
                                           Califórnia em Berkeley. O estudo inicial de Estrin foi voltado para o projeto de protocolos
                                           de rede, incluindo roteamento de transmissão para um grupo (multicast) e interdomínio. Em
                                           2002, fundou o NSF-funded Science and Technology Center, CENS (http://cens.ucla.edu),
                                           para desenvolver e explorar tecnologias e aplicações de monitoração ambiental. Hoje, Es-
                  trin e seus colaboradores estão desenvolvendo sistemas de sensores participativos, aproveitando a programabilida-
                  de, proximidade e difusão dos telefones móveis; os principais contextos de implementação são saúde móvel (http://
                  openmhealth.org), coleta de dados da comunidade e educação STEM (http://mobilizingcs.org). A professora Estrin
                  é membro eleito da Ame­rican Academy of Arts and Sciences (2007) e da National Academy of Engineering (2009).
                  É fellow do IEEE, ACM e AAAS. Foi selecionada como a primeira ACM-W Athena Lecturer (2006), recebeu o prêmio
                  Women of Vision Award for Innovation (2007) pelo Anita Borg Institute, entrou para o hall da fama do WITI (2008) e
                  recebeu o prêmio Doctor Honoris Causa do EPFL (2008) e da Uppsala University (2011).




Kurose_menor.indb 431                                                                                                                    01/08/13 20:58
            432            Redes de computadores e a Internet



              Por favor, descreva alguns dos projetos mais               Que futuro você vê para as redes e a Internet?
              interessantes em que trabalhou durante sua                   Os esforços em dados nomeados e redes definidas
              carreira. Quais foram os maiores desafios?
                                                                         por software surgirão para criar uma infraestrutura
                 Em meados da década de 1990 na USC e ISI, tive a        mais controlável, expansível e rica, representando de
              sorte de trabalhar com pessoas como Steve Deering,         modo mais geral a mudança do papel da arquitetura
              Mark Handley e Van Jacobson no projeto de protocolos       para mais alto na pilha. Nos primórdios da Internet, a
              de roteamento para transmissão para grupos (em par-        arquitetura ia até a camada 4, com as aplicações sendo
              ticular, PIM). Tentei fazer muitas das lições de projeto   mais monolíticas, no topo. Agora, dados e análise do-
              arquitetônico desde a transmissão para um grupo no         minam o transporte.
              projeto de vetores de monitoramento ecológico, onde,
              pela primeira vez, comecei a levar a sério as aplicações   Que pessoas a inspiraram profissionalmente?
              e a pesquisa multidisciplinar. Esse interesse em reunir      Três pessoas me vêm à mente. Primeiro, Dave Clark,
              a inovação no espaço social e tecnológico é o que me       o tempero secreto e herói desconhecido da comuni-
              interessa mais sobre minha última área de pesquisa, a      dade da Internet. Tive a sorte de estar por perto nos
              saúde móvel. Os desafios nesses projetos foram tão di-     primeiros dias para vê-lo atuar como o “princípio orga-
              versificados quanto os domínios de problema, mas o         nizador” do IAB e da governança na Internet; o sacer-
              que todos eles tinham em comum foi a necessidade de        dote do consenso primitivo e do código em execução.
              manter os olhos abertos quanto a se tínhamos a defini-     Segundo, Scott Shenker, por seu brilhantismo inte-
              ção correta do problema enquanto íamos e vínhamos          lectual, integridade e persistência. Procuro obter (mas
              entre projeto e desenvolvimento, protótipo e piloto.       raramente consigo) sua clareza na definição de proble-
              Nenhum desses foram problemas que poderiam ser so-         mas e soluções. Ele sempre é a primeira pessoa a quem
              lucionados analiticamente, com simulação ou mesmo          envio e-mail pedindo conselho sobre coisas grandes e
              nas experiências construídas em laboratório. Tudo isso     pequenas. Terceiro, minha irmã Judy Estrin, que teve
              desafiou nossa capacidade de reter arquiteturas limpas     a criatividade e coragem de passar toda a sua carreira
              na presença de problemas e contextos confusos, e exi-      levando ideias e conceitos ao mercado. Sem as Judys do
              giu uma extensa colaboração.                               mundo, as tecnologias da Internet nunca teriam trans-
                                                                         formado nossas vidas.
              Que mudanças e inovações você prevê que
              aconteçam nas redes sem fio e na mobilidade no             Quais são suas recomendações para alunos que
              futuro?                                                    desejam seguir carreira em ciência da computação
                 Nunca coloquei muita fé na previsão do ­futuro, mas     e redes?
              diria que poderemos ver o fim dos telefones comuns           Primeiro, crie um alicerce forte em seu trabalho aca-
              (isto é, os que não são programáveis e são usados ape-     dêmico, equilibrado com toda e qualquer experiência
              nas para voz e mensagens de texto) à medida que smar-      de trabalho do mundo real que possa conseguir. Ao
              tphones se tornam mais e mais poderosos e são o pon-       procurar um ambiente de trabalho, busque oportuni-
              to principal de acesso à Internet para muitos. Também      dades nas áreas de problema com que você realmente
              acho que veremos a proliferação continuada de SIMs         se importa e com pessoas com quem possa aprender.
              embutidas pelas quais todos os tipos de dispositivos
              têm a capacidade de se comunicar por meio da rede
              celular com baixas taxas de dados.




Kurose_menor.indb 432                                                                                                              01/08/13 20:58
              c               a               p               í              t               u               l               o


                 12 3 4 5 6 7 8 9
                        Redes
                          multimídia

                    Pessoas em todas as partes do mundo estão usando a Internet para assistir vídeos e shows de televisão por
              demanda. Empresas de distribuição de filmes e televisão, como Netflix e Hulu na América do Norte e Youku e
              Kankan na China praticamente se tornaram nomes corriqueiros. Mas as pessoas não estão apenas assistindo ví-
              deos pela Internet, estão usando sites como YouTube para fazer upload e distribuir seu conteúdo gerado pelo pró-
              prio usuário, tornando-se produtores de vídeo e também consumidores. Além do mais, aplicações de rede como
              Skype, Google Talk e QQ (tremendamente populares na China) permitem que os usuários não apenas façam
              “ligações telefônicas” pela Internet, mas também as melhorem com vídeo e conferência entre várias pessoas. De
              fato, podemos com segurança prever que, ao final desta década, quase toda a distribuição de vídeo e interações
              de voz será feita de ponta a ponta pela Internet, muitas vezes para dispositivos sem fio conectados à Internet por
              meio de redes de acesso 4G e Wi-Fi.
                    Começaremos este capítulo com uma taxonomia das aplicações multimídia na Seção 7.1. Veremos que uma
              aplicação de multimídia pode ser classificada como fluxo de áudio/vídeo armazenado, voz interativa/voz-sobre-IP
              e fluxo áudio/vídeo ao vivo. Veremos que cada uma dessas classes de aplicações tem seus próprios requisitos de
              serviço exclusivos, que diferem significativamente daqueles das aplicações tradicionais, como e-mail, navegação
              Web e login remoto. Na Seção 7.2 examinaremos o fluxo de vídeo com mais atenção. Exploraremos muitos dos
              princípios básicos por trás do fluxo de vídeo, incluindo buffer do cliente, pré-busca e adaptação da qualidade do
              vídeo à largura de banda disponível. Também investigaremos as redes de distribuição de conteúdo (CDNs), que
              são bastante usadas hoje pelos principais sistemas de fluxo de vídeo. Depois examinamos os sistemas YouTube,
              Netflix e Kankan como estudos de caso para o fluxo de vídeo. Na Seção 7.3, analisaremos a voz e o vídeo colo-
              quiais, que, diferentemente das aplicações elásticas, são altamente sensíveis ao atraso de fim a fim, mas podem
              tolerar uma perda de dados ocasional. Aqui, examinaremos como técnicas do tipo reprodução adaptativa, corre-
              ção de erro de repasse e ocultação de erro podem mitigar perda de pacotes e atrasos induzidos pela rede. Também
              examinaremos o Skype como um estudo de caso. Na Seção 7.4, estudaremos RTP e SIP, dois protocolos populares
              para aplicações de voz e vídeo interativas em tempo real. Na Seção 7.5, investigaremos os mecanismos dentro da
              rede que podem ser usados para diferenciar uma classificação de tráfego (por exemplo, aplicações que toleram
              atrasos, como a voz interativa) de outras (por exemplo, aplicações elásticas, como a navegação de páginas Web),
              e fornecer um serviço diferenciado entre várias classificações de tráfego.




Kurose_menor.indb 433                                                                                                              01/08/13 20:58
            434            Redes de computadores e a Internet



              7.1 Aplicações de rede multimídia
                   Definimos uma aplicação de rede multimídia como qualquer aplicação de rede que empregue áudio ou
              vídeo. Nesta seção, oferecemos uma taxonomia das aplicações multimídia. Veremos que cada classe de aplicações
              tem seu próprio conjunto exclusivo de requisitos de serviço e questões de projeto. Porém, antes de nos aprofun-
              darmos em uma discussão sobre aplicações multimídia da Internet, é útil considerar as características intrínsecas
              das próprias mídias de áudio e vídeo.


              7.1.1 Propriedades de vídeo
                    Talvez a característica mais destacada do vídeo seja sua alta taxa de bits. O vídeo distribuído pela Internet
              costuma variar de 100 kbits/s para videoconferências de baixa qualidade até mais de 3 Mbits/s para os filmes de
              fluxo de vídeo com alta definição. Para ter uma ideia de como as demandas de largura de banda de vídeo são
              comparadas com aquelas de outras aplicações da Internet, vamos considerar de modo breve três usuários, cada
              um usando uma aplicação diferente na Internet. Nosso primeiro usuário, Frank, está vendo rapidamente as fotos
              postadas nas páginas do Facebook de seus amigos. Suponhamos que Frank esteja vendo uma nova foto a cada
              10 segundos, e que as fotos tenham um tamanho médio de 200 Kbytes. (Como sempre, nesta discussão vamos
              simplificar e supor que 1 Kbyte = 8.000 bits.) Nosso segundo usuário, Marta, está baixando música da Internet
              (“a nuvem”) para o seu smartphone. Vamos imaginar que Marta esteja escutando muitas canções em MP3, uma
              após a outra, cada uma codificada a uma taxa de 128 kbits/s. O terceiro usuário, Vítor, está assistindo vídeo que foi
              codificado a 2 Mbits/s. Por fim, vamos supor que o tamanho da sessão para todos os três usuários seja 4.000 se-
              gundos (cerca de 67 minutos). A Tabela 7.1 compara as taxas de bits e o total de bytes transferidos para esses três
              usuários. Vemos que o vídeo de fluxo contínuo consome, de longe, a maior largura de banda, tendo uma taxa de
              bits mais de dez vezes maior que a das aplicações de Facebook e fluxo de música. Portanto, ao projetar aplicações
              de vídeo em rede, a primeira coisa que precisamos ter em mente são os altos requisitos de taxa de bits do vídeo.
              Dada a popularidade do vídeo e sua alta taxa de bits, talvez não seja surpresa que a Cisco preveja [Cisco, 2011]
              que o vídeo de fluxo contínuo e armazenado será mais ou menos 90% do tráfego da Internet para o consumidor
              global em 2015.
                    Outra característica importante do vídeo é que ele pode ser compactado, compensando assim a qualidade
              com a taxa de bits. Um vídeo é uma sequência de imagens, em geral exibidas a uma velocidade constante, por
              exemplo, 24 ou 30 imagens por segundo. Uma imagem não compactada, codificada digitalmente, consiste em
              uma matriz de pixels, com cada pixel codificado em uma série de bits para representar luminosidade e cor.
              Existem dois tipos de redundância no vídeo, e ambos podem ser explorados pela compactação de vídeo. A
              redundância espacial é a que ocorre dentro de determinada imagem. De modo intuitivo, uma imagem que con-
              siste principalmente em espaço em branco tem alto grau de redundância e pode ser compactada de maneira
              eficiente sem sacrificar a qualidade da imagem significativamente. A redundância temporal reflete a repetição
              de uma imagem para a seguinte. Por exemplo, se uma imagem e a seguinte forem idênticas, não há razão para
              codificar de novo a imagem seguinte; em vez disso, é mais eficiente apenas indicar, durante a codificação, que
              ela é exatamente a mesma. Os algoritmos de compactação de hoje, prontos para uso, podem compactar um
              vídeo basicamente para qualquer taxa de bits desejada. É claro que, quanto mais alta a taxa de bits, melhor a
              qualidade da imagem e melhor a experiência de exibição geral do usuário.

              Tabela 7.1 Comparação dos requisitos de taxa de bits de três aplicações na Internet


                                                            Taxa de bits       Bytes transferidos em 67 min

                               Facebook de Frank            160 kbits/s        80 Mbytes
                               Música de Marta              128 kbits/s        64 Mbytes
                               Vídeo de Vítor               2 Mbits/s          1 Gbyte




Kurose_menor.indb 434                                                                                                                 01/08/13 20:58
                                                                                                      redes multimídia 
                                                                                                                              435
                    Também podemos usar a compactação para criar múltiplas versões do mesmo vídeo, cada uma em um
              nível de qualidade diferente. Por exemplo, podemos usar a compactação para criar, digamos, três versões do mes-
              mo vídeo, nas taxas de 300 kbits/s, 1 Mbit/s e 3 Mbits/s. Os usuários podem decidir qual versão eles querem ver
              como uma função da largura de banda disponível. Os usuários com conexões de alta velocidade com a Internet
              escolheriam a de 3 Mbits/s; os que assistem ao vídeo por 3G com um smartphone poderiam escolher a versão de
              300 kbits/s. De modo semelhante, o vídeo em uma aplicação de videoconferência pode ser compactado “no ato”
              para oferecer a melhor qualidade dada a largura de banda de fim a fim disponível entre usuários conversando.


              7.1.2 Propriedades de áudio
                   O áudio digital (incluindo a fala e a música digitalizadas) tem requisitos de largura de banda muito menores
              do que o vídeo. O áudio digital, porém, tem suas propriedades exclusivas, que devem ser consideradas quando se
              projetam aplicações de redes multimídia. Para entender essas propriedades, vamos primeiro considerar como o
              áudio analógico (que os humanos e os instrumentos musicais geram) é convertido para um sinal digital:
                        • O sinal analógico de áudio é primeiro amostrado a alguma taxa fixa; por exemplo, 8 mil amostras por
                          segundo. O valor de cada amostra é um número real qualquer.
                        • Cada amostra é então arredondada para um valor entre um número finito de valores. Essa operação é
                          denominada quantização. O número de valores finitos — denominados valores de quantização — em
                          geral é uma potência de 2, por exemplo, 256 valores de quantização.
                        • Cada um dos valores de quantização é representado por um número fixo de bits. Por exemplo, se houver
                          256 valores de quantização, então cada valor — e, portanto, cada amostra de áudio — será representado por
                          1 byte. As representações por bits de todas as amostras são, então, concatenadas em conjunto para formar
                          a representação digitalizada do sinal. Como exemplo, se um sinal de áudio for amostrado a uma taxa de
                          8 mil amostras por segundo e cada amostra for quantizada e representada por 8 bits, então o sinal digital
                          resultante terá uma taxa de 64 mil bits por segundo. Esse sinal digital pode então ser reconvertido — isto é,
                          decodificado — em um sinal analógico. Contudo, o sinal analógico decodificado é apenas uma aproxima-
                          ção do sinal de áudio original, e a qualidade do som pode ser nitidamente degradada (por exemplo, sons
                          de alta frequência podem estar faltando no sinal decodificado). Aumentando a taxa de amostragem e o nú-
                          mero de valores de quantização, o sinal decodificado pode se aproximar melhor do sinal analógico original.
                          Assim, há uma clara permuta (como no vídeo) entre a qualidade do sinal decodificado e os requisitos de
                          armazenamento e taxa de bits do sinal digital.
                   A técnica básica de codificação que acabamos de descrever é denominada modulação por codificação
              de pulso (pulse code modulation — PCM). A codificação de voz frequentemente usa PCM, com uma taxa de
              amostragem de 8 mil amostras por segundo e 8 bits por amostra, o que resulta uma taxa de 64 kbits/s. O disco
              compacto de áudio (CD) também usa PCM, com taxa de amostragem de 44.100 amostras por segundo e 16 bits
              por amostra; isso dá uma taxa de 705,6 kbits/s para mono e 1,411 Mbits/s para estéreo.
                   Entretanto, a voz e a música codificadas com PCM raramente são usadas na Internet. Em vez disso, como no
              vídeo, são usadas técnicas de compactação para reduzir as taxas de bits do fluxo. A voz humana pode ser compactada
              para menos de 10 kbits/s e ainda ser inteligível. Uma técnica de compactação popular para a música estéreo com
              qualidade quase de CD é MPEG 1 layer 3, mais conhecida como MP3. Codificadores MP3 podem compactar para
              muitas taxas diferentes; 128 kbits/s é a taxa de codificação mais comum, produzindo muito pouca degradação de
              som. Um padrão relacionado é o Advanced Audio Coding (AAC), que foi popularizado pela Apple. Assim como o
              vídeo, diversas versões de um fluxo de áudio pré-gravado podem ser criadas, cada uma em uma taxa de bits diferente.
                   Embora as taxas de bit de áudio sejam em geral muito menores do que as de vídeo, os usuários costumam
              ser muito mais sensíveis a pequenas falha de áudio do que de vídeo. Considere, por exemplo, uma conferência de
              vídeo ocorrendo pela Internet. Se, de vez em quando, o sinal de vídeo for perdido por alguns segundos, a confe-
              rência de vídeo provavelmente poderá prosseguir sem muita frustração do usuário. Porém, se o sinal de áudio for
              perdido com frequência, os usuários poderão ter que terminar a sessão.




Kurose_menor.indb 435                                                                                                                     01/08/13 20:58
            436                Redes de computadores e a Internet



              7.1.3 Tipos de aplicações de redes multimídia
                    A Internet pode comportar uma grande variedade de aplicações de multimídia úteis e divertidas. Nesta sub-
              seção, classificaremos as aplicações de multimídia em três categorias abrangentes: (i) áudio e vídeo de fluxo contínuo
              armazenados, (ii) voz e vídeo-sobre-IP interativos e (iii) áudio e vídeo de fluxo contínuo ao vivo. Como veremos em bre-
              ve, cada uma dessas categorias de aplicação tem seu próprio conjunto de requisitos de serviço e questões de projeto.


              Áudio e vídeo de fluxo contínuo armazenados
                    Para concretizar nossa discussão, focalizamos aqui o vídeo de fluxo contínuo armazenado, que em geral com-
              bina componentes de vídeo e áudio. O áudio de fluxo contínuo armazenado (como a música em fluxo contínuo) é
              muito semelhante ao vídeo de fluxo contínuo armazenado, embora as taxas de bits costumem ser muito menores.
                    Nesta classe de aplicações, o meio subjacente é o vídeo pré-gravado, como um filme, um show de TV, um
              evento esportivo pré-gravado ou um vídeo pré-gravado gerado pelo usuário (como aqueles vistos no YouTube).
              Esses vídeos são colocados em servidores e os usuários enviam solicitações aos servidores para verem os vídeos
              por demanda. Muitas empresas de Internet oferecem hoje vídeo de fluxo contínuo, incluindo YouTube (Google),
              Netflix e Hulu. Por algumas estimativas, o vídeo de fluxo contínuo armazenado contribui com mais de 50% do
              tráfego descendente nas redes de acesso à Internet atualmente [Cisco, 2011]. O vídeo de fluxo contínuo armaze-
              nado tem três características distintas importantes:
                        • Fluxo contínuo. Em uma aplicação de vídeo de fluxo contínuo armazenado, normalmente o cliente inicia
                          a reprodução alguns segundos após começar a receber o vídeo do servidor. Isso significa que o cliente
                          reproduz de uma parte do vídeo ao mesmo tempo em que recebe do servidor partes do arquivo que estão
                          mais à frente. Essa técnica, conhecida como fluxo contínuo (streaming), evita ter de descarregar o arqui-
                          vo inteiro (e incorrer em atraso potencialmente longo) antes de começar a reproduzi-lo.
                        • Interatividade. Como a mídia é pré-gravada, o usuário pode interromper, reposicionar para a frente,
                          reposicionar para trás, avançar rapidamente, e assim por diante, pelo conteúdo do vídeo. O tempo desde
                          quando o usuário faz essa solicitação até que a ação se manifeste no cliente deverá ser menor que alguns
                          segundos para que haja reação aceitável.
                        • Reprodução contínua. Assim que se inicia a reprodução do vídeo, ela deve prosseguir de acordo com a
                          temporização original da gravação. Portanto, os dados devem ser recebidos do servidor a tempo de ser
                          reproduzidos no cliente; caso contrário, os usuários podem receber quadros de vídeo congelando (quan-
                          do o cliente espera pelos quadros atrasados) ou saltando (quando o cliente pula os quadros atrasados).
                    De longe, a medida de desempenho mais importante para o vídeo de fluxo contínuo é a vazão média. Para
              oferecer reprodução contínua, a rede precisa oferecer uma vazão média à aplicação de fluxo contínuo que seja
              pelo menos tão grande quanto a taxa de bits do próprio vídeo. Conforme veremos na Seção 7.2, com o uso de
              buffers e pré-busca, é possível oferecer reprodução contínua mesmo quando a vazão flutua, desde que a vazão
              média (medida durante 5 a 10 segundos) permaneça acima da taxa do vídeo [Wang, 2008].
                    Para muitas aplicações de vídeo de fluxo contínuo, o vídeo pré-gravado é armazenado e enviado por CDN,
              em vez de um data center único. Há também muitas aplicações de vídeo de fluxo contínuo P2P, para as quais o
              vídeo é armazenado nos hospedeiros (pares) dos usuários, com diferentes pedaços do vídeo chegando de diversos
              pares, que podem estar espalhados por todo o globo. Dada a proeminência do vídeo de fluxo contínuo na Inter-
              net, exploraremos esse tema com mais detalhes na Seção 7.2, prestando atenção particular ao buffer do cliente,
              pré-busca, adaptação da qualidade à disponibilidade de largura de banda e distribuição CDN.


              Voz e vídeo sobre IP interativos
                    A voz interativa em tempo real pela Internet é chamada de telefonia da Internet, visto que, do ponto de
              vista do usuário, é semelhante ao serviço telefônico tradicional, por comutação de circuitos. Isso em geral é cha-




Kurose_menor.indb 436                                                                                                                    01/08/13 20:58
                                                                                                 redes multimídia 
                                                                                                                        437
              mado de Voz-sobre-IP (VoIP — Voice-Over-IP). O vídeo interativo é semelhante, exceto que inclui o vídeo dos
              participantes, bem como suas vozes. A maioria dos sistemas interativos por voz e vídeo permite que os usuários
              criem conferências com três ou mais participantes. Voz e vídeo interativos são muito usados na Internet hoje,
              com as empresas Skype, QQ e Google Talk atraindo centenas de milhões de usuários diários.
                    Em nossa discussão sobre requisitos de serviço de aplicação no Capítulo 2 (Figura 2.4), identificamos algu-
              mas linhas pelas quais esses requisitos de aplicação podem ser classificados. Duas delas— considerações quanto
              à temporização e à tolerância à perda de dados — são de particular importância para aplicações interativas de
              voz e vídeo. Considerações de temporização são importantes porque muitas aplicações interativas de voz e vídeo
              são altamente sensíveis a atraso. Para uma interação com dois ou mais interlocutores, o atraso desde quando um
              usuário fala ou se move até que a ação seja manifestada na outra ponta deverá ser menor do que algumas centenas
              de milissegundos. Para a voz, atrasos menores que 150 ms não são percebidos por um ouvinte humano, atrasos
              entre 150 e 400 ms podem ser aceitáveis, e atrasos que ultrapassam 400 ms podem resultar em conversas de voz
              frustrantes, ou totalmente ininteligíveis.
                    Por outro lado, aplicações de multimídia interativas são tolerantes à perda — perdas ocasionais causam
              apenas pequenas perturbações na recepção de áudio e vídeo, e podem ser parcial ou totalmente encobertas. Essas
              características de sensibilidade a atraso e de tolerância à perda são claramente diferentes daquelas das aplicações
              elásticas, como a navegação Web, correio eletrônico, redes sociais e login remoto. Para aplicações elásticas, atra-
              sos longos são incômodos, mas não particularmente prejudiciais; porém, a completude e a integridade dos dados
              transferidos são de suma importância. Exploraremos a voz e o vídeo interativos com mais detalhes na Seção 7.3,
              prestando especial atenção ao modo como a reprodução adaptativa, a correção de erro de repasse e a ocultação
              de erros podem aliviar a perda de pacotes e o atraso induzidos pela rede.


              Áudio e vídeo de fluxo contínuo ao vivo
                    Esta terceira classe de aplicação é semelhante à transmissão tradicional de rádio e televisão, exceto que
              é realizada pela Internet. Essas aplicações permitem que um usuário receba uma transmissão de rádio ou
              televisão ao vivo de qualquer parte do mundo (por exemplo, um evento esportivo ao vivo ou um evento de
              notícias contínuas). Milhares de estações de rádio e televisão do mundo inteiro estão transmitindo conteúdo
              pela Internet.
                    Aplicações ao vivo, do tipo de difusão, normalmente possuem muitos usuários que recebem o mesmo pro-
              grama de áudio/vídeo ao mesmo tempo. Embora a distribuição de áudio/vídeo ao vivo para muitos receptores
              possa ser realizada com eficiência utilizando as técnicas de transmissão IP para um grupo, conforme estuda-
              mos na Seção 4.7, a distribuição para um grupo é mais comumente feita por meio de aplicações em camadas
              (usando redes P2P ou CDN), ou de múltiplos fluxos individuais separados. Como acontece com a multimídia
              armazenada de fluxo contínuo, a rede precisa oferecer a cada fluxo de multimídia ao vivo uma vazão média que
              seja maior que a taxa de consumo de vídeo. Como o evento é ao vivo, o atraso também pode ser um problema,
              embora as limitações de temporização sejam menos severas do que para aplicações interativas de voz. Atrasos
              de até dez segundos ou mais desde o instante em que o usuário requisita a entrega/reprodução de uma trans-
              missão ao vivo até o início da reprodução podem ser tolerados. Não estudaremos a mídia de fluxo contínuo
              ao vivo neste livro, pois muitas das técnicas usadas para a mídia de fluxo contínuo ao vivo — atraso de buffer
              inicial, uso de largura de banda adaptativa e distribuição CDN — são semelhantes àquelas para a mídia de fluxo
              contínuo armazenado.


              7.2       Vídeo de fluxo contínuo armazenado
                    Para aplicações de vídeo de fluxo contínuo, os vídeos pré-gravados são armazenados em servidores aos
              quais os usuários enviam solicitações para verem os vídeos por demanda. O usuário pode assistir o vídeo do
              início ao fim, sem interrupção, pode parar de assistir o vídeo antes que ele termine ou interagir com o vídeo




Kurose_menor.indb 437                                                                                                               01/08/13 20:58
            438            Redes de computadores e a Internet



              interrompendo ou reposicionando para uma cena futura ou passada. Os sistemas de vídeo de fluxo contínuo
              podem ser classificados em três categorias: UDP de fluxo contínuo, HTTP de fluxo contínuo e HTTP de fluxo
              contínuo adaptativo. Embora todos os três tipos de sistemas sejam usados na prática, a maioria dos sistemas de
              hoje emprega o HTTP de fluxo contínuo e o HTTP de fluxo contínuo adaptativo.
                    Uma característica comum de todas as três formas de vídeo de fluxo contínuo é o uso extenso de buffer
              de aplicação no lado do cliente para aliviar os efeitos de variar os atrasos de fim a fim e variar as quantidades de
              largura de banda disponível entre servidor e cliente. Para o vídeo de fluxo contínuo (tanto armazenado quanto ao
              vivo), os usuários podem tolerar um pequeno atraso inicial de alguns segundos entre o momento em que o clien-
              te solicita um vídeo e quando a reprodução inicia no cliente. Por conseguinte, quando o vídeo começa a chegar no
              cliente, um cliente não precisa iniciar a reprodução imediatamente, mas pode acumular alguma reserva de vídeo
              em um buffer de aplicação. Quando o cliente tiver acumulado uma reserva de alguns segundos de vídeo manti-
              do em buffer, mas não reproduzido, poderá iniciar a reprodução do vídeo. Existem duas vantagens importantes
              fornecidas por tal buffer de cliente. Primeiro, o buffer no lado do cliente pode absorver variações no atraso entre
              servidor e cliente. Se um trecho de vídeo se atrasar, desde que ele chegue antes que a reserva de vídeo recebido
              mas não reproduzido se esgote, esse atraso longo não será observado. Segundo, se a largura de banda do servidor
              ao cliente cair depressa para menos do que a taxa de consumo de vídeo, um usuário pode continuar a aproveitar
              a reprodução contínua, de novo desde que o buffer da aplicação cliente não seja completamente esgotado.
                    A Figura 7.1 ilustra o buffer no lado do cliente. Neste exemplo simples, suponha que o vídeo seja codifica-
              do a uma taxa de bits fixa, e assim cada bloco de vídeo contenha quadros de vídeo que devem ser reproduzidos,
              mas sobre a mesma quantidade de tempo, D. Um servidor transmite o primeiro bloco de vídeo em t0, o segundo
              bloco em t0 + D, o terceiro bloco em t0 + 2D, e assim por diante. Quando o cliente inicia a reprodução, cada bloco
              deve ser reproduzido D unidades de tempo após o bloco anterior, a fim de reproduzir a temporização do vídeo
              gravado original. Por causa dos atrasos variáveis da rede de fim a fim, diferentes blocos de vídeo experimentam
              diferentes atrasos. O primeiro bloco de vídeo chega ao cliente em t1 e o segundo bloco chega em t2. O atraso da
              rede para o i-ésimo bloco é a distância horizontal entre o momento em que o bloco foi transmitido pelo servidor e
              o momento em que ele é recebido no cliente; observe que o atraso da rede varia de um bloco de vídeo para outro.
              Neste exemplo, se o cliente tivesse de começar a reprodução assim que o primeiro bloco chegasse em t1, então o
              segundo bloco não teria chegado a tempo para ser reproduzido em t1 + D. Nesse caso, a reprodução teria que ser
              adiada (esperando até que o bloco 1 chegasse) ou o bloco 1 poderia ser pulado — ambos resultando em prejuízos
              indesejáveis na reprodução. Em vez disso, se o cliente tivesse de adiar o início da reprodução até t3, quando todos
              os blocos de 1 a 6 tivessem chegado, a reprodução periódica poderia prosseguir com todos os blocos tendo sido
              recebidos antes do seu tempo de reprodução.



              Figura 7.1    Atraso de reprodução do cliente no vídeo de fluxo contínuo



                                                       12        Transmissão de
                                                       11        vídeo com taxa




                            Número do bloco de vídeo
                                                       10        de bits constante                 Recepção
                                                        9        pelo servidor                     de vídeo
                                                        8                                          no cliente                       Reprodução
                                                        7
                                                                                                                                    de vídeo com
                                                        6
                                                                                                                                    taxa de bits
                                                        5
                                                                                                                                    constante pelo cliente
                                                        4                     Atraso                    Atraso na
                                                        3                     de rede                  reprodução
                                                        2                     variável                  do cliente
                                                        1

                                                            t0       t0 +2Δ              t1       t2            t3                             Tempo
                                                                 t0 +Δ                        t1 +Δ                  t3 +∆




                                                                                                                     KR 07.01.eps
                                                                                                                     AW/Kurose and Ross
                                                                                                                     Computer Networking 6/e
                                                                                                                     28p0 Wide x 16p4 Deep
Kurose_menor.indb 438                                                                                                11/17/11, 11/23/11,                     01/08/13 20:58
                                                                                                    redes multimídia 
                                                                                                                           439
              7.2.1 UDP de fluxo contínuo
                    Até aqui, só falamos rapidamente sobre o UDP de fluxo contínuo, levando o leitor a procurar discussões
              mais profundas dos protocolos por trás desses sistemas, quando for o caso. Com o UDP de fluxo contínuo, o
              servidor transmite vídeo a uma taxa que corresponde à taxa de consumo de vídeo do cliente, com uma tempori-
              zação dos trechos de vídeo sobre UDP a uma taxa constante.­Por exemplo, se a taxa de consumo for 2 Mbits/s e
              cada pacote UDP transportar 8.000 bits de vídeo, o servidor transmitiria um pacote UDP em seu socket a cada
              (8.000 bits)/(2 Mbits/s) = 4 ms. Conforme aprendemos no Capítulo 3, como o UDP não emprega um mecanismo
              de controle de congestionamento, o servidor pode empurrar pacotes na rede na taxa de consumo do vídeo sem
              as restrições de controle de taxa do TCP. O UDP de fluxo contínuo normalmente usa um pequeno buffer no lado
              do cliente, grande o suficiente para manter menos de um segundo de vídeo.
                    Antes de passar os trechos de vídeo ao UDP, o servidor encapsulará os trechos de vídeo dentro de pacotes
              de transporte projetados especialmente para transportar áudio e vídeo, usando o Real-Time Transport Protocol
              (RTP) [RFC 3550] ou um esquema semelhante (possivelmente, patenteado). Deixaremos nossa explicação sobre
              RTP para a Seção 7.3, na qual discutimos o RTP no contexto dos sistemas interativos de voz e vídeo.
                    Outra propriedade distinta do UDP de fluxo contínuo é que, além do fluxo de vídeo do servidor ao cliente,
              cliente e servidor também mantêm, em paralelo, uma conexão de controle separada sobre a qual o cliente envia
              comandos referentes a mudanças de estado de sessão (como pausar, retomar, reposicionar e assim por diante).
              Essa conexão de controle é, de várias maneiras, semelhante à conexão de controle FTP que estudamos no Ca-
              pítulo 2. O Real-Time Streaming Protocol (RTSP) [RFC 2326], explicado com detalhes no site deste livro, é um
              protocolo aberto popular para esse tipo de conexão de controle.
                    Embora o UDP de fluxo contínuo tenha sido empregado em muitos sistemas de fonte aberta e produtos patentea­
              dos, ele possui três desvantagens significativas. Primeiro, pela quantidade imprevisível e variável de largura de banda
              disponível entre servidor e cliente, o UDP de fluxo contínuo com taxa constante pode deixar de oferecer reprodução
              contínua. Por exemplo, considere o cenário onde a taxa de consumo de vídeo é de 1 Mbit/s e a largura de banda dis-
              ponível do servidor ao cliente normalmente é maior que 1 Mbit/s, mas a cada minuto ou mais a largura de banda
              disponível cai para menos de 1 Mbit/s por vários segundos. Nesse cenário, um sistema de UDP de fluxo contínuo
              que transmite vídeo a uma taxa constante de 1 Mbit/s por RTP/UDP provavelmente não agradaria ao usuário, com
              quadros congelando ou pulando logo depois que a largura de banda disponível caísse para menos de 1 Mbit/s. A
              segunda desvantagem é que ele exige um servidor de controle de mídia, como um servidor RTSP, para processar
              solicitações de interatividade cliente-servidor e acompanhar o estado do cliente (por exemplo, o ponto de repro-
              dução do cliente no vídeo, esteja o vídeo sendo interrompido ou reproduzido, e assim por diante) para cada sessão
              do cliente em andamento. Isso aumenta o custo geral e a complexidade da implantação de um sistema de vídeo por
              demanda em grande escala. A terceira desvantagem é que muitos firewalls são configurados para bloquear o tráfego
              UDP, impedindo que os usuários por trás desses firewalls recebam o vídeo UDP.


              7.2.2 HTTP de fluxo contínuo
                    No HTTP de fluxo contínuo, o vídeo é apenas armazenado em um servidor HTTP como um arquivo co-
              mum com uma URL específica. Quando um usuário quer assistir a este vídeo, ele estabelece uma conexão TCP
              com o servidor e realiza um comando HTTP GET para aquele URL. O servidor envia então o arquivo de vídeo,
              dentro de uma mensagem de resposta HTTP, o mais rápido possível, isto é, tão depressa quanto o controle de
              congestionamento TCP e o controle de fluxo permitirem. No cliente, os bytes são armazenados em um buffer
              de aplicação cliente. Uma vez que o número de bytes neste buffer exceder um limite predeterminado, a aplicação
              cliente inicia uma reprodução — mais especificamente, ela captura quadros do vídeo do buffer da aplicação clien-
              te, descompacta os quadros e os apresenta na tela do usuário.
                    Aprendemos no Capítulo 3 que, quando transferimos um arquivo usando TCP, a taxa de transmissão do
              servidor para o cliente pode variar significativamente por causa do mecanismo de controle de congestionamen-




Kurose_menor.indb 439                                                                                                                   01/08/13 20:58
            440            Redes de computadores e a Internet



              to do TCP. Mais especificamente, não é raro para a taxa de transmissão variar no formato “dente de serra” (por
              exemplo, Figura 3.53) associado com o controle de congestionamento do TCP. Além disso, os pacotes podem
              também sofrer atraso significativo, pelo mecanismo de retransmissão do TCP. Por causa destas características do
              TCP, o consenso geral era que fluxo contínuo de vídeo nunca funcionaria bem sobre TCP. Ao longo do tempo,
              porém, projetistas de sistemas de fluxo contínuo de vídeo aprenderam que o controle de congestionamento do
              TCP e os mecanismos de transferência de dados confiáveis não necessariamente impedem a emissão quando o
              buffer do cliente e pré-busca (discutido na próxima seção) são usados.
                    O uso do HTTP sobre TCP também permite ao vídeo atravessar firewalls e NATs mais facilmente (os quais
              são em geral configurados para bloquear a maior parte do tráfego UDP, mas permitir o tráfego HTTP). Vídeos de
              fluxo contínuo sobre HTTP também deixam clara a necessidade de um servidor de controle de mídia, tal como
              um servidor RTSP, de modo a reduzir o custo de um desenvolvimento em larga escala pela Internet. Por todas
              essas vantagens, a maior parte dos aplicativos de fluxo contínuo de vídeo — incluindo YouTube e Netflix — usam
              HTTP de fluxo contínuo (sobre TCP) como seu protocolo de fluxo contínuo subjacente.


              Pré-busca de vídeo
                    Como acabamos de aprender, o uso de buffers no lado do cliente pode ser usado para mitigar os efeitos
              de vários atrasos fim a fim e variadas larguras de banda disponíveis. Em nosso último exemplo na Figura 7.1, o
              servidor transmite vídeo a uma taxa na qual deverá ser exibido. Porém, para vídeos de fluxo contínuo armazena-
              do, o cliente pode tentar baixar o vídeo em uma taxa maior que a de consumo, e assim fazer uma pré-busca dos
              quadros desse vídeo que serão exibidos no futuro. Esse vídeo previamente baixado é armazenado no buffer de
              aplicação do cliente. A pré-busca ocorre naturalmente com o TCP de fluxo contínuo, uma vez que o mecanismo
              que impede o congestionamento tentará usar toda a largura de banda disponível entre o cliente e o servidor.
                    Para entendermos melhor a pré-busca, vamos observar um exemplo simples. Suponha que a taxa de consumo
              do vídeo seja 1 Mbit/s mas a rede é capaz de transmitir o vídeo do servidor para o cliente em uma taxa constante de
              1,5 Mbits/s. Então o cliente será capaz, não só de exibir o vídeo com um atraso de reprodução muito pequeno, como
              também conseguirá aumentar a quantidade de dados do vídeo armazenado no buffer a uma taxa de 500 Kbits a
              cada segundo. Desta maneira, se no futuro o cliente receber dados a uma taxa menor que 1 Mbit/s, por um pequeno
              período de tempo, ao cliente será possível continuar a exibir sem interrupções graças à reserva em seu buffer. Wang
              [2008] nos mostra que, quando a taxa de transferência disponível do TCP for aproximadamente o dobro da taxa
              de bits da mídia, o fluxo contínuo sobre TCP resultará em uma mínima inanição e baixos atrasos no uso do buffer.


              Buffer de aplicação do cliente e buffers TCP
                   A Figura 7.2 ilustra a interação entre o cliente e o servidor para HTTP de fluxo contínuo. No lado do ser-
              vidor, a parte do arquivo de vídeo em branco já foi enviada dentro do socket do servidor, enquanto a parte mais
              escura é o que falta ser enviado. Depois de “passar pela porta do socket”, os bytes são colocados no buffer de envio
              do TCP antes de serem transmitidos na Internet, como descrito no Capítulo 3. Na Figura 7.2, como o buffer de
              envio do TCP é apresentado como cheio, o servidor momentaneamente é impedido de enviar mais bytes do
              arquivo de vídeo para o socket. No lado do cliente, a aplicação cliente (o tocador de mídia) lê os bytes que estão
              no buffer de recepção do TCP (através do socket do cliente) e coloca os bytes no buffer da aplicação cliente. Ao
              mesmo tempo, a aplicação cliente periodicamente retém quadros de vídeo do buffer da aplicação cliente, des-
              compacta os quadros e os apresenta na tela do usuário. Note que, se o buffer da aplicação cliente for maior que o
              arquivo do vídeo, então o processo completo de movimentação dos bytes do armazenamento no servidor para
              o buffer da aplicação cliente é equivalente a baixar um arquivo comum usando HTTP — o cliente apenas obtém o
              vídeo do servidor tão rápido quanto o TCP permitir!
                   Considere agora o que acontece quando o usuário pausa o vídeo durante o processo de fluxo contínuo. No pe-
              ríodo de pausa, bits não são removidos do buffer da aplicação cliente, embora continuem a entrar no buffer, vindos




Kurose_menor.indb 440                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                                    redes multimídia 
                                                                                                                              441
              Figura 7.2    Vídeo de fluxo contínuo armazenado com HTTP/TCP




                                                                                                             Quadros lidos
                                                                                                             periodicamente
                                                                                                             do buffer,
                                                  Buffer                     Buffer de       Buffer da       descompactados
                                                 de envio                    recepção      aplicação TCP     e exibidos na tela
                         Arquivo de vídeo         do TCP                      do TCP

                                                                                         Cliente

                                  Servidor Web




              do servidor. Se o buffer da aplicação cliente for finito, ele pode eventualmente ficar cheio, o que causaria “pressão
              contrária” por todo o caminho de volta até o servidor. Mais especificamente, uma vez que o buffer da aplicação clien-
              te fique cheio, bytes não poderão mais ser removidos do buffer de recepção  KR do  TCP no cliente, então ele também
                                                                                             07.02.eps
              ficará cheio. Desde que o buffer de recepção do TCP no cliente se encha, bytes   não
                                                                                          Kurose    poderão
                                                                                                  and Ross mais ser removidos do
              buffer de envio do TCP no cliente, então ele também ficará cheio. E uma vez que o buffer de envio6/e
                                                                                          Computer  Networking    do TCP no cliente
                                                                                          34p0 Wide x 14p7 Deep
              fique cheio, o servidor não poderá mais enviar byte algum para o socket. Sendo   assim, se o usuário pausar
                                                                                          11/18/11, 11/23/11, 11/29/11     o vídeo, o
                                                                                                                         rossi
              servidor poderá ser forçado a parar de transmitir, e neste caso será bloqueado até que o usuário volte a exibir o vídeo.
                    De fato, mesmo durante uma reprodução regular (isto é, sem pausa), se o buffer da aplicação cliente ficar
              cheio, uma pressão contrária fará os buffers do TCP ficarem cheios, o que forçará o servidor a reduzir sua taxa de
              transmissão. Para determinar a taxa resultante, note que, quando a aplicação cliente remove f bits, ela cria espaço
              para f bits no buffer da aplicação cliente, que por sua vez permitirá ao servidor enviar f bits adicionais. Sendo
              assim, a taxa de envio do servidor não pode ser maior que a taxa de consumo do vídeo no cliente. Portanto, um
              buffer da aplicação cliente cheio indiretamente impõe um limite sobre a taxa que o vídeo poderá ser enviado do
              servidor para o cliente quando estiver usando fluxo contínuo sobre HTTP.


              Análise do vídeo de fluxo contínuo
                     Alguns modelos simples oferecerão um melhor entendimento sobre o atraso inicial na reprodução e o con-
              gelamento devido ao esgotamento do buffer da aplicação. Como mostrado na Figura 7.3, B representa o tamanho
              (em bits) do buffer da aplicação cliente, e Q indica o número de bits que têm de ser armazenados no buffer antes
              que a aplicação cliente comece a exibir o vídeo. (Q < B, é claro.) A letra r representa a taxa de consumo do vídeo — a
              taxa na qual o cliente retira bits do buffer da aplicação cliente durante a reprodução. Então, por exemplo, se a taxa
              de quadros do vídeo é 30 quadros/segundo, e cada quadro (compactado) tem 100 mil bits, então r = 3 Mbits/s. Para
              ver a floresta por entre as árvores, iremos ignorar os buffers do TCP de recepção e de envio.
                     Vamos supor que o servidor envia bits a uma taxa constante x sempre que o buffer do cliente não estiver cheio.
              (Esta é uma simplificação grosseira, pois a taxa de envio do TCP varia por causa do controle de congestionamento;
              vamos examinar de forma mais realista as taxas como função do tempo x(t) nos problemas do final deste capítulo.)
              Suponha que, no tempo t = 0, o buffer da aplicação está vazio e o vídeo começa a chegar no buffer da aplicação clien-
              te. Agora perguntamos: em que tempo t = tp o vídeo começará a ser exibido? E durante a reprodução, em que tempo
              t = tf o buffer da aplicação cliente ficará cheio?
                     Primeiro, vamos determinar tp , o tempo que leva para que Q bits tenham entrado no buffer da aplicação
              cliente e a reprodução comece. Lembre que os bits chegam ao buffer da aplicação cliente a uma taxa x e nenhum




Kurose_menor.indb 441                                                                                                                    01/08/13 20:58
            442             Redes de computadores e a Internet



              Figura 7.3 Análise do uso de buffer no lado do cliente, para vídeo de fluxo contínuo

                                                                                        B

                                                                                              Q




                                                             Taxa de
                                                        preenchimento = x                                 Taxa de esgotamento = r
                                             Internet


                             Servidor
                             de vídeo
                                                                            Buffer da aplicação cliente




              bit é removido antes de a reprodução começar. Então, a quantidade de KR   tempo  necessária para acumular Q bits (o
                                                                                           07.03.eps
              atraso inicial do buffer) é tp = Q/x.                                     AW/Kurose   and Ross
                                                                                        Computer Networking 6/e
                      Agora vamos determinar tf , o momento no tempo quando o buffer    28pda aplicação
                                                                                            Wide  x 12p4 cliente
                                                                                                         Deep fica cheio. Primei-
              ro devemos observar que, se x < r (ou seja, se a taxa de envio do servidor    for menor
                                                                                        11/19/11 rossi  que  a taxa de consumo do
              vídeo), então o buffer do cliente nunca ficará cheio! De fato, iniciando no tempo tp , o buffer estará esgotado em
              uma taxa r e estará preenchido em uma taxa x < r. Eventualmente o buffer do cliente se esvaziará completamente,
              no momento em que o vídeo congelar na tela enquanto o buffer do cliente espera outros tp segundos para acu-
              mular Q bits de vídeo. Então, quando a taxa disponível na rede for menor que a taxa do vídeo, a reprodução irá
              alternar entre períodos de reprodução contínua e períodos de congelamento. Em um dever de casa, você será
              solicitado a determinar o tamanho de cada período de reprodução contínua e de congelamento, como função
              de Q, r e x. Agora vamos determinar tf , quando x > r. Neste caso, começando no tempo tp , o buffer aumenta de
              Q até B a uma taxa x – r desde que os bits sejam retirados a uma taxa r mas cheguem a uma taxa x, como mos-
              trado na Figura 7.3. Com as dicas apresentadas, será solicitado, em um problema de dever de casa, determinar
              tf , o tempo que o buffer do cliente leva para ficar cheio. Observe que, quando a taxa disponível na rede for maior
              que a taxa do vídeo, após o atraso inicial do buffer, o usuário irá desfrutar de uma reprodução contínua até que
              a reprodução do vídeo termine.


              Término antecipado e reposicionamento do vídeo
                    Sistemas de HTTP de fluxo contínuo fazem uso com frequência do cabeçalho do intervalo de bytes HTTP
              na mensagem da requisição do HTTP GET, o qual determina a faixa específica de bytes que o cliente no momento
              quer buscar do vídeo desejado. Isto é útil em particular quando o usuário quer reposicionar (ou seja, saltar) para
              um ponto adiante no vídeo. Quando o usuário reposiciona para uma nova posição, o cliente envia uma nova
              requisição HTTP, indicando no cabeçalho do intervalo de bytes a partir de qual byte no arquivo o servidor deve
              enviar dados. Quando o servidor recebe uma nova requisição HTTP, pode esquecer qualquer requisição anterior
              e, em vez disso, enviar bytes começando daquele indicado na requisição de intervalo de bytes.
                    Enquanto estamos tratando do assunto reposicionamento, mencionamos por alto o fato de que, quando um
              usuário reposiciona para um ponto adiante no vídeo ou termina o vídeo antecipadamente, alguns dados “pré-busca-
              dos mas ainda não visualizados”, transmitidos pelo servidor, permanecerão sem ser assistidos — um desperdício de
              largura de banda da rede e de recursos do servidor. Por exemplo, suponha que o buffer do cliente esteja cheio com B
              bits em algum tempo t0 no vídeo, e neste tempo o usuário reposiciona em algum instante t > t0 + B/r, e então assiste
              ao vídeo até o fim a partir dali. Neste caso, todos os B bits no buffer não serão mais assistidos, assim como a largura de
              banda e os recursos do servidor que foram usados para transmitir esses B bits foram completamente desperdiçados.
              Existe um significativo desperdício de largura de banda na Internet por causa de términos antecipados de reprodução,




Kurose_menor.indb 442                                                                                                                      01/08/13 20:58
                                                                                                    redes multimídia 
                                                                                                                           443
              o que pode ser realmente custoso, em particular para conexões sem fio [Ihm, 2011]. Por esta razão, muitos sistemas de
              fluxo contínuo definem um tamanho apenas moderado para o buffer da aplicação cliente, ou limitarão a quantidade
              de vídeos pré-buscados usando o cabeçalho de intervalo de bytes nas requisições HTTP [Rao, 2011].
                    Reposicionamento e término antecipado podem ser comparados a cozinhar um grande bife, comer só uma
              parte dele e jogar o resto fora, logo, desperdiçando comida. Então, da próxima vez que seus pais o criticarem por
              desperdiçar alimento porque não comeu todo o seu jantar, você pode rapidamente responder dizendo que eles
              também estão dissipando largura de banda e recursos do servidor quando reposicionam enquanto assistem a
              filmes pela Internet! Mas, é claro, dois erros não fazem um acerto — tanto comida quanto largura de banda não
              devem ser desperdiçadas!


              7.2.3 Fluxo contínuo adaptativo e DASH
                    Apesar de o HTTP de fluxo contínuo, como descrito nas subseções anteriores, estar sendo amplamente
              utilizado na prática (por exemplo, pelo YouTube desde o seu início), ele possui uma grande deficiência: todos
              os clientes recebem a mesma codificação do vídeo, apesar das grandes variações na quantidade de largura de
              banda disponível para o cliente, tanto através de diferentes clientes quanto ao longo do tempo para um mesmo
              cliente. Isto levou ao desenvolvimento de um novo tipo de fluxo contínuo baseado em HTTP, comumente
              referido como Fluxo Contínuo Adaptativo Dinamicamente sobre HTTP (DASH). Pelo DASH, o vídeo é
              codificado em muitas versões diferentes, cada qual com uma taxa de bits e um diferente nível de qualidade. O
              cliente requisita dinamicamente, dessas diferentes versões, trechos de alguns segundos de segmentos do vídeo.
              Quando a quantidade de largura de banda disponível é alta, o cliente em geral seleciona trechos de uma versão
              que possui uma taxa alta; e quando a largura de banda disponível é baixa, ele naturalmente seleciona de uma
              versão cuja taxa é baixa. O cliente seleciona diferentes trechos um de cada vez com mensagens de requisição
              HTTP GET [Akhshabi, 2011].
                    Por um lado, DASH permite aos clientes com diferentes taxas de acesso à Internet fluir em um vídeo por di-
              ferentes taxas codificadas. Clientes com conexões 3G lentas podem receber uma versão com baixa taxa de bits (e
              baixa qualidade), e clientes com conexões por fibra ótica podem receber versões de alta qualidade. Por outro lado,
              o uso de DASH permite a um cliente se adaptar à largura de banda disponível, se a largura de banda fim a fim
              mudar durante a sessão. Esta funcionalidade é particularmente importante para usuários de dispositivos móveis,
              que com frequência experimentam flutuações na largura de banda disponível, conforme se movimentam de uma
              estação de base para outra. Por exemplo, a Comcast tem implantado um sistema de fluxo contínuo adaptativo
              no qual cada arquivo fonte de vídeo é codificado em 8 a 10 diferentes formatos MPEG-4, permitindo assim que
              o formato de vídeo de maior qualidade possível seja acessado pelo cliente, sendo a adaptação feita em resposta a
              mudanças na rede e nas condições dos dispositivos.
                    Com o DASH, cada versão do vídeo é armazenada em um servidor HTTP, cada um com uma diferente
              URL. O servidor HTTP também possui um arquivo de manifesto, que provê uma URL para cada versão junto
              com a sua taxa de bits. Primeiro, o cliente requisita o arquivo de manifesto e identifica as várias versões. O cliente,
              então, seleciona um trecho de cada vez, especificando uma URL e um intervalo de bytes em uma mensagem de
              requisição HTTP GET, para cada trecho. Enquanto estiver baixando trechos, o cliente também mede a largura
              de banda de recepção e executa um algoritmo de determinação de taxa para selecionar o próximo trecho a ser
              requisitado. Naturalmente, se o cliente possui muito vídeo em seu buffer e se a largura de banda de recepção que
              foi medida for alta, ele escolherá um trecho de uma versão com taxa alta associada. E, claro, se o cliente possui
              pouco vídeo em seu buffer e a sua largura de banda de recepção for baixa, escolherá um trecho de uma versão de
              taxa baixa. Portanto, DASH permite ao cliente alternar livremente em diferentes níveis de qualidade. Uma vez
              que uma súbita queda na taxa de bits, por selecionar outra versão, pode acarretar uma degradação na qualidade
              visual facilmente perceptível, a redução na taxa de bits pode ser realizada usando múltiplas versões intermediá-
              rias e assim possibilitar uma transição mais suave para uma taxa em que a taxa de consumo do cliente diminua
              abaixo de sua largura de banda disponível. Quando as condições da rede melhorarem, o cliente pode então depois
              escolher trechos de versões com maior taxa de bits.




Kurose_menor.indb 443                                                                                                                   01/08/13 20:58
            444            Redes de computadores e a Internet



                    Pelo monitoramento dinâmico da largura de banda disponível e do nível do buffer do cliente, e ajustando a
              taxa de transmissão pela troca de versão, o uso de DASH geralmente pode efetuar uma reprodução contínua no
              melhor nível de qualidade possível, sem o problema de congelamento ou salto de quadros. Além disso, uma vez
              que o cliente (ao invés do servidor) mantenha a inteligência para determinar qual trecho deve ser enviado em
              seguida, este esquema também aumenta a escalabilidade no lado do servidor. Outro benefício dessa abordagem
              é o cliente poder usar a requisição de faixa de bytes do HTTP para controlar com precisão a quantidade de vídeo
              obtido por pré-busca, o qual é armazenado localmente.
                    Concluímos nossa breve discussão sobre DASH mencionando que, para muitas execuções, o servidor não
              apenas armazena diversas versões do vídeo, como também armazena em separado muitas versões do áudio.
              Cada versão do áudio possui seu próprio nível de qualidade e taxa de bits, assim como sua própria URL. Nessas
              execuções, o cliente dinamicamente seleciona trechos tanto do vídeo como do áudio, e localmente sincroniza a
              reprodução do áudio e vídeo.


              7.2.4 Redes de distribuição de conteúdo
                    Muitas companhias de vídeo na Internet têm distribuído sob demanda fluxos contínuos multi-Mbits/s para
              milhões de usuários diariamente. YouTube, por exemplo, com uma biblioteca de centenas de milhões de vídeos,
              distribui centenas de milhões de vídeos de fluxo contínuo para usuários ao redor do mundo inteiro, todos os dias
              [Ding, 2011]. Controlar o fluxo contínuo de todo esse tráfego para locais ao redor do mundo inteiro, enquanto
              provê reprodução contínua e grande interatividade constitui-se claramente uma tarefa desafiadora.
                    Para uma empresa de vídeos na Internet, talvez a mais franca abordagem para prover serviços de vídeo de
              fluxo contínuo seja construir um único e sólido datacenter, armazenar ali todos os vídeos e realizar o fluxo contí-
              nuo dos vídeos diretamente do datacenter para os clientes ao redor do mundo. No entanto, existem três grandes
              problemas com essa abordagem. Primeiro, se o cliente estiver muito longe do datacenter, os pacotes que vão do
              servidor para o cliente atravessarão muitos enlaces de comunicação, e também possivelmente passarão por mui-
              tos ISPs com alguns destes ISPs talvez localizados em diferentes continentes. Se um dos enlaces fornecer uma
              taxa de transferência menor que a de consumo do vídeo, a taxa de transferência fim a fim será também abaixo da
              de consumo, resultando para o usuário em atrasos incômodos por congelamento. (Lembre-se, do Capítulo 1, que
              uma taxa de transferência fim a fim de um fluxo contínuo é controlada pela taxa de transferência de seu enlace de
              gargalo.) A probabilidade de isso acontecer cresce na mesma proporção em que o número de enlaces no caminho
              fim a fim aumenta. Uma segunda desvantagem é que um vídeo popular será possivelmente enviado muitas vezes
              pelos mesmos enlaces de comunicação. Isto não apenas é um desperdício de largura de banda de rede, mas a
              própria companhia de vídeo pela Internet estará pagando pelo seu ISP (conectado com o datacenter) por enviar
              os mesmos bytes pela Internet muitas e muitas vezes. Um terceiro problema com essa solução é que um único
              datacenter representa um único ponto de falha — se o datacenter ou seus enlaces para a Internet cairem, ele não
              será capaz de distribuir nenhum vídeo de fluxo de dados.
                    Para enfrentar o desafio de distribuição de uma quantidade maciça de dados de vídeo para usuários espa-
              lhados ao redor do mundo, quase todas as maiores companhias de vídeo de fluxo contínuo fazem uso de Redes
              de Distribuição de Conteúdo (CDNs). Uma CDN gerencia servidores em múltiplas localidades distribuídas
              geograficamente, armazena cópias dos vídeos (e outros tipos de conteúdos da rede, incluindo documentos,
              imagens e áudio) em seus servidores, e tenta direcionar cada requisição do usuário para uma localidade CDN
              que proporcionará a melhor experiência para o usuário. A CDN pode ser uma CDN privada, isto é, que per-
              tence ao próprio provedor de conteúdo; por exemplo, a CDN da Google distribui vídeos do YouTube e outros
              tipos de conteúdo. A CDN também pode ser uma CDN de terceiros, que distribui conteúdo em nome de
              múltiplos provedores de conteúdo; a da Akamai, por exemplo, é uma CDN de terceiros que distribui conteúdos
              do Netflix e da Hulu, dentre outros. Uma visão geral das modernas CDNs, que é muito lida, pode ser vista em
              Leighton [2009].
                    As CDNs adotam em geral uma entre as duas filosofias de instalação de servidores [Huang, 2008]:




Kurose_menor.indb 444                                                                                                               01/08/13 20:58
                                                                                                      redes multimídia 
                                                                                                                             445
                        • Enter deep. Uma filosofia, que começou a ser praticada pela Akamai, é entrar profundamente dentro das
                          redes de acesso dos Provedores de Serviço de Internet pela implantação de clusters de servidores no aces-
                          so de ISPs por todo o mundo. (Redes de acesso são descritas na Seção 1.3.) A Akamai usa esta abordagem
                          com clusters de servidores em cerca de 1.700 locais. O objetivo é conseguir proximidade com os usuários
                          finais, melhorando assim o atraso percebido pelo usuário e a taxa de transferência pela diminuição do
                          número de enlaces e roteadores entre o usuário final e o agrupamento da CDN da qual ele recebe con-
                          teúdo. Por causa desse projeto altamente distribuído, a tarefa de manter e gerenciar os agrupamentos se
                          torna desafiadora.
                        • Bring home. Uma segunda filosofia de projeto, adotada pela Limelight e por muitas outras compa-
                          nhias de CDN é trazer para dentro de casa os ISPs, construindo clusters enormes, mas em um número
                          menor (por exemplo, dezenas) de lugares-chave e conectando-os em uma rede privada de alta velo-
                          cidade. Em vez de entrar nos ISPs de acesso, estas CDNs normalmente colocam cada cluster em uma
                          localidade que seja ao mesmo tempo próxima aos PoPs (veja a Seção 1.3) de muitos ISPs da camada
                          1, por exemplo, a algumas milhas tanto da AT&T quanto aos PoPs da Verizon em uma cidade maior.
                          Comparado com a filosofia de projeto enter deep, o projeto bring home em geral resulta em menos
                          desperdício com gerenciamento e manutenção, mas com um maior atraso e menores taxas de trans-
                          ferência para os usuários finais.



                estudo de caso

                  Infraestrutura de rede da Google
                      Para suportar sua vasta lista de serviços na nuvem         zenas de servidores dentro de uma única estan-
                  — incluindo busca, gmail, calendário, vídeos do You-           te. Os servidores enter deep realizam a divisão de
                  Tube, mapas, documentos e redes sociais — a Google             TCP (veja a Seção 3.7) e servem conteúdo estático
                  implementou uma rede privada extensiva de infraes-             [Chen, 2011], incluindo as partes estáticas das pá-
                  trutura de CDN. A infraestrutura de CDN da Google              ginas da Internet que incluem resultados de busca.
                  possui três camadas de agrupamentos de servidores:
                                                                                  Todos esses datacenters e localizações de clus-
                  •     Oito “mega datacenters”, com seis localizados         ters de servidores estão dispostos juntos em rede
                        nos Estados Unidos e dois na Europa [Google           com a rede privada da Google, como parte de um
                        Locations, 2012], com cada datacenter contendo        enorme AS (AS 15169). Quando um usuário efetua um
                        algo na ordem de 100 mil servidores. Esses mega       pedido de busca, geralmente esse pedido é enviado
                        datacenters são responsáveis por servir conteúdo      primeiro do ISP local para o cache de um servidor en-
                        dinâmico (e muitas vezes personalizado), incluindo    ter deep próximo de onde o conteúdo estático é lido;
                        resultados de busca e mensagens de gmail.             embora fornecendo o conteúdo estático ao cliente,
                  •     Cerca de 30 clusters bring home (veja discussão       este cache próximo também encaminha a consulta
                        na Seção 7.2.4), com cada cluster consistindo algo    pela rede privada da Google para um dos mega da-
                        na ordem de 100-500 servidores [Adhikari, 2011a].     tacenters, de onde o resultado da busca personaliza-
                        As localizações dos agrupamentos são distribuí-       da é obtido. Para um vídeo do YouTube, o vídeo em
                        das ao redor do mundo, com cada localização nor-      si pode vir de um dos caches bring home, enquanto
                        malmente próxima a múltiplos pontos de presença       partes da página Web ao redor do vídeo podem vir do
                        de ISP da camada 1. Esses agrupamentos são            cache enter deep nas vizinhanças, e os anúncios ao
                        responsáveis por servir conteúdo estático, incluin-   redor do vídeo podem vir dos datacenters. Resumin-
                        do vídeos do YouTube [Adhikari, 2011a].               do, exceto para os ISPs locais, os serviços na nuvem
                  •     Muitas centenas de clusters enter deep (veja Se-      da Google são, em grande parte, fornecidos por uma
                        ção 7.2.4), com cada cluster localizado dentro de     infraestrutura de rede que é independente da Internet
                        um ISP de acesso. Este cluster consiste em de-        pública.




Kurose_menor.indb 445                                                                                                                  01/08/13 20:58
            446              Redes de computadores e a Internet



                   Uma vez que os seus clusters estejam operando, a CDN replica conteúdo através dos seus clusters. A CDN
              pode não querer pôr uma cópia de todos os vídeos em cada cluster, já que alguns vídeos são vistos raramente
              ou são populares só em alguns países. De fato, muitas CDNs não empurram vídeos para seus clusters, mas, em
              vez disso, usam uma estratégia simples de puxar o conteúdo: Se um cliente requisita um vídeo de um cluster que
              não o está armazenando, o cluster recupera o vídeo (de um repositório central ou de outro cluster) e armazena
              uma cópia localmente enquanto envia o fluxo contínuo para o cliente ao mesmo tempo. Similar aos caches de
              Internet (veja no Capítulo 2), quando a memória do cluster fica cheia, ele remove vídeos que não são frequen-
              temente requisitados.


              Operação da CDN
                    Tendo identificado as duas principais técnicas de implantação de uma CDN, vamos agora nos aprofundar
              em como uma CDN opera. Quando um navegador em um hospedeiro do usuário recebe a instrução para recu-
              perar um vídeo específico (identificado por uma URL), a CDN tem de interceptar a requisição a fim de: (1) deter-
              minar um cluster de servidor de CDN apropriado para o cliente naquele momento, e (2) redirecionar a requisição
              do cliente para um servidor naquele cluster. Falaremos, em linhas gerais, como uma CDN pode determinar um
              cluster apropriado. Antes, no entanto, vamos examinar os mecanismos que são usados para interceptar e redire-
              cionar uma requisição.
                    A maioria das CDNs utiliza o DNS para interceptar e redirecionar requisições; uma discussão interessante
              sobre esse uso do DNS pode ser vista em Vixie [2009]. Consideremos um simples exemplo para ilustrar como o
              DNS normalmente é envolvido. Suponha que um provedor de conteúdo, NetCinema, utiliza outra companhia de
              CDN, KingCDN, para distribuir seus vídeos para os seus consumidores. Nas páginas de Internet do NetCinema,
              cada vídeo está associado a uma URL que inclui a palavra “vídeo” e um identificador único para o vídeo em si;
              por exemplo Tranformers 7 pode ser associado a <http://video.netcinema.com/6Y7B23V>. Então, acontecem
              seis passos, como mostra a Figura 7.4:
                  1.    O usuário visita a página da Internet no NetCinema.
                  2.    Quando o usuário clica no link <http://video.netcinema.com/6Y7B23V>, o hospedeiro do usuário envia
                        uma consulta de DNS para video.netcinema.com.
                  3.    O Servidor de DNS local (LDNS) do usuário retransmite a consulta de DNS a um servidor DNS autori-
                        tativo pelo NetCinema, o qual encontra a palavra “video” no nome do hospedeiro video.netcinema.com.
                        Para “entregar” a consulta de DNS à KingCDN, em vez de um endereço IP, o servidor de DNS autoritativo

              Figura 7.4 DNS redireciona uma requisição do usuário para um servidor de CDN




                                                                              www.NetCinema.com
                                                                  1



                                                                              3
                                                     2
                                                          5                           Servidor de DNS
                                                                                  autoritativo da NetCinema
                                                               Servidor de   4
                                                                DNS local
                                                 6



                                                                                    Servidor autoritativo
                                                                                        da KingCDN
                                                 Servidor de distribuição
                                                  de conteúdo KingCDN




                                                                             KR 07.04.eps
                                                                             Kurose and Ross
                                                                             Computer Networking 6/e
                                                                             22p3 Wide x 16p10 Deep
Kurose_menor.indb 446                                                        11/18/11 rossi                                      01/08/13 20:58
                                                                                                 redes multimídia 
                                                                                                                         447
                        do NetCinema retorna ao LDNS um nome de hospedeiro no domínio da KingCDN, por exemplo, a1105.
                        kingcdn.com.
                  4.    Deste ponto em diante, a consulta de DNS entra na infraestrutura da DNS privada da KingCDN. O LDNS
                        do usuário, então, envia uma segunda consulta, agora para a1105.kingcdn.com, e o sistema de DNS da
                        KingCDN por fim retorna os endereços IP de um servidor de conteúdo da KingCDN para o LDNS. As-
                        sim, é aqui, dentro do sistema de DNS da KingCDN, que é especificado o servidor de CDN de onde o
                        cliente receberá o seu conteúdo.
                  5.    O LDNS encaminha o endereço IP do nó de conteúdo/serviço da CDN para o hospedeiro do usuário.
                  6.    Uma vez que o cliente obtém o endereço IP de um servidor de conteúdo da KingCDN, ele estabelece uma
                        conexão TCP direta com o servidor que se encontra nesse endereço IP e executa uma requisição HTTP
                        GET para obter o vídeo. Se utilizar DASH, o servidor primeiro enviará ao cliente um arquivo de manifesto
                        com uma lista de URLs, uma para cada versão do vídeo, e o cliente irá dinamicamente selecionar trechos
                        das diferentes versões.



              Estratégias de seleção de cluster
                    No centro de qualquer distribuição de uma CDN está a estratégia de seleção de cluster, isto é, um meca-
              nismo para direcionamento dinâmico de clientes para um cluster de servidor ou uma central de dados dentro da
              CDN. Como acabamos de ver, a CDN descobre qual o endereço IP do servidor LDNS do cliente consultando o
              DNS do cliente. Após descobrir esse endereço IP, a CDN precisa selecionar um cluster apropriado baseado nesse
              endereço IP. As CDNs geralmente empregam estratégias próprias de seleção de cluster. Examinaremos agora
              algumas abordagens naturais, cada uma com suas vantagens e desvantagens.
                    Uma estratégia simples é associar o cliente ao cluster que está geograficamente mais próximo. Usando bases
              de dados de geolocalização comerciais (Quova [2012] e Max-Mind [2012], por exemplo), cada endereço IP de
              LDNS é mapeado para uma localização geográfica. Quando uma requisição DNS é recebida de um determinado
              LDNS, a CDN escolhe o cluster mais próximo geograficamente, isto é, o cluster que está a uma distância menor,
              em quilômetros, do LDNS. Esta solução pode funcionar razoavelmente bem para uma boa parte dos clientes
              [Agarwal, 2009]. No entanto, para alguns clientes, esta solução pode ter um desempenho ruim, uma vez que o
              cluster geograficamente mais próximo pode não ser o mais próximo se considerarmos o caminho percorrido pela
              rede. Mais ainda, existe um problema inerente a todas as abordagens baseadas em DNS, que consiste no fato de
              que alguns usuários finais são configurados para utilizar LDNSs remotas [Shaikh, 2001; Mao, 2002]. Nesses ca-
              sos, a localização do LDNS pode ser muito longe da localização do cliente. Além disso, essa estratégia elementar
              ignora a variação no atraso e a largura de banda disponível dos caminhos da Internet, porque sempre associa o
              mesmo cluster a determinado cliente.
                    Para determinar o melhor cluster para um cliente baseado nas atuais condições de tráfego, as CDNs podem,
              como alternativa, realizar medições em tempo real do atraso e problemas de baixo desempenho entre seus clusters
              e clientes. Por exemplo, uma CDN pode ter cada um de seus clusters periodicamente enviando mensagens de ve-
              rificação (por exemplo, mensagens ping ou consultas de DNS) para todos os LDNSs do mundo inteiro. Um obstá-
              culo a essa técnica é o fato de que muitos LDNSs estão configurados para não responder a esse tipo de mensagem.
                    Uma alternativa para medir as propriedades dos caminhos, sem precisar trafegar essas mensagens estra-
              nhas, é usar as características do tráfego mais recente entre os clientes e os servidores da CDN. Por exemplo, o
              atraso entre um cliente e um cluster pode ser estimado examinando o intervalo entre um SYNACK do servidor
              para o cliente e o ACK do cliente para o servidor, durante a apresentação de três vias do TCP. Tais soluções, po-
              rém, requerem, de tempos em tempos, o redirecionamento de clientes para (possivelmente) clusters que não são
              os melhores, a fim de medir as propriedades dos caminhos para esses clusters. Embora seja necessário apenas um
              pequeno número de requisições para servir de mensagens de verificação, os clientes selecionados podem sofrer
              uma degradação de desempenho significativo quando receberem conteúdo (vídeo ou qualquer outro) [Andrews,
              2002; Krishnan, 2009]. Uma alternativa para verificação do caminho cluster-cliente é utilizar o tráfego de consultas




Kurose_menor.indb 447                                                                                                                01/08/13 20:58
            448               Redes de computadores e a Internet



              DNS para medir o atraso entre clientes e clusters. Em especial, durante a fase de DNS (veja o Passo 4 da Figura
              7.4), o LDNS do cliente pode ser ocasionalmente direcionado para servidores de autorização de DNS instalados
              nas várias localizações dos clusters, produzindo um tráfego de DNS que pode então ser medido entre o LDNS
              e tais localizações. Nesse método, os servidores de DNS continuam a retornar o cluster ideal para o cliente, de
              modo que a entrega de vídeos e outros objetos da Internet não seja afetada [Huang, 2010].
                    Uma abordagem muito diferente para combinar clientes com servidores CDN é utilizar o IP para qualquer
              membro do grupo[RFC 1546]. A ideia por trás do IP para qualquer membro do grupo é colocar os roteadores
              na rota da Internet dos pacotes do cliente para o cluster “mais próximo”, como determinado pelo BGP. Especi-
              ficamente, como mostrado na Figura 7.5, durante o estágio de configuração do IP para qualquer membro do
              grupo, a companhia de CDN associa o mesmo endereço IP a cada um dos seus clusters, e utiliza BGP padrão para
              informar esse endereço IP de cada uma das diferentes localizações de clusters. Quando um roteador BGP recebe
              múltiplos anúncios de rotas do mesmo endereço IP, trata esses anúncios como diferentes caminhos disponíveis
              para a mesma localização física (quando, na verdade, os anúncios são para diferentes caminhos para diferentes
              localizações físicas). Seguindo procedimentos padronizados de operação, o roteador BGP selecionará a “melhor”
              (por exemplo, o mais próximo, como determinado pelos contadores de salto de AS) rota para o endereço IP, de
              acordo com o seu mecanismo de seleção de rota local. Por exemplo, se um roteador BGP (correspondente a uma
              localização) está a apenas um salto de AS do roteador e todos os demais roteadores BGP (correspondentes às
              outras localizações) estão a dois ou mais saltos de AS, então o roteador BGP normalmente escolherá rotear pa-
              cotes para a localidade que atravessar apenas um AS (veja Seção 4.6). Depois dessa fase inicial de configuração, a
              CDN pode fazer o seu trabalho principal, que é distribuir conteúdo. Quando algum cliente quer assistir a algum
              vídeo, o DNS das CDNs retorna o endereço para qualquer membro do grupo, não importa onde o cliente esteja
              localizado. Quando o cliente envia um pacote para esse endereço IP, o pacote é roteado para o cluster “mais pró-
              ximo”, conforme determinado pelas tabelas de repasse pré-configuradas pelo BGP, como acabamos de descrever.
              Essa abordagem possui a vantagem de encontrar o cluster que é mais próximo do cliente, em vez do cluster que é

              Figura 7.5 Usando o anycast IP para rotear clientes para o cluster da CDN mais próximo


                                                                      4b

                                                            4a                    4c


                                                                      AS4
                                                                                                                 2c
                                                                                                    2a
                                   3c
                                                 3a                  1c
                                                                                                                      2b
                                                                                                         AS2
                                                       1a                                  1b
                              3b
                                           AS3                                                                 Recebe anúncios
                                                                                                               BGP para 212.21.21.21
                                                                      1d                                       de AS1 e de AS4.
                                                                                                               Repassa para Servidor B,
                                        Anúncio                                   AS1
                                                                                                               pois está mais próximo.
                                        212.21.21.21

                                                                            Anúncio
                                                                            212.21.21.21



                        Servidor CDN A

                                                                 Servidor CDN B




                                                                                                KR 07.05.eps
                                                                                                AW/Kurose and Ross
                                                                                                Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 448                                                                                                                     01/08/13 20:58
                                                                                                32p0 Wide x 23p10 Deep
                                                                                                   redes multimídia 
                                                                                                                          449
              mais próximo do LDNS do cliente. No entanto, a estratégia do anycast IP novamente não leva em consideração a
              natureza dinâmica da Internet sobre escalas de tempo pequenas [Ballani, 2006].
                    Além das considerações relacionadas à rede, tais como atraso, perda e desempenho da largura de banda,
              existem muitos fatores adicionais importantes, que tratam da forma de projetar a estratégia de seleção de cluster.
              A carga nos clusters é um desses fatores — clientes não devem ser direcionados para clusters sobrecarregados. O
              custo de distribuição do ISP é outro fator — os clusters podem ser escolhidos de modo que esses ISPs específicos
              sejam usados para transportar o tráfego da CDN para o cliente, levando em conta as diferentes estruturas de custo
              nos relacionamentos contratuais entre os ISPs e os operadores dos clusters.



              7.2.5 Estudos de caso: Netflix, YouTube e Kankan
                   Concluímos nossa discussão sobre vídeo de fluxo contínuo armazenado observando três implementações
              em larga escala de grande sucesso: Netflix, YouTube e Kankan. Veremos que todos estes sistemas utilizam dife-
              rentes métodos, empregando muitos dos princípios destacados e discutidos nesta seção.


              Netflix
                    Gerando quase 30% de todo o tráfego de descarga de fluxo contínuo da Internet nos Estados Unidos em
              2011, a Netflix tornou-se, nesse país, o provedor de serviço líder no segmento de filmes on-line e shows de TV
              [Sandvine, 2011]. A fim de executar rapidamente seus serviços de larga escala, tem feito uso extensivo de
              CDNs e serviços em nuvens de terceiros. De fato, a Netflix é um exemplo interessante de uma companhia reali-
              zando um serviço on-line em larga escala por meio de aluguel de servidores, largura de banda, armazenamento
              e serviços de bancos de dados de terceiros, enquanto utiliza pouca infraestrutura própria. A seguinte discus-
              são foi adaptada de um estudo de medição — muito bem descrito — da arquitetura da Netflix [Adhikari, 2012].
              Como veremos, a companhia emprega muitas das técnicas tratadas antes nesta seção, incluindo distribuição de
              vídeo usando CDN (na verdade, múltiplas CDNs) e HTTP de fluxo contínuo adaptativo.
                    A Figura 7.6 mostra a arquitetura básica da plataforma de vídeo de fluxo contínuo da Netflix. Ela possui
              quatro componentes principais: os servidores de registro e pagamento, a nuvem da Amazon, múltiplos provedo-
              res CDN e os clientes. Em sua infraestrutura de hardware própria, a Netflix mantém os servidores de registro e

              Figura 7.6   Plataforma de vídeo de fluxo contínuo da Netflix




                                                           Nuvem da Amazon                  Envio de
                                                                                            versões
                                                                                            para CDNs



                                                                                                       Servidor de CDN


                                                                    Arquivo de
                                                   Registro e        manifesto
                                                   pagamento
                                Servidores
                               de registro e                                                            Servidor de CDN
                                                                                            Servidor
                            pagamento da Netflix                                 Trechos    de CDN
                                                                                 de vídeo
                                                                                 (DASH)


                                                                 Cliente




                                                                             KR 07.06.eps
                                                                             AW/Kurose and Ross
                                                                             Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 449
                                                                             28p0 Wide x 17p10 Deep                                01/08/13 20:58
            450                Redes de computadores e a Internet



              pagamento, os quais permitem o registro de novas contas e capturam informações de pagamento por cartão de
              crédito. Com exceção destas funções básicas, a Netflix realiza seus serviços on-line implementando máquinas (ou
              máquinas virtuais) na nuvem da Amazon. A seguir, algumas das funcionalidades que estão na nuvem da Amazon:
                        • Obtenção de conteúdo. Antes de a Netflix poder distribuir um filme para seus clientes, é necessário obter
                          e processar o filme. A Netflix recebe as versões principais de estúdio e as carrega para os hospedeiros na
                          nuvem da Amazon.
                        • Processamento de conteúdo. As máquinas na nuvem da Amazon criam muitos formatos diferentes para
                          cada filme, de acordo com uma série de tocadores de vídeo do cliente, rodando em computadores de
                          mesa, smartphones e consoles de jogos conectados a aparelhos de televisão. Uma versão diferente é cria-
                          da para cada formato e as múltiplas taxas de bits, permitindo assim que se utilize HHTP de vídeo de fluxo
                          contínuo, usando DASH.
                        • Descarregamento de versões para as CDNs. Uma vez que todas as versões de um filme foram criadas, os
                          hospedeiros na nuvem da Amazon descarregam as versões para as CDNs.
                     Para entregar filmes a seus consumidores por demanda, a Netflix faz uso extensivo da tecnologia CDN. De
              fato, como foi escrito em 2012, a empresa utiliza não apenas um, mas três companhias de CDN ao mesmo tempo
              — Akamai, Limelight e Level-3.
                     Tendo descrito os componentes da arquitetura da Netflix, vamos analisar mais de perto a interação entre
              o cliente e os vários servidores envolvidos na entrega do filme. As páginas de Internet para se navegar pela bi-
              blioteca de vídeos da Netflix usam os servidores da nuvem da Amazon. Quando o usuário seleciona um filme
              para “Reproduzir agora”, o cliente do usuário obtém um arquivo de manifesto, proveniente também na nuvem da
              Amazon. Tal arquivo contém uma série de informações, incluindo uma lista ordenada de CDNs e das URLs para
              as diferentes versões do filme, a qual é usada para a reprodução DASH. A lista ordenada das CDNs é determinada
              pela Netflix, e pode mudar de uma sessão de fluxo contínuo para outra. Em geral, o cliente selecionará a CDN
              que está mais bem posicionada no arquivo de manifesto. Após o cliente selecionar a CDN, esta aproveita o DNS
              para redirecionar o cliente a um servidor específico da CDN, conforme descrito na Seção 7.2.4. O cliente e aquele
              servidor da CDN então interagem usando DASH. Mais especificamente, como foi descrito na Seção 7.3.2, o clien-
              te utiliza o cabeçalho do intervalo de bytes nas mensagens de requisição HTTP GET para requisitar trechos das
              diferentes versões do filme. A Netflix usa trechos de cerca de 4 s [Adhikari, 2012]. Enquanto os trechos vão sendo
              baixados, o cliente mede a vazão recebida e executa um algoritmo para determinação da taxa, a fim de definir a
              qualidade do próximo trecho da requisição seguinte.
                     A Netflix incorpora muitos dos princípios-chave discutidos antes nesta seção, incluindo fluxo continuo
              adaptativo e distribuição da CDN. A empresa também gentilmente ilustra como o principal serviço de Internet,
              gerando quase 30% do tráfego de Internet, pode funcionar quase inteiramente em uma nuvem de terceiros e em
              infraestruturas de CDN de terceiros, utilizando uma infraestrutura própria tão pequena!


              YouTube
                    Com cerca de meio bilhão de vídeos em suas bibliotecas e meio bilhão de exibições de vídeos por dia [Ding,
              2011], o YouTube é indiscutivelmente o maior site da Internet no mundo para compartilhamento de vídeos. O You-
              Tube começou seus serviços em abril de 2005 e foi adquirido pela Google em novembro de 2006. Embora o projeto
              e os protocolos do Google/YouTube sejam proprietários, através de muitos esforços de medição independentes,
              podemos ter um entendimento básico sobre como o YouTube opera [Zink, 2009; Torres, 2011; Adhikari, 2011a].
                    Assim como a Netflix, o YouTube faz uso extensivo da tecnologia CDN para distribuir seus vídeos [Torres,
              2011]. Ao contrário da Netflix, porém, a Google não emprega CDNs de terceiros, mas, em vez disso, utiliza sua
              própria CDN privada para distribuir os vídeos do YouTube. A Google tem instalado clusters de servidores em
              centenas de locais diferentes. De um subconjunto de cerca de 50 desses locais, a Google distribui os vídeos do
              YouTube [Adhikari 2011a]. A Google usa DNS para redirecionar uma requisição do consumidor para um cluster es-
              pecífico, conforme descrito na Seção 7.2.4. Na maior parte do tempo, a estratégia de seleção de cluster da Google




Kurose_menor.indb 450                                                                                                                  01/08/13 20:58
                                                                                                 redes multimídia 
                                                                                                                         451
              direciona o cliente ao cluster para o qual o RTT entre o cliente e o cluster seja o menor; porém, a fim de balancear
              a carga através dos clusters, algumas vezes o cliente é direcionado (via DNS) a um cluster mais distante [Torres,
              2011]. Além disso, se não possui o vídeo solicitado, em vez de buscá-lo de algum outro lugar e retransmiti-lo
              para o cliente, o cluster pode retornar uma mensagem de redirecionamento HTTP, desse modo redirecionando o
              cliente para outro cluster [Torres, 2011].
                    O YouTube emprega HTTP de fluxo contínuo, como foi descrito na Seção 7.2.2. Muitas vezes disponibiliza
              uma pequena quantidade de versões diferentes do vídeo, cada uma com uma taxa de bits diferente e correspon-
              dente ao nível de qualidade. Assim como ocorreu em 2011, o YouTube não utiliza fluxo contínuo adaptativo
              (como o DASH), mas em vez disso, requer que o usuário selecione manualmente uma versão. No intuito de
              economizar tanto largura de banda quanto recursos do servidor, que poderiam ser desperdiçados por reposicio-
              namento ou por término precoce, o YouTube usa a requisição HTTP de intervalo de bytes, de modo a limitar o
              fluxo de dados transmitidos após uma quantidade do vídeo ter sido obtida pela pré-busca.
                    Alguns milhões de vídeos são enviados ao YouTube diariamente. Não apenas vídeos do YouTube são en-
              viados do servidor ao cliente por HTTP, mas os alimentadores também enviam seus vídeos do cliente ao servi-
              dor por HTTP. O YouTube processa cada vídeo que recebe, convertendo-o para um formato de vídeo próprio
              e criando várias versões em diferentes taxas de bits. Esse processamento ocorre todo dentro dos datacenters da
              Google. Assim, ao contrário do Netflix, que executa seu serviço quase totalmente em infraestruturas de tercei-
              ros, a Google executa o serviço YouTube inteiro dentro de sua própria vasta infraestrutura de datacenters, CDN
              privada e rede global interconectando seus centros de dados e clusters de CDN. (Veja o estudo de caso sobre a
              infraestrutura de rede da Google, na Seção 7.2.4.)


              Kankan
                    Acabamos de ver que, tanto nos serviços do Netflix quanto nos do YouTube, os servidores operados pelas
              CDNs (tanto CDNs privadas quanto de terceiros) fazem o fluxo contínuo de vídeo para seus clientes. O Netflix
              e o YouTube não apenas precisam pagar pelo hardware do servidor (tanto diretamente por mantê-lo, quanto
              indiretamente através do aluguel), mas também pela largura de banda que os servidores utilizam para distribuir
              os seus vídeos. Considerando a grande quantidade de serviços e de largura de banda que eles consumem, estas
              implementações “cliente-servidor” são extremamente custosas.
                    Concluímos esta seção descrevendo uma abordagem inteiramente diferente de fornecer vídeo por de-
              manda, em larga escala, através da Internet — uma maneira que permite ao provedor de serviços reduzir
              significativamente sua infraestrutura e custos de largura de banda. Como você deve suspeitar, esta abordagem
              utiliza entrega via P2P em vez de entregas cliente-servidor (via CDNs). Entrega de vídeo P2P é usada com grande
              sucesso através de muitas companhias na China, incluindo a Kankan (pertence e é operada pela Xunlei), PPTV
              (antes era PPLive), e PPs (antes era PPstream). A Kankan, que é a líder do setor de fornecimento de vídeo por
              demanda P2P na China, possui mais de 20 milhões de usuários únicos visualizando seus vídeos todo mês.
                    Em uma análise de alto nível, o vídeo por demanda via P2P é muito parecido com a descarga de arquivos
              BitTorrent (discutida no Capítulo 2). Quando um par quer assistir um vídeo, entra em contato com um rastrea­
              dor (que pode estar centralizado ou baseado em um par usando um DHT) para descobrir outros pares dentro
              do sistema que tenham uma cópia daquele vídeo. Este par então requisita trechos do arquivo de vídeo, e isto
              paralelamente aos outros pares que possuem o arquivo. Diferente do modo que o BitTorrent opera, porém, as
              requisições são preferencialmente feitas para trechos que estão para ser reproduzidos em um futuro próximo a
              fim de garantir uma reprodução contínua.
                    O projeto da Kankan utiliza um rastreador e seu próprio DHT para rastrear conteúdos. As dimensões de
              multidão para o conteúdo mais popular envolvem dezenas de milhares de pares, normalmente maior que as
              maiores multidões no BitTorrent [Dhungel, 2012]. Os protocolos da Kankan — para comunicação entre par e
              rastreador, entre par e DHT e entre pares — todos são proprietários. Curiosamente, para distribuir trechos de
              vídeos entre pares, Kankan utiliza UDP sempre que possível, levando a uma enorme quantidade de tráfego UDP
              dentro da Internet da China [Zhang M., 2010].




Kurose_menor.indb 451                                                                                                                01/08/13 20:58
            452             Redes de computadores e a Internet



              7.3       Voice-over-IP
                    Áudio interativo em tempo real pela Internet é frequentemente denominado telefone por Internet, já que,
              da perspectiva do usuário, é semelhante ao tradicional serviço telefônico por comutação de circuitos. Também é
              chamado comumente por Voice-over-IP (VoIP). Nesta seção descrevemos os princípios e protocolos fundamen-
              tais do VoIP. Vídeo interativo é similar em muitos aspectos ao VoIP, exceto pelo fato de que ele inclui o vídeo dos
              participantes assim como as suas vozes. Para que a discussão seja mantida dentro do foco e de modo concreto,
              enfatizaremos somente a voz nesta seção, em vez de abordar voz e vídeo combinados.


              7.3.1 As limitações de um serviço IP de melhor esforço
                    O protocolo de camada de rede da Internet, IP, provê um serviço de melhor esforço. Em outras palavras, a
              Internet faz seu melhor esforço para transportar cada datagrama do remetente ao receptor o mais rapidamente
              possível, mas não faz nenhuma promessa sequer sobre o atraso fim a fim para um pacote individual, ou sobre
              o limite de perdas de pacotes. A falta dessas garantias impõe desafios significativos ao projeto de aplicações de
              áudio interativo em tempo real, que são bastante sensíveis ao atraso de pacotes, variação de atraso e perdas.
                    Nesta seção, abordaremos vários meios de o desempenho do VoIP em uma rede de melhor esforço ser apri-
              morado. Nosso foco será em técnicas da camada de aplicações da Internet, isto é, abordagens que não exijam
              quaisquer mudanças na parte principal da rede ou mesmo na camada de transporte no lado dos hospedeiros. Para
              manter a discussão em termos concretos, discutiremos as limitações de um serviço de IP de melhor esforço no
              contexto de um exemplo específico de VoIP. O emitente gera bytes a uma taxa de 8.000 bytes por segundo; a cada
              20 ms o emitente agrupa esses bytes em um bloco. Um bloco e um cabeçalho especial (discutiremos sobre isso em
              seguida) são encapsulados em um segmento UDP, por meio de uma chamada a interface do socket. Sendo assim, o
              número de bytes do bloco é (20 ms) ∙ (8.000 bytes/s) = 160 bytes, e um segmento de UDP é enviado a cada 20 ms.
                    Se cada pacote chega ao receptor com um atraso fim a fim constante, então os pacotes chegam no receptor
              a cada 20 ms. Nessas condições ideais, o receptor pode simplesmente reproduzir cada parte assim que ele chega.
              Infelizmente alguns pacotes talvez se percam e a maioria deles não possuirá o mesmo atraso fim a fim, ainda que
              a Internet esteja ligeiramente congestionada. Por este motivo, o receptor deve se empenhar em determinar (1)
              quando reproduzir uma parte e (2) o que fazer com uma parte perdida.


              Perda de pacotes
                    Considere um dos segmentos UDPs, gerado por nossa aplicação VoIP. O segmento UDP é encapsulado por
              um datagrama IP. Enquanto o datagrama vagueia pela rede, ele passa por buffers (isto é, por filas) nos roteado-
              res, aguardando para ser transmitido em enlaces de saída. É possível que um ou mais dos buffers na rota entre o
              remetente e o destinatário estejam lotados e não possam aceitar o datagrama IP. Nesse caso, o datagrama IP será
              descartado e nunca chegará à aplicação receptora.
                    A perda pode ser eliminada enviando os pacotes por TCP (que proporciona transferência de dados con-
              fiável), em vez de por UDP. Contudo, os mecanismos de retransmissão frequentemente são considerados ina-
              ceitáveis para aplicações interativas de áudio em tempo real, como o VoIP, porque aumentam o atraso fim a fim
              Bolot [1996]. Além disso, por causa do controle de congestionamento do TCP, após a perda de pacote a taxa de
              transmissão no remetente pode ser reduzida a uma taxa mais baixa do que a de reprodução no receptor, possivel-
              mente ocasionando inanição no buffer. Isto pode causar um forte impacto sobre a integridade da voz no receptor.
              Por essas razões, quase todas as aplicações de VoIP existentes executam em UDP. Baset [2006] relata que o UDP
              é usado pelo Skype a não ser que o usuário esteja atrás de um NAT ou de um firewall que bloqueia os segmentos
              UDP (nesse caso TCP é usado).
                    Mas perder pacotes talvez não seja tão desastroso quanto se possa imaginar. Na verdade, taxas de perda de
              pacotes entre 1% e 20% podem ser toleradas, dependendo de como a voz é codificada e transmitida e de como
              a perda é ocultada no receptor. Por exemplo, o mecanismo de correção de erros de repasse (forward error




Kurose_menor.indb 452                                                                                                               01/08/13 20:58
                                                                                                 redes multimídia 
                                                                                                                         453
              correction — FEC) pode ajudar a ocultar a perda de pacotes. Veremos mais adiante que, com a FEC, a informação
              redundante é transmitida junto com a informação original, de modo que parte dos dados originais perdidos pode
              ser recuperada da informação redundante. Não obstante, se um ou mais dos enlaces entre remetente e receptor
              estiverem fortemente congestionados e a perda de pacotes exceder 10–20% (por exemplo, em um enlace sem fio),
              então, na realidade, nada poderá ser feito para conseguir uma qualidade de som aceitável. Assim, fica claro que o
              serviço de melhor esforço tem suas limitações.


              Atraso de fim a fim
                   Atraso de fim a fim é o acúmulo de atrasos de processamento, de transmissão e de formação de filas nos rote-
              adores; atrasos de propagação nos enlaces e atrasos de processamento em sistemas finais. Para as aplicações de áudio
              altamente interativas em tempo real, como oVoIP, atrasos fim a fim menores do que 150 ms não são percebidos pelo
              ouvido humano; entre 150 e 400 ms podem ser aceitáveis, mas não são o ideal e os que excedem 400 ms podem
              atrapalhar seriamente a interatividade em conversações por voz. O lado receptor de uma aplicação de telefone por
              Internet em geral desconsiderará quaisquer pacotes cujos atrasos ultrapassarem determinado patamar, por exemplo,
              mais do que 400 ms. Assim, os pacotes cujos atrasos ultrapassem o patamar são efetivamente perdidos.


              Variação de atraso do pacote
                     Um componente crucial do atraso fim a fim são os atrasos variáveis de fila que os pacotes sofrem nos roteado-
              res. Por causa de tais atrasos, o tempo decorrido entre o momento em que um pacote é gerado na fonte e o momento
              em que é recebido no destinatário pode variar de pacote para pacote, como mostra a Figura 7.1. Esse fenômeno
              é denominado variação de atraso. Como exemplo, considere dois pacotes consecutivos em nossa aplicação de
              telefone por Internet. O remetente envia o segundo pacote 20 ms após ter enviado o primeiro. Mas, no receptor, o
              espaçamento entre eles pode ficar maior do que 20 ms. Para entender, suponha que o primeiro pacote chegue a uma
              fila de roteador quase vazia, mas que, exatamente antes de o segundo pacote chegar, um grande número de pacotes
              vindos de outras fontes chegue à mesma fila. Como o primeiro pacote sofre um pequeno atraso de fila e o segundo
              pacote sofre um grande atraso de fila nesse roteador, o primeiro e o segundo pacotes ficam espaçados em mais de
              20 ms. O espaçamento entre pacotes consecutivos também pode ficar menor do que 20 ms. Para entender, considere
              novamente dois pacotes consecutivos. Suponha que o primeiro se junte ao final de uma fila com um grande número
              de pacotes e que o segundo chegue à fila antes dos pacotes de outras fontes. Nesse caso, nossos dois pacotes se en-
              contram um exatamente atrás do outro na fila. Se o tempo para transmitir um pacote no enlace de saída do roteador
              for menor do que 20 ms, então o primeiro e o segundo pacotes ficarão espaçados por menos de 20 ms.
                     A situação é análoga a dirigir carros em rodovias. Suponha que você e um amigo seu, cada um dirigindo
              seu próprio carro, estejam viajando de San Diego a Phoenix. Suponha que você e seu amigo tenham um estilo
              semelhante de dirigir e mantenham a velocidade de 100 km/h, se o tráfego permitir. Por fim, imagine que seu
              amigo parta uma hora antes de você. Então, dependendo do tráfego, você pode chegar a Phoenix mais ou menos
              uma hora depois de seu amigo.
                     Se o receptor ignorar a presença de variação de atraso e reproduzir as porções assim que elas chegam, então
              a qualidade de áudio resultante poderá facilmente se tornar ininteligível no receptor. Felizmente, a variação de
              atraso quase sempre pode ser eliminada com a utilização de números de sequência, marcas de tempo e atraso
              de reprodução, como discutido a seguir.


              7.3.2 Eliminação da variação de atraso no receptor para áudio
                    Para uma aplicação de VoIP, em que pacotes vão sendo gerados periodicamente, o receptor deve tentar
              prover reprodução sincronizada de porções de voz na presença de variação de atraso aleatório. Isto normalmente
              é feito combinando os dois mecanismos seguintes:




Kurose_menor.indb 453                                                                                                                01/08/13 20:58
            454                Redes de computadores e a Internet



                        • Preceder cada parte com uma marca de tempo. O remetente marca cada parte com o instante em que ela
                          foi gerada.
                        • Atrasar a reprodução de porções no receptor. Como vimos em nossa discussão anterior da Figura 7.1, o
                          atraso da reprodução das porções de áudio recebidas deve ser longo o suficiente para que a maioria dos
                          pacotes seja recebida antes de seus tempos de reprodução programados. O atraso da reprodução pode
                          ser fixado para todo o período de duração da sessão de áudio ou pode variar adaptativamente durante o
                          período útil da sessão.
                    Discutiremos agora como esses três mecanismos, quando combinados, podem atenuar ou até eliminar os
              efeitos da variação de atraso. Examinaremos duas estratégias de reprodução: atraso de reprodução fixo e atraso
              de reprodução adaptativo.


              Atraso por reprodução fixa
                    Com a estratégia do atraso fixo, o receptor tenta reproduzir cada parte exatamente q milissegundos após a
              parte ter sido gerada. Assim, se a marca de tempo de uma parte for t, o receptor reproduz a parte no tempo t + q,
              admitindo-se que a parte já tenha chegado naquele instante. Os pacotes que chegam após seus tempos de repro-
              dução programados são descartados e considerados perdidos.
                    Qual é uma boa escolha para q? VoIP pode suportar atrasos de até cerca de 400 ms, embora com valores
              menores que q a experiência interativa resultante seja mais satisfatória. Por outro lado, caso se escolha um q
              muito menor do que 400 ms, muitos pacotes podem perder seus tempos de reprodução programados por causa
              da variação de atraso induzida pela rede. Em termos gerais, se grandes variações no atraso fim a fim forem carac-
              terísticas, será preferível usar um q grande; por outro lado, se o atraso for pequeno e as variações também forem
              pequenas, será preferível usar um q pequeno, talvez menor do que 150 ms.
                    O compromisso entre o atraso de reprodução e a perda de pacotes é ilustrado na Figura 7.7. A figura mostra
              os tempos em que os pacotes são gerados e reproduzidos para uma única rajada de voz. Dois atrasos de reprodu-
              ção iniciais distintos são considerados. Como mostram os degraus mais à esquerda do gráfico, o remetente gera
              pacotes a intervalos regulares — digamos, a cada 20 ms. O primeiro pacote dessa rajada de voz é recebido no
              tempo r. Como mostra a figura, as chegadas dos pacotes subsequentes não são espaçadas regularmente por causa
              da variação de atraso da rede.
                    Para o primeiro esquema de reprodução, o atraso inicial está estabelecido em p – r. Com esse esquema, o
              quarto pacote não chega dentro de seu atraso de reprodução programado e o receptor o considera perdido.


              Figura 7.7        Perda de pacotes para diferentes atrasos por reprodução fixa



                                                                                  Esquema de
                                                                                  reprodução
                                                                                  p–r
                                                                                                    Esquema de
                                                                                                    reprodução
                                                                       Reprodução

                                      Pacotes
                                                                                                    p'–r
                                                                       perdida
                                                Pacotes       Pacotes
                                                gerados       recebidos




                                                                 r p         p'
                                                                          Tempo




                                                                                   KR 07.07.eps
                                                                                   AW/Kurose and Ross
                                                                                   Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 454
                                                                                   23p5 Wide x 15p0 Deep                           01/08/13 20:58
                                                                                                      redes multimídia 
                                                                                                                           455
              Pelo segundo esquema, o atraso inicial de reprodução fixo está estabelecido em p’ – r. Aqui, todos os pacotes
              chegam antes de seu tempo de reprodução e, portanto, não há perda.


              Atraso por reprodução adaptativa
                    O exemplo anterior demonstra um importante compromisso entre atraso e perda que surge ao se projetarem
              esquemas de reprodução com atrasos por reprodução fixa. Ao se decidir por um atraso inicial de reprodução grande,
              a maioria dos pacotes cumprirá suas programações e, portanto, a perda será insignificante; contudo, para serviços
              interativos como VoIP, atrasos longos podem se tornar incômodos, se não intoleráveis. Idealmente, gostaríamos que
              o atraso de reprodução fosse minimizado mas que mantivesse a limitação de perda abaixo de uns poucos por cento.
                    A maneira natural de tratar esse compromisso é estimar o atraso de rede e sua variância e ajustar o atraso de
              reprodução de acordo com o resultado, no início de cada rajada de voz. Esse ajuste adaptativo de atrasos de repro-
              dução no início das rajadas de voz fará que os períodos de silêncio no receptor sejam comprimidos e alongados;
              contudo, compressão e alongamento de silêncio em pequenas quantidades não são percebidos durante a fala.
                    Tomando Ramjee [1994] como base, escrevemos agora um algoritmo genérico que o receptor pode usar
              para ajustar seus atrasos de reprodução adaptativamente. Para tal, consideremos:
                        ti = marca de tempo do i-ésimo pacote = o instante em que o pacote foi gerado pelo remetente
                         ri = o instante em que o pacote i é recebido pelo receptor
                        pi = o instante em que o pacote i é reproduzido no receptor
                    O atraso de rede fim a fim do i-ésimo pacote é ri – ti. Por causa da variação de atraso da rede, esse atraso
              variará de pacote a pacote. Seja di a estimativa do atraso de rede médio para a recepção do i-ésimo pacote. Essa
              estimativa é obtida das marcas de tempo como segue:
                                                               di = (1 – u) di–1 + u (ri – ti)
              sendo u uma constante fixa (por exemplo, u = 0,01). Assim, di é uma média ajustada dos atrasos de rede observa-
              dos r1 – t1,…, ri – ti. A estimativa atribui maior peso aos atrasos de rede verificados mais recentemente do que aos
              atrasos de rede ocorridos no passado distante. Esse modelo de estimativa não deve ser tão fora do comum; uma
              ideia semelhante é usada para estimar os tempos de viagem de ida e volta no TCP, como discutido no Capítulo 3.
              Seja vi uma estimativa do desvio médio do atraso em relação ao atraso médio estimado. A estimativa também é
              obtida com base nas marcas de tempo:
                                                             vi = (1 – u) vi–1 + u | ri – ti – di |
              As estimativas di e vi são calculadas para todos os pacotes recebidos, embora somente sejam usadas para deter-
              minar o ponto de reprodução para o primeiro pacote em qualquer rajada de voz.
                    Uma vez calculadas essas estimativas, o receptor emprega o seguinte algoritmo para a reprodução de paco-
              tes. Se o pacote i for o primeiro de uma rajada de voz, seu tempo de reprodução pi será computado como:
                                                                      pi = ti + di + Kvi
              sendo K uma constante positiva (por exemplo, K = 4). A finalidade do termo Kvi é estabelecer o tempo de re-
              produção em um futuro longínquo o suficiente, de modo que apenas uma pequena fração dos pacotes que estão
              chegando na rajada de voz seja perdida devido às chegadas das atrasadas. O ponto de reprodução para qualquer
              pacote subsequente em uma rajada de voz é computado como um deslocamento em relação ao ponto no tempo
              em que o primeiro pacote foi reproduzido. Em particular, seja
                                                                          qi = pi – ti
              a duração do tempo decorrido desde a geração do primeiro pacote da rajada de voz até sua reprodução. Se o pa-
              cote j também pertencer a essa rajada de voz, ele será reproduzido no tempo
                                                                          pj = tj + qi




Kurose_menor.indb 455                                                                                                                01/08/13 20:58
            456            Redes de computadores e a Internet



                   O algoritmo que acabamos de descrever tem perfeito sentido admitindo-se que o receptor possa dizer se um
              pacote é o primeiro na rajada de voz. Isto pode ser feito examinando o sinal de energia em cada pacote recebido.


              7.3.3 Recuperação de perda de pacotes
                    Já discutimos com algum detalhe como uma aplicação de VoIP pode lidar com a variação de atraso de pa-
              cote. Agora, descreveremos de modo breve diversos esquemas que tentam preservar uma qualidade aceitável de
              áudio na presença da perda de pacotes. Eles são denominados esquemas de recuperação de perdas. Definimos
              aqui a perda de pacotes em um sentido amplo: um pacote será considerado perdido se nunca chegar ao receptor
              ou se chegar após o tempo de reprodução programado. Nosso exemplo do VoIP servirá outra vez de contexto
              para a descrição de esquemas de recuperação de perdas.
                    Como mencionamos no início desta seção, em geral a retransmissão de pacotes perdidos não é apropriada
              para aplicações interativas em tempo real como VoIP. Na verdade, a retransmissão de um pacote que perdeu seu
              prazo de reprodução não serve para absolutamente nada. E a retransmissão de um pacote que transbordou de
              uma fila de roteador em geral não pode ser feita com a necessária rapidez. Por essas considerações, aplicações
              de VoIP frequentemente usam algum tipo de esquema de prevenção de perda. Dois desses esquemas são a FEC
              e a intercalação.


              Forward Error Correction (FEC)
                   A ideia básica da FEC é adicionar informações redundantes ao fluxo de pacotes original. Ao custo de au-
              mentar marginalmente a taxa de transmissão do áudio de fluxo, a informação redundante pode ser usada para
              reconstruir aproximações ou versões exatas de alguns pacotes perdidos. Esboçamos, agora, dois mecanismos
              de FEC segundo Bolot [1996] e Perkins [1998]. O primeiro mecanismo envia uma parte redundante codifica-
              da após cada n porções. A parte redundante é obtida por XOR as n porções originais [Shacham, 1990]. Desse
              modo, se qualquer pacote do grupo de n + 1 pacotes for perdido, o receptor poderá reconstruí-lo integralmen-
              te. Mas, se dois ou mais pacotes de um grupo forem perdidos, o receptor não poderá reconstruir os pacotes
              perdidos. Mantendo n + 1 (o tamanho do grupo) pequeno, uma grande fração dos pacotes perdidos pode ser
              recuperada, quando a perda não for excessiva. Contudo, quanto menor o tamanho do grupo, maior será o
              aumento relativo da taxa de transmissão do fluxo de áudio. Em particular, a taxa de transmissão aumenta de
              um fator de 1/n; por exemplo, se n = 3, então a taxa de transmissão aumenta 33%. Além disso, esse esquema
              simples aumenta o atraso de reprodução, pois o receptor tem que esperar o término da recepção do grupo de
              pacotes inteiro antes de poder começar a reproduzir. Se o leitor quiser mais detalhes práticos sobre como a
              FEC funciona para transporte de multimídia, consulte [RFC 5109].
                   O segundo mecanismo de FEC é enviar um fluxo de áudio de resolução mais baixo como informação
              redundante. Por exemplo, o emitente pode criar um fluxo de áudio nominal e um fluxo de áudio corres-
              pondente de baixa resolução e baixa taxa de bits. (O fluxo nominal poderia ser uma codificação PCM de
              64 kbits/s e o fluxo de qualidade mais baixa, uma codificação GSM de 13 kbits/s.) O fluxo de baixa taxa
              de bits é denominado fluxo redundante. Conforme mostra a Figura 7.8, o remetente constrói o enésimo
              pacote tomando a enésima parte do fluxo nominal e anexando a ele a parte de ordem (n – 1) do fluxo redun-
              dante. Dessa maneira, sempre que houver perda de pacote não consecutiva, o receptor pode ocultar a perda
              reproduzindo a parte codificada de baixa taxa de bits que chegar com o pacote subsequente. É evidente que
              as porções de baixa taxa de bits oferecem qualidade mais baixa do que as porções nominais. Contudo, um
              fluxo no qual a maioria das porções é de alta qualidade, as partes de baixa qualidade são ocasionais e nenhu-
              ma parte perdida oferece boa qualidade geral de áudio. Note que, nesse esquema, o receptor tem de receber
              somente dois pacotes antes da reprodução, de modo que o aumento no atraso de reprodução é pequeno.
              Além disso, se a codificação de baixa taxa de bits for muito menor do que a codificação nominal, o aumento
              marginal da taxa de transmissão será pequeno.




Kurose_menor.indb 456                                                                                                            01/08/13 20:58
                                                                                                                        redes multimídia 
                                                                                                                                             457
              Figura 7.8   Dando carona à informação redundante de qualidade mais baixa

                                                                                                                        Fluxo
                                           1                    2                   3                     4
                                                                                                                        original




                                           1            1           2          2             3        3           4     Redundância




                                                                                                                        Fluxo
                                           1            1           2               perda             3           4
                                                                                                                        recebido



                                                                                                                        Fluxo
                                           1                    2              3                          4
                                                                                                                        reconstruído



                    Para enfrentar perdas consecutivas, podemos utilizar uma variação simples. Em vez de anexar apenas a
              parte de baixa taxa de bits de ordem (n – 1) à enésima parte nominal, o remetente pode anexar as porções de
              baixa taxa de bits de ordens (n – 1) e (n – 2) ouKR
                                                                anexar as porções de baixa taxa de bits de ordens (n – 1) e (n – 3)
                                                                  07.08.eps
              e assim por diante. Anexando mais porções de baixa taxaand
                                                               AW/Kurose   de Ross
                                                                              bits a cada parte nominal, a qualidade do áudio no
                                                               Computer Networking 6/e
              receptor fica aceitável para uma variedade mais    ampla  de ambientes
                                                               26p2 Wide x 14p9 Deep
                                                                                       de melhor esforço adversos. Por outro lado,
              as porções adicionais aumentam a largura de banda      de transmissão
                                                               11/23/11 rossi         e o atraso de reprodução.


              Intercalação
                    Como uma alternativa à transmissão redundante, uma aplicação de VoIP pode enviar áudio intercalado.
              Como mostra a Figura 7.9, o remetente rearranja a sequência das unidades de dados de áudio antes da transmis-
              são, para que unidades originalmente adjacentes fiquem separadas por alguma distância no fluxo transmitido.

              Figura 7.9   Envio de áudio intercalado

                                                                                                                              Fluxo
                               1   2   3       4    5       6       7   8      9        10 11 12          13 14 15 16         original




                                                                                                                              Fluxo
                               1   5   9       13   2       6 10 14            3        7    11 15            4   8   12 16   intercalado




                                                                                                                              Fluxo
                               1   5   9       13   2       6 10 14                     perda                 4   8   12 16   recebido




                                                                                                                              Fluxo
                               1   2           4    5       6           8       9       10       12       13 14          16   reconstruído




                                                                        KR 07.09.eps
                                                                        AW/Kurose and Ross
                                                                        Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 457                                                   29p1 Wide x 18p5 Deep                                                      01/08/13 20:58
            458            Redes de computadores e a Internet



              A intercalação pode atenuar o efeito da perda de pacotes. Se, por exemplo, as unidades têm comprimento de 5 ms
              e as porções são de 20 ms (isto é, quatro unidades por parte), então a primeira parte pode conter unidades 1, 5, 9,
              13; a segunda parte pode conter unidades 2, 6, 10, 14, e assim por diante. A Figura 7.9 mostra que a perda de um
              único pacote de um fluxo intercalado resulta em várias pequenas lacunas no fluxo reconstruído, em vez de em
              uma única lacuna grande que ocorreria com um sistema não intercalado.
                    A intercalação pode melhorar significativamente a qualidade percebida de um fluxo de áudio [Perkins, 1998].
              Além disso, a sobrecarga é baixa. A desvantagem óbvia da intercalação é que ela aumenta a latência, o que limita seu
              uso em aplicações interativas como o VoIP, embora possa funcionar bem para fluxo contínuo de áudio armazenado.
              Uma importante vantagem da intercalação é que ela não aumenta as exigências de largura de banda de um fluxo.


              Ocultação de erro
                    Esquemas de recuperação baseados no receptor tentam produzir um substituto para um pacote perdido
              semelhante ao original. Como discutido em Perkins [1998], isso é possível desde que os sinais de áudio, em es-
              pecial os de voz, exibam grandes índices de semelhança entre si dentro de períodos de tempo reduzidos. Assim,
              essas técnicas funcionam para taxas de perda relativamente pequenas (menos de 15%) e para pacotes pequenos
              (4–40 ms). Quando o comprimento da perda se aproxima do comprimento de um fonema (5–100 ms), essas
              técnicas causam pane, já que fonemas inteiros podem ser perdidos pelo ouvinte.
                    Talvez o modo mais simples de recuperação baseada no receptor seja a repetição de pacotes. Ela substitui pa-
              cotes perdidos por cópias de pacotes que chegaram imediatamente antes da perda. É de baixa complexidade compu-
              tacional e funciona bastante bem. Outro modo de recuperação baseada no receptor é a interpolação, que usa áudio
              antes e após a perda para interpolar um pacote adequado para cobrir a perda. Ela funciona um pouco melhor do
              que a repetição de pacotes, mas é significativamente mais trabalhosa para processamento [Perkins, 1998].


              7.3.4 Estudo de caso: VoIP com Skype
                    Skype é uma aplicação extremamente popular, com mais de 50 milhões de contas ativas. Além de fornecer
              serviço de VoIP, o Skype oferece serviços de chamadas de hospedeiro para telefone, de telefone para hospedeiro e
              serviços de videoconferência de hospedeiro para hospedeiro com múltiplos participantes. (Um hospedeiro, neste
              contexto, é qualquer dispositivo IP conectado à Internet.) O Skype foi adquirida pela Microsoft em 2011 por mais
              de 8 bilhões de dólares.
                    Como o protocolo do Skype é proprietário, e todos os controles e pacotes do Skype são criptografados, fica
              difícil determinar exatamente como o Skype opera. Apesar disso, a partir do site da Internet do Skype e de muitos
              estudos sobre métricas, pesquisadores têm compreendido cada vez melhor como, em geral, o Skype funciona
              [Baset, 2006; Guha, 2006; Chen, 2006; Suh, 2006; Ren, 2006; Zhang X, 2012]. Tanto para voz quanto para vídeo,
              os clientes têm à disposição muitos diferentes codecs, os quais são capazes de codificar a mídia em um gama de
              taxas e qualidades diferentes. Por exemplo, as taxas de vídeo para Skype medidas variam de 30 kbits/s para uma
              sessão de baixa qualidade até 1 Mbit/s para uma sessão de alta qualidade [Zhang X, 2012]. Normalmente a qua-
              lidade do áudio do Skype é melhor que a dos serviços de telefonia antigos (“POTS” — Plain Old Telephone Ser-
              vice), fornecida pelo sistema de telefonia convencional por fio (os codecs do Skype fazem a amostragem da voz
              numa velocidade de 16.000 amostras/s ou mais, o que oferece tons de mais qualidade que o POTS, que amostra a
              voz a 8.000 amostras/s). O Skype padronizou o uso de UDP para o envio de pacotes de áudio e vídeo. No entanto,
              os pacotes de controle são enviados via TCP, e pacotes de mídia são também enviados via TCP quando os firewalls
              bloqueiam fluxo contínuo de UDP. O Skype usa FEC para recuperação de perdas de fluxo contínuo tanto de voz
              quanto de vídeo. A aplicação cliente também adapta os fluxos contínuos de voz e vídeo que ela envia às condições
              atuais da rede, através de mudanças na qualidade do vídeo e overhead de FEC [Zhang X, 2012].
                    Skype usa técnicas P2P de muitas formas inovadoras, ilustrando de uma maneira bem interessante como P2P
              pode ser usado em aplicações que usam distribuição de conteúdo e compartilhamento de arquivos. Assim como




Kurose_menor.indb 458                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                                                             redes multimídia 
                                                                                                                                                  459
              mensagens instantâneas, telefonia por Internet de hospedeiro para hospedeiro é, em sua natureza, uma técnica
              P2P, já que, na essência da aplicação, pares de usuários se comunicam entre si em tempo real. A Skype, porém,
              também emprega técnicas P2P para duas outras funções importantes: localização de usuário e travessia de NAT.
                    Como apresentado na Figura 7.10, os pares (hospedeiros) na Skype são organizados em uma rede de sobre-
              posição hierárquica, com cada par classificado como um superpar ou um par comum. Skype mantém um índice
              que mapeia os nomes de usuários do Skype com seus endereços IP atuais (e números de porta). Esse índice é dis-
              tribuído para todos os superpares. Quando Alice quer chamar Bob, seu aplicativo cliente Skype procura o índice
              distribuído para determinar o atual endereço IP de Bob. Como os protocolos Skype são proprietários, ainda não
              é conhecido como os mapas de índice são organizados através dos superpares, embora seja muito provável que se
              use alguma forma de organização de DHT.
                    Técnicas de P2P também são usadas nos repasses (relays) do Skype, onde são úteis para estabelecer cha-
              madas entre hospedeiros em redes domésticas. Muitas configurações de redes domésticas fornecem acesso à
              Internet através de NATs, como foi discutido no Capítulo 4. Lembre-se que um NAT impede que um hospedeiro
              de fora da rede doméstica inicie uma conexão com um hospedeiro dentro da rede doméstica. Mas se os dois
              que desejam se comunicar usarem NATs, então existe um problema — nenhum deles poderá aceitar chamadas
              iniciadas pelo outro, o que tornaria a chamada impossível de ser realizada. O uso inteligente de superpares e
              retransmissões pode muito bem resolver este problema. Suponha que, quando Alice se conecta, ela é associada
              a um superpar que não está usando NAT e inicia uma sessão com esse superpar. (Como Alice está iniciando a
              sessão, o seu NAT permite essa sessão.) Essa sessão possibilita que Alice e o seu superpar troquem mensagens de
              controle. O mesmo acontece para Bob quando ele se conecta. Então, quando Alice quiser chamar Bob, ela infor-
              ma o superpar dela, que por sua vez informa o superpar de Bob, que então informa Bob da chamada de Alice para
              ele. Se Bob aceitar, os dois superpares selecionam um terceiro superpar que não esteja usando NAT — o par de
              retransmissão — cujo trabalho será retransmitir dados entre Alice e Bob. Os superpares de Alice e Bob então são
              orientados a iniciar uma sessão com o retransmissor. Como mostrado na Figura 7.10, Alice então envia pacotes
              de voz para o retransmissor pela conexão estabelecida entre eles (a qual foi iniciada por Alice) e o retransmissor
              então encaminha esses pacotes pela conexão do retransmissor com Bob (o qual foi iniciado por Bob); pacotes de


              Figura 7.10   Pares no Skype

                                                                                    Par
                                                                                  chamado
                                                                    Skype            Skype

                                                                                                 Skype
                                                           Skype

                                                                                 Skype



                                                                                Superpar                                  Par de
                                                                                                                 Skype
                                                Skype                                                                     repasse



                                       Skype                                                                                 Skype
                                                                                                         Skype
                                                            Skype

                                        Skype                                                                                 Skype

                                                                        Skype
                                                                                                Skype
                                                                                                                  Skype
                                                   Skype

                                                                       Par
                                                                    chamador




                                                                                             KR 07.10.eps
                                                                                             Kurose and Ross
                                                                                             Computer Networking 6/e
                                                                                             22p0 Wide x 21p5 Deep
Kurose_menor.indb 459                                                                        11/23/11 rossi                                             01/08/13 20:58
            460            Redes de computadores e a Internet



              Bob para Alice fluem por estes mesmos retransmissores ao contrário. E voilà! — Bob e Alice estabelecem uma
              conexão fim a fim, embora nenhum dos dois possa acessar uma sessão originada de fora da rede doméstica.
                    Até agora nossa discussão sobre o Skype tem sido focada nas chamadas envolvendo duas pessoas. Agora,
              vamos examinar chamadas de audioconferência com mais de um participante. Com N > 2 participantes, se
              cada usuário enviar uma cópia do seu fluxo contínuo de áudio para cada um dos outros N – 1 usuários, então
              um total de N(N – 1) fluxos contínuos de áudio precisará ser enviado pela rede para suportar a audiocon-
              ferência. A fim de reduzir o uso de sua largura de banda, Skype emprega uma técnica de distribuição mais
              inteligente. Especificamente, cada usuário envia seu fluxo continuo de áudio para o promotor da conferência.
              O promotor então combina os fluxos contínuos de áudio em um fluxo contínuo (basicamente adicionando
              todos os sinais de áudio juntos) e então envia uma cópia de cada fluxo contínuo combinado para cada um dos
              outros N – 1 participantes. Desta maneira, o número de fluxos contínuos é reduzido para 2(N – 1). Para con-
              versações simples de vídeo, envolvendo apenas duas pessoas, o Skype envia a chamada par a par, a menos que
              a travessia do NAT seja requerida, e neste caso a chamada é retransmitida através do par que não utiliza NAT,
              como descrito antes. Para uma chamada de videoconferência envolvendo N > 2 participantes, pela natureza
              do meio em que é transmitido o vídeo, o Skype não compõe a chamada em um fluxo contínuo em uma loca-
              lidade e então redistribui o fluxo contínuo para todos os participantes, como faz para chamadas de voz. Em
              vez disso, cada participante do fluxo contínuo de vídeo é direcionado para um cluster de servidor (localizado
              na Estônia, desde 2011), o qual por sua vez redireciona para cada participante os N – 1 fluxos contínuos dos
              outros N – 1 participantes [Zhang X, 2012]. Você pode estar se perguntando por que cada participante envia
              uma cópia para o servidor em vez de direcionar uma cópia do seu fluxo contínuo para cada um dos outros
              N – 1 participantes. De fato, para ambas as abordagens, N(N – 1) fluxos contínuos de vídeo estão sendo co-
              letivamente recebidos pelos N participantes na conferência. A razão é a seguinte: como as larguras de banda
              dos enlaces upstream são significativamente menores que as larguras de banda dos enlaces de downstream na
              maioria dos enlaces de acesso, os enlaces de upstream podem não conseguir suportar os N – 1 fluxos contí-
              nuos com a abordagem P2P.
                    Sistemas VoIP como Skype, QQ e Google Talk introduzem novas preocupações referentes à privacidade.
              Especificamente, quando Alice e Bob se comunicam via VoIP, Alice pode descobrir o endereço IP de Bob e então
              usar serviços de geolocalização [MaxMind, 2012; Quova, 2012] para determinar o local atual de Bob e seu ISP (por
              exemplo, seu ISP no trabalho ou em casa). Na verdade, com Skype é possível para Alice bloquear a transmissão
              de determinados pacotes durante o estabelecimento da chamada, e assim ela obtém o endereço IP atual de Bob,
              digamos, a cada hora, sem que ele saiba que está sendo monitorado e sem estar na lista de contatos de Bob. Além
              disso, o endereço IP descoberto pelo Skype pode ser correlacionado com o endereço IP encontrado no BitTorrrent,
              e então Alice pode acessar os arquivos que Bob está baixando [LeBlond, 2011]. Mais ainda, é possível decodificar
              em parte uma chamada Skype, fazendo uma análise do tamanho dos pacotes em um fluxo contínuo [White, 2011].


              7.4 
                  Protocolos para aplicações interativas em tempo real
                    Aplicações interativas em tempo real, incluindo VoIP e videoconferência, são atraentes e muito populares.
              Portanto, não é surpresa que órgãos de padrões, tais como IETF e ITU, tenham se ocupado durante tantos anos (e
              ainda se ocupem!) com a produção de padrões para essa classe de aplicações. Tendo à mão padrões apropriados
              para aplicações interativas em tempo real, empresas independentes poderão criar novos produtos atraentes que
              interagem uns com os outros. Nesta seção estudamos RTP e SIP para aplicações interativas em tempo real. Todos
              os três conjuntos de padrões estão sendo implementados amplamente em produtos do setor.


              7.4.1 Protocolo de tempo real (RTP)
                    Na seção anterior, aprendemos que o lado remetente de uma aplicação de VoIP anexa campos de cabeçalho
              aos trechos de áudio/vídeo antes de passá-los à camada de transporte. Esses campos contêm números de sequência




Kurose_menor.indb 460                                                                                                            01/08/13 20:58
                                                                                              redes multimídia 
                                                                                                                    461
              e marcas de tempo. Já que a maioria das aplicações de rede multimídia pode usar números de sequência e marcas
              de tempo, é conveniente ter uma estrutura de pacote padronizada que inclua campos para dados de áudio/vídeo,
              números de sequência e marcas de tempo, bem como outros campos potencialmente úteis. O RTP, definido no RFC
              3550, é um padrão desse tipo. Ele pode ser usado para transportar formatos comuns como PCM, ACC e MP3 para
              som e MPEG e H.263 para vídeo. O protocolo também pode ser usado para transportar formatos proprietários de
              som e de vídeo. Hoje, o RTP é amplamente implementado em muitos produtos e protótipos de pesquisa. Também é
              complementar a outros importantes protocolos interativos de tempo real, entre eles SIP.
                    Nesta seção, faremos uma introdução ao RTP. Também aconselhamos o leitor a visitar o site de Henning
              Schulzrinne [Schulzrinne-RTP, 2012], que trata do RTP e traz uma profusão de informações sobre o assunto. O
              leitor também poderá visitar o site da RAT [RAT, 2012], que documenta uma aplicação de VoIP que usa RTP.


              Fundamentos de RTP
                    O RTP comumente roda sobre UDP. O lado remetente encapsula uma parte de mídia dentro de um pacote
              RTP, em seguida encapsula o pacote em um segmento UDP, e então passa o segmento para o IP. O lado receptor
              extrai o pacote RTP do segmento UDP, em seguida extrai a parte de mídia do pacote RTP e então passa a parte
              para o transdutor para decodificação e apresentação.
                    Como exemplo, considere a utilização do RTP para transportar voz. Suponha que a origem de voz esteja
              codificada (isto é, amostrada, quantizada e digitalizada) em PCM a 64 kbits/s. Suponha também que a aplica-
              ção colete os dados codificados em trechos de 20 milissegundos, isto é, 160 bytes por trecho. O lado remetente
              precede cada parte dos dados de áudio com um cabeçalho RTP que contém o tipo de codificação de áudio, um
              número de sequência e uma marca de tempo. O tamanho do cabeçalho RTP é normalmente 12 bytes. A parte de
              áudio, junto com o cabeçalho RTP, forma o pacote RTP. O pacote RTP é, então, enviado para dentro da interface
              de socket UDP. No lado receptor, a aplicação recebe o pacote RTP da interface do seu socket. A aplicação extrai
              a parte de áudio do pacote RTP e usa os campos de cabeçalho do pacote RTP para decodificar e reproduzir ade-
              quadamente a parte de áudio.
                    Se uma aplicação incorporar o RTP — em vez de um esquema proprietário para fornecer tipo de carga útil,
              número de sequência ou marcas de tempo —, ela interagirá mais facilmente com as outras aplicações de rede
              multimídia. Por exemplo, se duas empresas diferentes desenvolvem um software de VoIP e ambas incorporam o
              RTP a seu produto, pode haver alguma chance de um usuário que estiver usando um desses produtos conseguir
              se comunicar com alguém que estiver usando o outro produto de VoIP. Na Seção 7.4.2, veremos que o RTP é
              muito utilizado em conjunto com os padrões de telefonia por Internet.
                    Devemos enfatizar que o RTP não fornece nenhum mecanismo que assegure a entrega de dados a tempo
              nem fornece outras garantias de qualidade de serviço (QoS); ele não garante nem mesmo a entrega dos pacotes
              nem impede a entrega de pacotes fora de ordem. Na verdade, o encapsulamento realizado pelo RTP é visto so-
              mente nos sistemas finais. Os roteadores não distinguem datagramas IP que carregam pacotes RTP de datagra-
              mas IP que não o fazem.
                    O RTP permite que seja atribuído a cada origem (por exemplo, uma câmera ou um microfone) seu próprio
              fluxo independente de pacotes RTP. Por exemplo, para uma videoconferência entre dois participantes, quatro
              fluxos RTP podem ser abertos — dois para transmitir o áudio (um em cada direção) e dois para transmitir o ví-
              deo (um em cada direção). Contudo, muitas técnicas de codificação populares — incluindo MPEG1 e o MPEG2
              — conjugam áudio e vídeo em um único fluxo durante o processo de codificação. Quando áudio e vídeo são
              conjugados pelo codificador, somente um fluxo RTP é gerado em cada direção.
                    Pacotes RTP não são limitados às aplicações individuais. Eles podem também ser enviados por árvores para
              um grupo um-para-muitos e muitos-para-muitos. Para uma sessão para um grupo muitos-para-muitos, todos
              os remetentes e origens da sessão em geral usam o mesmo grupo para enviar seus fluxos RTP. Fluxos para um
              grupo RTP que formam um conjunto, como fluxos de áudio e vídeo que emanam de vários remetentes em uma
              aplicação de videoconferência, pertencem a uma sessão RTP.




Kurose_menor.indb 461                                                                                                           01/08/13 20:58
            462                 Redes de computadores e a Internet



              Campos do cabeçalho do pacote RTP
                    Como mostra a Figura 7.11, os quatro principais campos de cabeçalho do pacote RTP são os campos de tipo
              da carga útil, número de sequência, marca de tempo e os campos identificadores da origem.
                    O campo de tipo de carga útil do pacote RTP tem 7 bits de comprimento. Para um fluxo de áudio, o cam-
              po de tipo de carga útil serve para indicar o tipo de codificação de áudio (por exemplo, PCM, modulação delta
              adaptativa, codificação por previsão linear) que está sendo usado. Se um remetente decidir mudar a codificação
              no meio de uma sessão, ele poderá informar a mudança ao receptor por meio desse campo de tipo de carga útil.
              O remetente pode querer mudar o código para aumentar a qualidade do áudio ou para reduzir a taxa de bits do
              fluxo RTP. A Tabela 7.2 apresenta alguns dos tipos de carga útil de áudio suportados pelo RTP.
                    Para um fluxo de vídeo, o tipo de carga útil é usado para indicar o tipo de codificação de vídeo (por exemplo,
              Motion JPEG, MPEG1, MPEG2, H.261). Novamente, o remetente pode mudar a codificação de vídeo durante a sessão.
              A Tabela 7.3 apresenta alguns tipos de carga útil de vídeo suportados pelo RTP. Os outros campos importantes são:
                        • Campo do número de sequência. O campo do número de sequência tem comprimento de 16 bits. O nú-
                          mero de sequência é incrementado de uma unidade a cada pacote RTP enviado e pode ser usado pelo
                          receptor para detectar perda de pacotes e restaurar a sequência de pacotes. Por exemplo, se o lado recep-
                          tor da aplicação receber um fluxo de pacotes RTP com uma lacuna entre os números de sequência 86 e
                          89, então o receptor saberá que os pacotes 87 e 88 estão faltando. O receptor poderá, então, tentar ocultar
                          os dados perdidos.
                        • Campo de marca de tempo. O campo de marca de tempo tem 32 bits de comprimento. Ele reflete o instan-
                          te da amostragem do primeiro byte no pacote RTP. Como vimos na seção anterior, o receptor pode usar
                          marcas de tempo para eliminar a variação de atraso dos pacotes introduzida na rede e fornecer recepção

              Figura 7.11         Pares no Skype


                                       Tipo de              Número de        Marca de       Identificador de
                                                                                                                  Campos variados
                                       carga útil           sequência         tempo     sincronização da origem



              Tabela 7.2 Tipos de carga útil de áudio suportados pelo RTP


                        Número do tipo de carga útil            Formato de áudio           Taxa de amostragem            Vazão
                        0                                               KR 07.11.eps
                                                                PCM µ-law                8 kHz                           64 kbits/s
                                                                        AW/Kurose and Ross
                        1                                       1016                     8 kHz                           4,8 kbits/s
                                                                        Computer Networking 6/e
                        3                                       GSM                      8 kHz
                                                                        28p Wide x 2p1 Deep                              13 kbits/s
                        7                                       LPC     11/23/11 rossi   8 kHz                           2,4 kbits/s
                        9                                       G.722                      16 kHz                        48-64 kbits/s
                        14                                      Áudio MPEG                 90 kHz                        —
                        15                                      G.728                      8 kHz                         16 kbits/s


              Tabela 7.3         Alguns tipos de carga útil de vídeo suportados pelo RTP


                                                       Número do tipo de carga útil     Formato de vídeo
                                                       26                               Motion JPEG
                                                       31                               H.261
                                                       32                               Vídeo MPEG 1
                                                       33                               Vídeo MPEG 2




Kurose_menor.indb 462                                                                                                                    01/08/13 20:58
                                                                                                    redes multimídia 
                                                                                                                           463
                          sincronizada no receptor. A marca de tempo é derivada de um relógio de amostragem no remetente.
                          Como exemplo, para áudio, o relógio de marca de tempo é incrementado de uma unidade para cada
                          período de amostragem (por exemplo, a cada 125 µs para um relógio de amostragem de 8 kHz); se a
                          aplicação de áudio gerar porções consistindo em 160 amostras codificadas, a marca de tempo aumentará
                          em 160 para cada pacote RTP enquanto a origem estiver ativa. O relógio de marca de tempo continua a
                          aumentar a uma taxa constante, mesmo que a origem esteja inativa.
                        • Identificador de sincronização da origem (synchronization source identifier — SSRC). O campo SSRC tem
                          32 bits de comprimento e identifica a origem do fluxo RTP. Em geral, cada origem de uma sessão RTP
                          tem um SSRC distinto. O SSRC não é o endereço IP do remetente, mas um número atribuído aleatoria-
                          mente pela origem quando um novo fluxo é iniciado. A probabilidade de que seja atribuído o mesmo
                          SSRC a dois fluxos é muito pequena. Se isso acontecer, as duas origens escolherão novos valores SSRC.



              7.4.2 SIP
                   O Protocolo de Inicialização de Sessão (Session Initiation Protocol — SIP), definido em [RFC 3261; RFC
              5411], é um protocolo aberto e simples, que faz o seguinte:
                        • Provê mecanismos para estabelecer chamadas entre dois interlocutores por uma rede IP. Permite que
                          quem chama avise ao que é chamado que quer iniciar uma chamada. Permite que os participantes con-
                          cordem com a codificação da mídia. E também permite que encerrem as chamadas.
                        • Provê mecanismos que permitem a quem chama determinar o endereço IP atual de quem é chamado. Os
                          usuários não têm um endereço IP único, fixo, porque podem receber endereços dinamicamente (usando
                          DHCP) e porque podem ter vários equipamentos IP, cada um com um endereço IP diferente.
                        • Provê mecanismos para gerenciamento de chamadas, tais como adicionar novos fluxos de mídia, mudar a
                          codificação, convidar outros participantes, tudo durante a chamada, e ainda transferir e segurar chamadas.



              Estabelecendo uma chamada para um endereço IP conhecido
                    Para entender a essência do SIP, é melhor examinar um exemplo concreto. Nesse exemplo, Alice está tra-
              balhando em seu computador e quer chamar Bob, que também está trabalhando no computador dele. Ambos
              os PCs estão equipados com software baseado em SIP para fazer e receber chamadas telefônicas. Nesse exemplo
              inicial, admitiremos que Alice conhece o endereço IP do PC de Bob. A Figura 7.12 ilustra o processo de estabe-
              lecimento de chamada do SIP.
                    Na Figura 7.12, vemos que uma sessão SIP começa quando Alice envia a Bob uma mensagem INVITE, que
              é parecida com uma mensagem de requisição HTTP. Essa mensagem é enviada por UDP à porta bem conhecida
              5060, que é a porta do SIP. (Mensagens SIP também podem ser enviadas por TCP.) A mensagem INVITE inclui
              um identificador para Bob (bob@193.64.210.89), uma indicação do endereço IP atual de Alice, uma indicação
              de que Alice deseja receber áudio, o qual deve ser codificado em formato AVP 0 (PCM codificado com lei µ) e
              encapsulado em RTP e uma indicação de que ela quer receber os pacotes RTP na porta 38060. Após receber a
              mensagem INVITE de Alice, Bob envia uma mensagem de resposta SIP, que é parecida com uma mensagem de
              resposta HTTP. A mensagem de resposta SIP também é enviada à porta SIP 5060. A resposta de Bob inclui um
              200 OK, bem como uma indicação de seu endereço IP, o código e o empacotamento que deseja para recepção e
              seu número de porta para a qual os pacotes de áudio devem ser enviados. Note que, neste exemplo, Alice e Bob
              vão usar mecanismos diferentes de codificação de áudio: Alice deve codificar seu áudio com GSM, ao passo
              que Bob deve fazê-lo com lei µ do PCM. Após receber a resposta de Bob, Alice lhe envia uma mensagem SIP de
              reconhecimento (ACK). Depois dessa transação SIP, Bob e Alice podem conversar. (Para melhor visualização, a
              Figura 7.12 mostra Alice falando depois de Bob, mas, na verdade, eles falariam ao mesmo tempo.) Bob codificará




Kurose_menor.indb 463                                                                                                                  01/08/13 20:58
            464            Redes de computadores e a Internet



              Figura 7.12 Estabelecimento de chamada SIP quando Alice conhece o endereço IP de Bob

                             Alice                                                                        Bob




                                167.180.112.24                                                193.64.210.89
                                             INVITE bob
                                                        @193.64.21
                                             c=IN IP4 16            0.89
                                                         7.180.112.2
                                             m=audio 3               4
                                                       8060 RTP/A
                                                                   VP 0
                                                                                         porta 5060   Campainha
                                                                                                      do terminal
                                                                  200 OK
                                                                              3.64.210.89 3           de Bob soa
                                                                  c=In IP4 19            VP
                                                                             8753 RTP/A
                                                                  m=audio 4
                                        porta 5060

                                                                     ACK
                                                                                         porta 5060


                                                                     Áudio com lei µ
                                        porta 38060




                                                                  GSM

                                                                                        porta 48753



                                     Tempo                                                        Tempo


              e empacotará o áudio como solicitado e enviará os pacotes de áudio para a porta número 38060 no endereço IP
              167.180.112.24. Alice também codificará e empacotará o áudio como solicitado e enviará os pacotes de áudio
                                                                                       KR 07.12.eps
              para a porta número 48753 no endereço IP 193.64.210.89.                  AW/Kurose and Ross
                     Com esse exemplo simples, aprendemos várias características fundamentais
                                                                                       ComputerdoNetworking
                                                                                                     SIP. Primeiro,
                                                                                                                 6/e o SIP é um
              protocolo “fora da banda”: suas mensagens são enviadas e recebidas emsize:portas  diferentes
                                                                                             28p2 x      27p0das utilizadas para
              enviar e receber os dados da mídia. Segundo, as próprias mensagens SIP podem
                                                                                       11/23/11serROSSI
                                                                                                   lidas em    ASCII e são pare-
                                                                                                        ILLUSTRATION

              cidas com mensagens HTTP. Terceiro, o SIP requer que todas as mensagens sejam reconhecidas, portanto, pode
              executar sobre UDP ou TCP.
                     Neste exemplo, consideremos o que aconteceria se Bob não tivesse um codec PCM µ-law para codificar áu-
              dio. Nesse caso, em vez de responder com 200 OK, Bob responderia com um 600 Not Acceptable e apresentaria
              na mensagem uma lista com todos os codecs que ele pode usar. Então, Alice escolheria um dos codecs da lista
              e enviaria outra mensagem INVITE, agora anunciando o codec escolhido. Bob também poderia apenas rejeitar
              a chamada enviando um dos muitos códigos de rejeição de resposta possíveis. (Há muitos desses códigos, entre
              eles: “ocupado” (busy), “encerrado” (gone), “pagamento solicitado” (payment required) e “proibido” (forbidden).)


              Endereços SIP
                   No exemplo anterior, o endereço SIP de Bob é sip:bob@193.64.210.89. Contudo, esperamos que muitos
              endereços SIP — se não a maioria — sejam parecidos com endereços de e-mail. Por exemplo, o endereço de Bob




Kurose_menor.indb 464                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                                             redes multimídia 
                                                                                                                   465
              poderia ser sip:bob@domain.com. Quando o dispositivo SIP de Alice enviasse uma mensagem INVITE, esta
              incluiria esse endereço semelhante a um endereço de e-mail; a infraestrutura SIP então rotearia a mensagem ao
              dispositivo IP que Bob está usando no momento (como discutiremos mais adiante). Outras formas possíveis para
              o endereço SIP seriam o número de telefone legado de Bob ou simplesmente seu nome próprio, ou seu primeiro
              ou segundo sobrenome (admitindo-se que sejam únicos).
                    Uma característica interessante de endereços SIP é que eles podem ser incluídos em páginas Web, exata-
              mente como endereços de e-mail são incluídos nessas páginas junto com o URL “mail to”. Por exemplo, suponha
              que Bob tem uma home page pessoal e quer fornecer um meio para que os visitantes da página entrem e o con-
              tatem. Ele poderia, então, simplesmente incluir o URL sip:bob@domain.com. Quando o visitante clicar sobre o
              URL, a aplicação SIP no dispositivo do visitante será iniciada e uma mensagem INVITE será enviada a Bob.


              Mensagens SIP
                    Nesta curta introdução ao SIP, não abordaremos todos os tipos e cabeçalhos de mensagens. Em lugar disso,
              examinaremos brevemente a mensagem SIP INVITE, junto com algumas linhas de cabeçalho comuns. Mais uma
              vez, vamos supor que Alice queira iniciar uma chamada VoIP com Bob e, agora, ela conhece só o endereço SIP de
              Bob, bob@domain.com, e não o endereço IP do dispositivo que Bob está usando. Então, sua mensagem poderia
              ser algo parecido com:
              INVITE sip:bob@domain.com SIP/2.0
              Via: SIP/2.0/UDP 167.180.112.24
              From: sip:alice@hereway.com
              To: sip:bob@domain.com
              Call-ID: a2e3a@pigeon.hereway.com
              Content-Type: application/sdp
              Content-Length: 885

              c=IN IP4 167.180.112.24
              m=audio 38060 RTP/AVP 0

                    A linha INVITE inclui a versão do SIP, assim como uma mensagem de requisição HTTP. Sempre que uma
              mensagem SIP passa por um dispositivo SIP (incluindo o que origina a mensagem), ele anexa um cabeçalho Via,
              que indica o endereço IP do dispositivo. (Veremos, em breve, que uma mensagem INVITE típica passa por mui-
              tos dispositivos SIP antes de chegar à aplicação SIP do usuário que foi chamado.) Semelhante a uma mensagem
              de e-mail, a mensagem SIP inclui uma linha de cabeçalho From e uma linha de cabeçalho To. Inclui também
              um Call-ID (identificador de chamadas), que identifica a chamada exclusivamente (semelhante à mensagem-ID
              no e-mail). Inclui uma linha de cabeçalho Content-Type (tipo de conteúdo), que define o formato usado para
              descrever o conteúdo da mensagem SIP. Inclui também uma linha de cabeçalho Content-Lenght (tamanho de
              conteúdo), que indica o comprimento em bytes do conteúdo na mensagem. Por fim, após um carriage return e
              um line feed, a mensagem contém o corpo de informação. Nesse caso, o conteúdo fornece informações sobre o
              endereço IP de Alice e como ela quer receber o áudio.


              Tradução de nome e localização de usuário
                    No exemplo da Figura 7.12, admitimos que o dispositivo SIP de Alice conhecia o endereço IP onde Bob
              podia ser contatado. Mas essa premissa é pouco realista, não só porque muitas vezes os endereços IP são
              atribuídos dinamicamente com DHCP, mas também porque Bob pode ter vários dispositivos IP (por exem-
              plo, dispositivos diferentes em casa, no trabalho e no carro). Portanto, agora vamos supor que Alice conhece
              somente o endereço de e-mail de Bob, bob@domain.com, e que esse mesmo endereço é usado para chamadas
              SIP. Nesse caso, Alice precisa obter o endereço IP do dispositivo que o usuário bob@domain.com está usando
              no momento. Para descobri-lo, Alice cria uma mensagem INVITE que começa com INVITE bob@domain.




Kurose_menor.indb 465                                                                                                          01/08/13 20:58
            466            Redes de computadores e a Internet



              com SIP/2.0, e a envia a um proxy SIP. O proxy responderá com uma resposta SIP que poderá incluir o en-
              dereço IP do dispositivo que bob@domain.com está usando naquele momento. Como alternativa, a resposta
              poderia incluir o endereço IP da caixa postal de voz de Bob, ou poderia incluir um URL de uma página Web
              (que diz “Bob está dormindo. Não perturbe!”). Além disso, o resultado devolvido pelo proxy poderia depen-
              der de quem chama: se a chamada vier da sogra de Bob, ele poderia responder com o URL que aponta para a
              página do “estou dormindo”!
                    Agora, você provavelmente está imaginando como o servidor proxy pode determinar o endereço IP atual
              para bob@domain.com. Para responder a essa pergunta, é preciso dizer algumas palavras sobre um outro dispo-
              sitivo SIP, a entidade registradora SIP. Cada usuário SIP tem uma entidade registradora associada. Sempre que
              um usuário lança uma aplicação SIP em um dispositivo, ela envia uma mensagem de registro SIP à entidade re-
              gistradora, informando seu endereço IP atual. Por exemplo, quando Bob lançasse sua aplicação SIP em seu PDA,
              a aplicação enviaria uma mensagem semelhante a esta:
              REGISTER sip:domain.com SIP/2.0
              Via: SIP/2.0/UDP 193.64.210.89
              From: sip:bob@domain.com
              To: sip:bob@domain.com
              Expires: 3600

                     A entidade registradora monitora o endereço IP atual de Bob. Sempre que ele mudar para um novo
              dispositivo SIP, o novo dispositivo enviará uma mensagem de registro, indicando o novo endereço IP. Além
              disso, se Bob permanecer no mesmo dispositivo durante um longo período de tempo, o dispositivo enviará
              mensagens de confirmação de registro, indicando que o endereço IP mais recentemente enviado ainda é vá-
              lido. (No exemplo anterior, é preciso enviar mensagens de confirmação a cada 3.600 segundos para manter
              o endereço no servidor da entidade registradora.) É importante observar que a entidade registradora é se-
              melhante a um servidor de nomes DNS com autoridade. O servidor DNS traduz nomes de hospedeiros fixos
              para endereços IP fixos; a entidade registradora SIP traduz identificadores fixos de pessoas (por exemplo,
              bob@domain.com) para endereços IP dinâmicos. Muitas vezes, as entidades registradoras SIP e os proxies SIP
              são executados no mesmo hospedeiro.
                     Agora vamos examinar como o servidor proxy SIP de Alice obtém o endereço IP atual de Bob. Vimos, na
              discussão anterior, que o servidor proxy precisa apenas transmitir a mensagem INVITE de Alice à entidade re-
              gistradora/proxy de Bob. Então, a registradora/proxy poderia transmitir a mensagem ao dispositivo SIP atual de
              Bob. Por fim, como agora Bob já recebeu a mensagem INVITE de Alice, ele pode enviar a ela uma resposta SIP.
                     Como exemplo, considere a Figura 7.13, na qual jim@umass.edu, que está trabalhando em 217.123.56.89,
              quer iniciar uma sessão de voz sobre IP (VoIP) com keith@upenn.edu, trabalhando em 197.87.54.21. São obe-
              decidas as seguintes etapas: (1) Jim envia uma mensagem INVITE ao proxy SIP de umass. (2) O proxy faz uma
              consulta DNS para a entidade registradora SIP de upenn.edu (que não é mostrada no diagrama) e então envia a
              mensagem ao servidor da registradora. (3) Como keith@upenn.edu não está mais registrado na entidade regis-
              tradora de upenn, esta envia uma resposta de redirecionamento, indicando que é preciso tentar keith@eurecom.
              fr. (4) O proxy de umass envia uma mensagem INVITE à registradora SIP de eurecom. (5) A registradora de eu-
              recom conhece o endereço IP de keith@eurecom.fr e repassa a mensagem INVITE ao hospedeiro 197.87.54.21,
              que está executando o cliente SIP de Keith. (6–8) Uma resposta SIP é devolvida por meio de registradoras/proxies
              ao cliente SIP em 217.123.56.89. (9) A mídia é enviada diretamente entre os dois clientes. (Também há uma men-
              sagem de reconhecimento SIP, que não é mostrada.)
                     Nossa discussão sobre o SIP focalizou a inicialização de chamadas para chamadas de voz. Como o SIP é
              um protocolo de sinalização para inicializar e encerrar chamadas em geral, ele pode ser usado para chamadas de
              videoconferência, bem como para sessões de texto. Na verdade, o SIP tornou-se um componente fundamental
              em muitas aplicações de mensagem instantânea. Os leitores que quiserem saber mais sobre esse protocolo devem
              visitar o site de Henning Schulzrinne [Schulzrinne-SIP, 2012]. Em particular, nesse site você encontrará software
              de código-fonte aberto para clientes e servidores SIP [SIP software, 2012].




Kurose_menor.indb 466                                                                                                             01/08/13 20:58
                                                                                                          redes multimídia 
                                                                                                                               467
              Figura 7.13 Inicialização de sessão envolvendo proxies e entidades registradoras SIP

                                                                Entidade registradora
                                                                    SIP upenn.edu




                                                                   2
                                                    Proxy SIP                         Entidade
                                                    umass.edu     3                registradora SIP

                                                                               4
                                                                       7


                                                       1                                     6
                                                                                                   5
                                                        8



                                                                           9


                                                Cliente SIP                                       Cliente SIP
                                               217.123.56.89                                     197.87.54.21


              7.5 Suporte de rede para multimídia
                   Nas seções de 7.2 a 7.4, aprendemos como      os mecanismos em nível de aplicação, como buffer do cliente,
                                                             KR 07.13.eps
              pré-busca, adaptação da qualidade da mídia à largura deand
                                                             AW/Kurose    banda
                                                                             Rossdisponível, reprodução adaptativa e técnicas de
                                                             Computer Networking 6/e
              mitigação de perda, podem ser usados pelas aplicações de multimídia para melhorar o desempenho de uma apli-
                                                             19p1 Wide x 21p8 Deep
              cação de multimídia. Também aprendemos como        as redes
                                                             11/23/11 rosside distribuição de conteúdo e as redes de sobreposição
              P2P podem ser usadas para fornecer uma técnica em nível de sistema para entregar conteúdo de multimídia.
              Essas técnicas e abordagens são todas criadas para uso na Internet de melhor esforço de hoje. Na verdade, elas
              estão em uso exatamente porque a Internet oferece apenas uma única classe de serviço de melhor esforço. Mas,
              como projetistas de redes de computadores, não podemos evitar a pergunta sobre se a rede (em vez das aplicações
              ou apenas da infraestrutura em nível de aplicação) poderia oferecer mecanismos para dar suporte à entrega de
              conteúdo de multimídia. Como veremos em breve, a resposta é, naturalmente, “sim”! Mas também vimos que
              diversos desses novos mecanismos de rede ainda precisam ser colocados em prática. Talvez isso se deva a sua
              complexidade e ao fato de que as técnicas em nível de aplicação, junto com o serviço de melhor esforço e recursos
              de rede corretamente dimensionados (por exemplo, largura de banda), podem de fato oferecer um serviço de
              entrega de multimídia de fim a fim “bom o bastante” (mesmo que não seja perfeito).
                   A Tabela 7.4 resume três técnicas gerais para oferecer suporte em nível de rede para aplicações de multimídia.
                        • Obtendo o melhor do serviço de melhor esforço. Os mecanismos em nível de aplicação e infraestrutura que
                          estudamos nas seções de 7.2 a 7.4 podem ser usados com sucesso em uma rede bem dimensionada, onde
                          a perda de pacotes e o atraso excessivo de fim a fim raramente ocorrem. Quando são previstos aumentos
                          de demanda, os ISPs empregam largura de banda e capacidade de comutação adicionais para continuar
                          a garantir um desempenho satisfatório com atraso e perda de pacotes [Huang, 2005]. Discutiremos esse
                          dimensionamento de rede melhor na Seção 7.5.1.
                        • Serviço diferenciado. Desde os primeiros dias da Internet, tem sido previsto que diferentes tipos de trá-
                          fego (por exemplo, conforme indicado no campo de tipo de serviço do cabeçalho de pacote IPv4) po-
                          deriam ser fornecidos com classes de serviço diversas, em vez de um único serviço de melhor esforço




Kurose_menor.indb 467                                                                                                                 01/08/13 20:58
            468                Redes de computadores e a Internet



              Tabela 7.4 Três técnicas em nível de rede para dar suporte a aplicações de multimídia


                                                                                                                                 Implementação no
               Técnica                    Granularidade           Garantia              Mecanismos                Complexidade
                                                                                                                                 momento
               Obtendo o melhor do       todo o tráfego tratado   nenhuma ou flexível   suporte da camada         mínima         em toda a parte
               serviço de melhor esforço igualmente                                     de aplicação, CDNs,
                                                                                        sobreposições, provisão
                                                                                        de recurso em nível
                                                                                        de rede
               Serviço diferenciado       diferentes classes de   nenhuma ou flexível   marcação, regulação       média          alguma
                                          tráfego tratadas de                           e programação de
                                          formas diferentes                             pacotes
               Garantias de qualidade     cada fluxo de origem-   flexível ou rígida,   marcação, regulação       leve           pouca
               de serviço (QoS) por       destino tratado de      uma vez admitido      e programação de
               conexão                    forma diferente         o fluxo               pacotes; admissão
                                                                                        e sinalização de
                                                                                        chamadas


                          abrangente. Com o serviço diferenciado, um tipo de tráfego poderia receber prioridade estrita sobre
                          outra classe de tráfego quando os dois tipos forem enfileirados em um roteador. Por exemplo, pacotes
                          pertencentes a uma aplicação interativa em tempo real poderiam ter prioridade sobre outros pacotes, por
                          causa de restrições de atraso mais rigorosas. A introdução do serviço diferenciado na rede exigirá novos
                          mecanismos para marcação de pacotes (indicando a classe de serviço de um pacote), programação de
                          pacotes e outros. Veremos o serviço diferenciado, e novos mecanismos de rede necessários para executar
                          esse serviço, na Seção 7.5.2.
                        • Garantias de qualidade de serviço (QoS) por conexão. Com garantias de QoS por conexão, cada instância
                          de uma aplicação reserva explicitamente largura de banda de fim a fim e, assim, tem um desempenho
                          de fim a fim garantido. Uma garantia rígida significa que a aplicação receberá sua qualidade de serviço
                          (QoS) requisitada com certeza. Uma garantia flexível significa que a aplicação receberá sua qualidade de
                          serviço requisitada com alta probabilidade. Por exemplo, se um usuário quiser fazer uma chamada VoIP
                          do Hospedeiro A para o Hospedeiro B, a aplicação VoIP do usuário reserva largura de banda explicita-
                          mente em cada enlace ao longo de uma rota entre os dois hospedeiros. Porém, permitir que as aplicações
                          façam reservas e exigir que a rede cumpra as reservas requer algumas grandes mudanças. Primeiro, pre-
                          cisamos de um protocolo que, em favor das aplicações, reserve largura de banda do enlace nos caminhos
                          dos remetentes aos destinatários. Segundo, precisaremos de novas políticas de escalonamento nas filas
                          do roteador, para que as reservas de largura de banda por conexão possam ser cumpridas. Por fim, para
                          fazer uma reserva, as aplicações precisam dar à rede uma descrição do tráfego que elas pretendem enviar,
                          e a rede precisará regular o tráfego de cada aplicação para ter certeza de que obedecerá a essa descrição.
                          Tais mecanismos, quando combinados, exigem software novo e complexo nos hospedeiros e roteadores.
                          Como o serviço garantido de QoS por conexão não teve implementação significativa, veremos esses me-
                          canismos apenas rapidamente na Seção 7.5.3.



              7.5.1 Dimensionando redes de melhor esforço
                   Fundamentalmente, a dificuldade no suporte de aplicações de multimídia surge de seus requisitos de de-
              sempenho rigorosos — pouco atraso, variação de atraso e perda de pacotes de fim a fim — e do fato de que atraso,
              variação do atraso e perda de pacotes ocorrem sempre que a rede fica congestionada. Uma primeira técnica para
              melhorar a qualidade das aplicações de multimídia — e que muitas vezes pode ser usada para resolver quase
              qualquer problema onde os recursos são restritos — é apenas “gastar dinheiro no problema” e, desse modo,




Kurose_menor.indb 468                                                                                                                               01/08/13 20:58
                                                                                                   redes multimídia 
                                                                                                                         469
              evitar disputa por recursos. No caso da multimídia em rede, isso significa oferecer capacidade de enlace suficiente
              através da rede para que nunca (ou raramente) ocorra congestionamento, além de consequentes atrasos e perdas
              de pacotes. Com capacidade de enlace suficiente, os pacotes poderiam correr a Internet de hoje sem atraso ou
              perda nas filas. Por muitos pontos de vista, essa é uma situação ideal — aplicações de multimídia funcionariam
              perfeitamente, os usuários estariam satisfeitos e tudo isso poderia ser obtido sem mudanças na arquitetura de
              melhor esforço da Internet.
                    A questão, logicamente, é quanta capacidade é “suficiente” para se conseguir esse paraíso, e se os custos para
              fornecer largura de banda “suficiente” são práticos do ponto de vista comercial para os ISPs. A questão de quanta
              capacidade oferecer nos enlaces de rede em determinada topologia para alcançar determinado nível de desem-
              penho costuma ser conhecida como provisão de largura de banda. A questão ainda mais complicada de como
              projetar uma topologia de rede (onde posicionar roteadores, como interconectar roteadores com enlaces e que
              capacidade atribuir aos enlaces) para alcançar determinado nível de desempenho de fim a fim é um problema
              de projeto de redes que muitas vezes é chamado de dimensionamento de redes. Tanto a provisão de largura
              de banda quanto o dimensionamento de rede são assuntos complexos, bem além do escopo deste livro. Obser-
              vamos aqui, porém, que as seguintes questões precisam ser resolvidas para que se possa prever o desempenho
              em nível de aplicação entre duas extremidades da rede, oferecendo assim capacidade suficiente para atender
              aos requisitos de desempenho de uma aplicação.
                        • Modelos de demanda de tráfego entre as extremidades da rede. Os modelos podem precisar ser especifi-
                          cados no nível de chamada (por exemplo, os usuários “chegando” à rede e executando aplicações) e no
                          nível de pacote (por exemplo, pacotes sendo gerados pelas aplicações em curso). Observe que a carga de
                          trabalho pode variar com o tempo.
                        • Requisitos de desempenho bem definidos. Por exemplo, um requisito de desempenho para dar suporte ao
                          tráfego sensível ao atraso, como uma aplicação de multimídia interativa, poderia ser que a probabilidade
                          de o atraso de fim a fim do pacote ser maior que um atraso máximo tolerável seja menor do que algum
                          valor pequeno [Fraleigh, 2003].
                        • Modelos para prever o desempenho de fim a fim para determinado modelo de carga de trabalho, e técnicas
                          para encontrar uma alocação de largura de banda de custo mínimo que resulte em cumprir todos os requi-
                          sitos do usuário. Aqui, os pesquisadores estão ocupados desenvolvendo modelos de desempenho que
                          possam quantificar o desempenho para determinada carga de trabalho, e técnicas de otimização para
                          achar alocações de largura de banda de custo mínimo cumprindo requisitos de desempenho.
                    Sabendo que a Internet de melhor esforço de hoje poderia (do ponto de vista da tecnologia) dar suporte
              para o tráfego de multimídia em um nível de desempenho apropriado, se fosse dimensionada para fazer isso, a
              questão é por que a Internet de hoje não o faz. As respostas são principalmente econômicas e organizacionais. De
              um ponto de vista econômico, os usuários estariam dispostos a pagar a seus ISPs o suficiente para que eles insta-
              lem largura de banda suficiente para dar suporte a aplicações de multimídia por uma Internet de melhor esforço?
              As questões organizacionais talvez sejam ainda mais assombrosas. Observe que um caminho de fim a fim entre
              duas extremidades de multimídia passará pelas redes de vários ISPs. De um ponto de vista organizacional, esses
              ISPs estariam dispostos a cooperar (talvez compartilhando receitas) para garantir que o caminho de fim a fim seja
              dimensionado devidamente para dar suporte a aplicações de multimídia? Para obter uma perspectiva sobre essas
              questões econômicas e organizacionais, consulte Davies [2005]. Para obter uma perspectiva sobre a provisão de
              redes de backbone da camada 1 para dar suporte ao tráfego sensível a atrasos, consulte Fraleigh [2003].



              7.5.2 Fornecendo múltiplas classes de serviço
                  Talvez a melhoria mais simples no serviço de melhor esforço da Internet do tipo “tamanho único” atual-
              mente seja dividir o tráfego em classes e fornecer diferentes níveis de serviço para essas classes. Por exemplo,




Kurose_menor.indb 469                                                                                                                01/08/13 20:58
            470                Redes de computadores e a Internet



              um ISP poderia querer oferecer uma classe de serviço mais alta para o tráfego de VoIP sensível ao atraso ou tele-
              conferência (e cobrar mais por esse serviço!) do que para o tráfego elástico, como e-mail ou HTTP. Como alter-
              nativa, um ISP pode simplesmente querer oferecer uma qualidade de serviço mais alta para clientes que queiram
              pagar mais por esse serviço melhorado. Diversos ISPs de acesso residencial com fio e ISPs de acesso sem fio por
              celular adotaram esses níveis de serviço em camadas — com assinantes de serviço “platina” recebendo um serviço
              melhor do que os assinantes “ouro” ou “prata”.
                    Já estamos acostumados com diferentes classes de serviço em nossas vidas diárias — passageiros de pri-
              meira classe em companhias aéreas recebem melhor atendimento do que os da classe executiva, que por sua vez
              recebem melhor atendimento do que aqueles que voam na classe econômica; VIPs recebem entrada imediata em
              eventos, enquanto todos os outros esperam na fila; idosos são respeitados em alguns países e recebem assentos
              de honra e a melhor comida em uma mesa. É importante observar que esse serviço diferencial é fornecido entre
              agregações de tráfego, ou seja, entre classes de tráfego, e não entre conexões individuais. Por exemplo, todos os
              passageiros de primeira classe são tratados da mesma forma (sem que qualquer passageiro da primeira classe
              receba tratamento melhor do que qualquer outro da mesma classe), assim como todos os pacotes VoIP rece-
              beriam o mesmo tratamento dentro da rede, sem depender da conexão fim a fim à qual pertencem. Conforme
              veremos, lidando com um pequeno número de agregações de tráfego, em vez de um número grande de conexões
              individuais, novos mecanismos de rede exigidos para fornecer um serviço ainda melhor podem ser mantidos
              relativamente simples.
                    Os primeiros projetistas da Internet claramente tinham essa noção de múltiplas classes de serviço em men-
              te. Relembre do campo tipo de serviço (ToS) no cabeçalho IPv4 na Figura 4.13. IEN123 [ISI 1979] descreve o
              campo ToS, também presente em um ancestral do datagrama IPv4, como segue:

                              O tipo de serviço [campo] fornece uma indicação dos parâmetros abstratos da qualidade de serviço dese-
                        jada. Esses parâmetros devem ser usados para guiar a escolha de parâmetros através de serviço quando um da-
                        tagrama estiver sendo transmitido através de uma rede específica. Muitas redes oferecem serviços prioritários,
                        os quais de alguma forma reservam mais atenção ao tráfego de prioridade alta do que aos outros.

              Até mesmo há três décadas, a visão de fornecer diferentes níveis de serviço a diferentes níveis de tráfego estava
              evidente. No entanto, levou um longo período para que pudéssemos perceber essa visão.


              Cenários motivadores
                    Vamos começar nossa discussão sobre mecanismos de rede oferecendo várias classes de serviço com alguns
              cenários motivadores.
                    A Figura 7.14 mostra um cenário simples de rede em que dois fluxos de pacotes de aplicação se originam
              nos hospedeiros H1 e H2 em uma LAN e são destinados aos hospedeiros H3 e H4 em outra LAN. Os roteadores
              nas duas LANs são ligados por um enlace de 1,5 Mbits/s. Vamos admitir que as velocidades das LANs sejam
              bem mais altas do que 1,5 Mbits/s e vamos focalizar a fila de saída do roteador R1; é aqui que ocorrerão atraso e
              perda de pacotes se a taxa agregada de envio de H1 e H2 exceder 1,5 Mbits/s. Vamos supor ainda que uma apli-
              cação de áudio de 1 Mbit/s (por exemplo, uma chamada de áudio com qualidade de CD) compartilhe o enlace
              de 1,5 Mbits/s entre R1 e R2 com uma aplicação de navegação Web HTTP que está baixando uma página Web
              de H2 para H4.
                    Na Internet de melhor esforço, os pacotes de áudio e HTTP são misturados na fila de saída de R1 e (em
              geral) transmitidos na ordem primeiro a entrar/primeiro a sair (first-in-first-out — FIFO). Nesse cenário, uma
              rajada de pacotes da origem HTTP poderia lotar a fila, fazendo pacotes IP de áudio sofrerem atraso excessivo ou
              perda, por causa do estouro do buffer em R1. Como resolveríamos esse problema potencial? Dado que a aplica-
              ção de navegação Web HTTP não tem limitação de tempo, poderíamos, por intuição, dar prioridade estrita aos
              pacotes de áudio em R1. Em uma disciplina estrita de escalonamento por prioridade, um pacote IP de áudio no
              buffer de saída de R1 seria sempre transmitido antes de qualquer pacote HTTP nesse mesmo buffer. O enlace de




Kurose_menor.indb 470                                                                                                                    01/08/13 20:58
                                                                                                     redes multimídia 
                                                                                                                           471
              Figura 7.14 Competindo aplicações de áudio e HTTP

                                                  H1                                            H3




                                                             R1
                                                                    Enlace de
                                                                                       R2
                                                                    1,5 Mbits/s




                                                  H2                                            H4


              R1 a R2 pareceria um enlace dedicado de 1,5 Mbits/s para o tráfego de áudio e o HTTP usaria o enlace de R1 a R2
              somente quando não houvesse nenhum tráfego de áudio na fila. Para R1 distinguir os pacotes de áudio dos HTTP
              em sua fila, cada pacote deve ser marcado como pertencente
                                                                       KR a  uma das duas classes de tráfego. Lembre-se de que
                                                                          07.14.eps
              esse era o objetivo original do campo de tipo de serviço AW/Kurose   and—
                                                                      (type-of-service Ross
                                                                                         ToS) do IPv4. Por mais óbvio que pare-
                                                                       Computer  Networking 6/e
              ça, esse é, então, nosso primeiro princípio dos mecanismos necessários para oferecer  múltiplas classes de tráfego:
                                                                           18p10 Wide x 14p2 Deep
                        Princípio 1: A marcação de pacotes permite que um roteador
                                                                       11/23/11 rossi faça a distinção de pacotes pertencentes a
                         diferentes classes de tráfego.
              Observe que, embora nosso exemplo considere um fluxo concorrente de multimídia e elástico, o mesmo prin-
              cípio se aplica ao caso em que classes de serviço platina, ouro e prata são implementadas — um mecanismo de
              marcação de pacotes ainda é necessário para indicar a classe de serviço à qual um pacote pertence.
                    Suponha agora que o roteador saiba que deve dar prioridade a pacotes da aplicação de áudio de 1 Mbit/s.
              Como a velocidade de saída do enlace é de 1,5 Mbits/s, mesmo que os pacotes HTTP recebam prioridade mais
              baixa, ainda assim receberão, na média, um serviço de transmissão de 0,5 Mbit/s. Mas o que acontece se a aplica-
              ção de áudio começar a enviar pacotes a uma taxa de 1,5 Mbits/s ou mais alta (seja com má intenção, seja devido
              a um erro de aplicação)? Nesse caso, os pacotes HTTP morrerão por inanição, isto é, não receberão nenhum ser-
              viço no enlace de R1 a R2. Problemas semelhantes ocorreriam se várias aplicações (por exemplo, várias chamadas
              de áudio), todas com a mesma classe de serviço, estivessem compartilhando a largura de banda de um enlace; elas
              também poderiam coletivamente arruinar a sessão HTTP. Idealmente, o que se quer é certo grau de isolamento
              entre classes de tráfego, para proteger uma classe da outra. Essa proteção poderia ser implementada em diferentes
              locais da rede — em todo e qualquer roteador, na primeira entrada na rede ou nos limites da rede entre domínios.
              Logo, este é o nosso segundo princípio:
                        Princípio 2: É desejável fornecer algum grau de isolamento de tráfego entre as classes, para que uma classe
                         não seja afetada adversamente por outra classe de comportamento inadequado.
                    Examinaremos diversos mecanismos específicos que fornecem isolamento entre classes de tráfego. Obser-
              vamos aqui que podem ser adotadas duas abordagens amplas. Com a primeira, é possível realizar a regulação de
              tráfego, como mostra a Figura 7.15. Se uma classe ou fluxo de tráfego deve se ajustar a certos critérios (por exem-
              plo, o fluxo de áudio não deve exceder uma taxa de pico de 1 Mbit/s), então um mecanismo de regulação pode ser
              introduzido para assegurar que esse critério seja, de fato, observado. Se a aplicação regulada se comportar mal, o
              mecanismo de regulação executará alguma ação (por exemplo, descartará ou atrasará pacotes que estão violando
              o critério), de modo que o tráfego que está entrando na rede obedeça aos critérios. O mecanismo do tipo “balde
              furado” (leaky bucket), que examinaremos mais adiante, talvez seja o mecanismo de regulação mais utilizado.




Kurose_menor.indb 471                                                                                                                  01/08/13 20:58
            472            Redes de computadores e a Internet



              Figura 7.15 Regulação (e marcação) das classes de tráfego de áudio e HTTP



                                                                           Marcação e
                                                                           regulação de pacotes

                                              H1                                                  H3




                                                           R1
                                                                                          R2
                                                                  Enlace de 1,5 Mbits/s




                                              H2                                                  H4

                                             Legenda:

                                                   Medição e regulação       Marcas




              Na Figura 7.15, o mecanismo de classificação e marcação de pacotes (Princípio 1) e o mecanismo de regulação
              (Princípio 2) estão localizados juntos na borda da rede, seja no sistema final, seja em um roteador de borda.
                    Uma abordagem alternativa para prover isolamento      entre classes de tráfego é deixar para o mecanismo de
                                                                    KR 07.15.eps
              programação de pacotes na camada de enlace a tarefa de   alocar and
                                                                    AW/Kurose explicitamente
                                                                                     Ross      uma parte fixa da largura de banda
                                                                    Computer
              de enlace a cada classe. Por exemplo, a classe de áudio  poderiaNetworking  6/eem R1 a 1 Mbit/s, e a classe HTTP,
                                                                                ser alocada
                                                                    18p9 Wide x 22p3 Deep
              0,5 Mbit/s. Nesse caso, os fluxos de áudio e HTTP perceberiam     um enlace lógico com capacidade de 1 Mbit/s e
                                                                    11/23/11 rossi
              0,5 Mbit/s, respectivamente, conforme mostra a Figura 7.16. Com imposição estrita de alocação de largura de
              banda na camada de enlace, um fluxo pode usar apenas a quantidade de largura de banda que lhe foi alocada; em
              particular, ele não pode utilizar largura de banda que não está sendo usada no momento pelas outras aplicações.


              Figura 7.16 Isolamento lógico das classes de tráfego de áudio e HTTP

                                              H1                                                  H3



                                                           R1     Enlace lógico
                                                                  de 1 Mbit/s
                                                                   Enlace de              R2
                                                                   1,5 Mbits/s


                                                                  Enlace lógico
                                                                  de 0,5 Mbit/s




                                              H2                                                  H4




                                                                     KR 07.16.eps
                                                                     AW/Kurose and Ross
                                                                     Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 472
                                                                     18p6 Wide x14p2 Deep                                           01/08/13 20:58
                                                                                                     redes multimídia 
                                                                                                                           473
              Por exemplo, se o fluxo de áudio silenciasse (se o interlocutor fizesse uma pausa e não gerasse nenhum pacote de
              áudio, por exemplo), ainda assim o fluxo HTTP não conseguiria transmitir mais do que 0,5 Mbit/s pelo enlace
              de R1 a R2, mesmo que a alocação de largura de banda de 1 Mbit/s para o fluxo de áudio não estivesse sendo
              utilizada naquele momento. Como a largura de banda é um recurso do tipo “use ou perca”, não há motivo para
              impedir que o tráfego HTTP use a largura de banda não usada pelo tráfego de áudio. É desejável usar a largura de
              banda da maneira mais eficiente possível, nunca a desperdiçando quando puder ser usada para outra finalidade.
              Essa consideração origina nosso terceiro princípio:
                        Princípio 3: Ao fornecer isolamento de classes ou fluxos, é desejável que se usem os recursos (por exemplo,
                         largura de banda de enlace e buffers) da maneira mais eficiente possível.



              Mecanismos de escalonamento
                   Lembre-se de que dissemos na Seção 1.3 e na Seção 4.3 que pacotes pertencentes a vários fluxos de rede
              são multiplexados e enfileirados para transmissão nos buffers de saída associados a um enlace. O modo como
              os pacotes enfileirados são selecionados para transmissão pelo enlace é conhecido como disciplina de escalo-
              namento do enlace. Vamos agora examinar mais detalhadamente algumas das mais importantes disciplinas de
              escalonamento.


              Primeiro a entrar/primeiro a sair (FIFO)
                    A Figura 7.17 mostra a representação do modelo de enfileiramento para a disciplina de escalonamento de
              enlace primeiro a entrar/primeiro a sair (FIFO). Pacotes que chegam à fila de saída do enlace esperam pela trans-
              missão se, naquele momento, o enlace estiver ocupado com a transmissão de outro pacote. Se não houver espaço
              suficiente de buffer para guardar o pacote que chega, a política de descarte de pacotes da fila então determinará
              se o pacote será descartado (perdido) ou se outros serão retirados da fila para dar espaço ao que está chegando.
              Em nossa discussão a seguir, vamos ignorar o descarte de pacotes. Quando um pacote é transmitido integralmen-
              te pelo enlace de saída (isto é, recebe serviço), ele é retirado da fila.
                    A disciplina de escalonamento FIFO — também conhecida como FCFS (first-come-first-served — primeiro
              a chegar/primeiro a ser atendido) — seleciona pacotes para transmissão pelo enlace na mesma ordem em que
              eles chegaram à fila de saída do enlace. Todos estamos familiarizados com as filas FIFO em pontos de ônibus (em

              Figura 7.17 Representação do enfileiramento FIFO

                                                 H1                                             H3




                                                             R1
                                                                      Enlace de
                                                                                       R2
                                                                      1,5 Mbits/s


                                                          Fila na interface
                                                           de saída de R1




                                                 H2                                             H4




                                                                KR 07.17.eps
                                                                AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 473                                                                                                                  01/08/13 20:58
                                                                Computer Networking 5/e
            474            Redes de computadores e a Internet



              particular na Inglaterra, onde parece que as filas atingiram a perfeição) ou em agências bancárias e outros órgãos,
              onde os clientes que chegam se juntam ao final da fila de espera, permanecem na ordem e então são atendidos
              quando atingem o início da fila.
                    A Figura 7.18 mostra a fila FIFO em operação. As chegadas de pacotes são indicadas por setas numeradas
              acima da linha de tempo superior; os números indicam a ordem em que os pacotes chegaram. As saídas de paco-
              tes individuais são mostradas abaixo da linha de tempo inferior. O tempo que um pacote passa no atendimento
              (sendo transmitido) é indicado pelo retângulo sombreado entre as duas linhas de tempo. Por causa da disciplina
              FIFO, os pacotes saem na mesma ordem em que chegaram. Note que, após a saída do pacote 4, o enlace perma-
              nece ocioso (uma vez que os pacotes 1 a 4 já foram transmitidos e retirados da fila) até a chegada do pacote 5.


              Enfileiramento prioritário
                     Pela regra do enfileiramento prioritário, pacotes que chegam ao enlace de saída são classificados em classes
              de prioridade na fila de saída, como mostra a Figura 7.19. Como discutimos na seção anterior, a classe de prio-
              ridade de um pacote pode depender de uma marca explícita que ele carrega em seu cabeçalho (por exemplo, o
              valor dos bits de ToS em um pacote IPv4), seu endereço IP de origem ou destino, seu número de porta de destino
              ou outro critério. Cada classe de prioridade tem em geral sua própria fila. Ao escolher um pacote para transmitir,
              a disciplina de enfileiramento prioritário transmitirá um pacote da classe de prioridade mais alta cuja fila não
              esteja vazia (isto é, tenha pacotes esperando transmissão). A escolha entre pacotes da mesma classe de prioridade
              é feita, normalmente, pelo método FIFO.
                     A Figura 7.20 ilustra a operação de uma fila prioritária com duas classes de prioridade. Os pacotes 1, 3 e 4
              pertencem à classe de alta prioridade e os pacotes 2 e 5, à classe de baixa prioridade. O pacote 1 chega e, encon-
              trando o enlace vazio, inicia a transmissão. Durante a transmissão do pacote 1, os pacotes 2 e 3 chegam e são
              colocados nas filas de baixa e de alta prioridade, respectivamente. Após a transmissão do pacote 1, o pacote 3


              Figura 7.18 A fila FIFO em operação

                                   1        2     3                             4                                  5
                        Chegadas
                                                                                                                                    Tempo
                        Pacote
                        em serviço         1                    2               3                  4                        5

                                                                                                                                    Tempo
                                 t=0            t=2         t=4        t=6          t=8        t = 10     t = 12       t = 14
                        Saídas
                                                        1               2                 3                4                    5


              Figura 7.19 Modelo de enfileiramento prioritário

                                                                    Fila de alta prioridade
                                                                        (área de espera)
                                                                        KR 07.18.eps
                                                                        AW/Kurose and Ross
                                                                        Computer Networking 6/e
                                       Chegadas                                                                    Saídas
                                                                        32p7 Wide x 9p5 Deep
                                                                        11/23/11 rossi


                                                      Classificar                                  Enlace
                                                                    Fila de baixa prioridade      (servidor)
                                                                         (área de espera)




                                                                      KR 07.19.eps
Kurose_menor.indb 474                                                 AW/Kurose and Ross                                                    01/08/13 20:58
                                                                                                           redes multimídia 
                                                                                                                                     475
              Figura 7.20 Operação do enfileiramento prioritário

                                     1   2     3                       4                               5
                        Chegadas
                                                                                                                             Tempo
                        Pacote
                        em serviço       1               3            2                  4                       5

                                                                                                                             Tempo
                                 t=0         t=2       t=4     t=6         t=8       t = 10   t = 12        t = 14
                        Saídas
                                                   1            3                2             4                         5



              (um pacote de alta prioridade) é selecionado para transmissão, passando à frente do pacote 2 (que, mesmo ten-
              do chegado primeiro, é de baixa prioridade). Ao término da transmissão do pacote 3, começa a transmissão do
              pacote 2. O pacote 4 (de alta prioridade) chega durante a transmissão do pacote 2 (de baixa prioridade). Em uma
              disciplina de enfileiramento prioritário nãoKR  07.20.eps
                                                           preemptiva,   a transmissão de um pacote não será interrompida se já
                                                          AW/Kurose and Ross
              tiver começado. Nesse caso, o pacote 4 entraComputer
                                                           na fila para transmissão
                                                                     Networking  6/e e começa a ser transmitido após a conclusão
              da transmissão do pacote 2.                 32p3 Wide x 9p6 Deep
                                                             11/23/11 rossi

              Varredura cíclica e WQF (enfileiramento justo ponderado)
                     Na disciplina de enfileiramento por varredura cíclica, pacotes são classificados do mesmo modo que no
              enfileiramento prioritário. Contudo, em vez de haver uma prioridade estrita de serviço entre as classes, um esca-
              lonador de varredura cíclica alterna serviços entre elas. Na forma mais simples desse escalonamento, um pacote
              de classe 1 é transmitido, seguido por um pacote de classe 2, seguido por um pacote de classe 1, seguido por um
              pacote de classe 2 e assim por diante. Uma disciplina de enfileiramento de conservação de trabalho nunca permi-
              tirá que o enlace fique ocioso enquanto houver pacotes (de qualquer classe) enfileirados para transmissão. Uma
              disciplina de varredura cíclica de conservação de trabalho que procura um pacote de determinada classe, mas
              não encontra nenhum, verifica imediatamente a classe seguinte na sequência da varredura cíclica.
                     A Figura 7.21 ilustra a operação de uma fila de duas classes por varredura cíclica. Nesse exemplo, os pacotes
              1, 2 e 4 pertencem à classe 1 e os pacotes 3 e 5, à classe 2. O pacote 1 inicia a transmissão imediatamente após sua
              chegada à fila de saída. Os pacotes 2 e 3 chegam durante a transmissão do pacote 1 e, assim, entram na fila. Após
              a transmissão do pacote 1, o escalonador de enlace procura um pacote de classe 2 e, então, transmite o pacote 3.
              Após a transmissão do pacote 3, o escalonador procura um pacote de classe 1 e, então, transmite o pacote 2. Após
              a transmissão do pacote 2, o pacote 4 é o único na fila; assim, ele é transmitido imediatamente após o pacote 2.
                     Uma abstração generalizada do enfileiramento por varredura cíclica que encontrou considerável utiliza-
              ção nas arquiteturas com QoS é a denominada disciplina de enfileiramento justo ponderado (weighted fair


              Figura 7.21 Operação de enfileiramento de duas classes por varredura cíclica

                                   1     2     3                      4                                5
                        Chegadas
                                                                                                                             Tempo
                        Pacote
                        em serviço       1               3            2                  4                           5

                                                                                                                             Tempo
                                 t=0         t=2       t=4     t=6         t=8       t = 10   t = 12        t = 14
                        Saídas
                                                   1            3                2             4                         5




                                                                KR 07.21.eps
                                                                AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 475                                           Computer Networking 6/e                                                    01/08/13 20:58
            476                Redes de computadores e a Internet



              queuing — WFQ) [Demers, 1990; Parekh, 1993]. A WFQ é ilustrada na Figura 7.22. Os pacotes que chegam são
              classificados e enfileirados por classe em suas áreas de espera apropriadas. Como acontece no escalonamento por
              varredura cíclica, um programador WFQ atende às classes de modo cíclico — atende primeiro à classe 1, depois
              à classe 2 e, em seguida, à classe 3; e então (supondo que haja três classes) repete o esquema de serviço. A WFQ
              também é uma disciplina de enfileiramento de conservação de trabalho; assim, ao encontrar uma fila de classe
              vazia, ela imediatamente passa para a classe seguinte na sequência de atendimento.
                    A WFQ é diferente da varredura cíclica, pois cada classe pode receber uma quantidade de serviço diferen-
              ciado a qualquer intervalo de tempo. Em particular, a cada classe i é atribuído um peso wi. A WFQ garante que,
              em qualquer intervalo de tempo durante o qual houver pacotes da classe i para transmitir, a classe i receberá
              uma fração de serviço igual a wi/( wj), onde o denominador é a soma de todas as classes que também têm
              pacotes enfileirados para transmissão. No pior caso, mesmo que todas as classes tenham pacotes na fila, a classe
              i ainda terá garantido o recebimento de uma fração wi / ( wj) da largura de banda. Assim, para um enlace com
              taxa de transmissão R, a classe i sempre conseguirá uma vazão de, no mínimo, R ⋅ wi/( wj). Descrevemos a
              WFQ em condições ideais, pois não consideramos o fato de que os pacotes são unidades discretas de dados e
              que a transmissão de um pacote não será interrompida para dar início à transmissão de outro; Demers [1990] e
              Parekh [1993] discutem essa questão do empacotamento. Como veremos nas seções seguintes, a WFQ tem um
              papel fundamental nas arquiteturas com QoS. Ela também está disponível nos roteadores fabricados atualmente
              [Cisco QoS, 2012].


              Regulação: o “balde furado”
                    Um dos nossos princípios foi que a regulação da taxa com a qual é permitido que um fluxo (vamos supor que
              uma unidade de regulação é um fluxo na nossa discussão a seguir) injete pacotes na rede, é um importante meca-
              nismo de QoS. Mas quais características da taxa de pacotes de um fluxo devem ser reguladas? Podemos identificar
              três critérios importantes de regulação diferentes entre si pela escala de tempo durante a qual o pacote é regulado:
                        • Taxa média. A rede pode desejar limitar a taxa média durante um período de tempo (pacotes por in-
                          tervalo de tempo) com a qual os pacotes de um fluxo podem ser enviados para a rede. Uma questão
                          crucial aqui é o intervalo de tempo durante o qual a taxa média será regulada. Um fluxo cuja taxa
                          média está limitada a 100 pacotes por segundo é mais restringido do que uma origem limitada a 6.000
                          pacotes por minuto, mesmo que ambos tenham a mesma taxa média durante um intervalo de tempo
                          longo o suficiente. Por exemplo, a última limitação permitiria que um fluxo enviasse 1.000 pacotes em
                          dado intervalo de tempo de um segundo de duração, enquanto a limitação anterior desautorizaria esse
                          comportamento de envio.
                        • Taxa de pico. Enquanto a limitação da taxa média restringe a quantidade de tráfego que pode ser enviada
                          para a rede durante um período de tempo relativamente longo, uma limitação de taxa de pico restringe o

              Figura 7.22 Enfileiramento justo ponderado (WFQ)




                                                                             w1
                                    Classificar
                                    chegadas                                                            Saídas
                                                                             w2



                                                                             w3
                                                                                         Enlace




                                                               KR 07.22.eps
                                                               AW/Kurose and Ross
                                                               Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 476                                          26p8 Wide x 10p10 Deep                                                01/08/13 20:58
                                                                                                    redes multimídia 
                                                                                                                         477
                          número máximo de pacotes que podem ser enviados durante um período de tempo mais curto. Usando
                          o mesmo exemplo anterior, a rede pode regular um fluxo a uma taxa média de 6.000 pacotes por minuto
                          e, ao mesmo tempo, limitar a taxa de pico do fluxo a 1.500 pacotes por segundo.
                        • Tamanho da rajada. A rede também pode limitar o número máximo de pacotes (a “rajada” de pacotes)
                          que podem ser enviados para dentro dela durante um intervalo curtíssimo de tempo. No limite, à me-
                          dida que o comprimento do intervalo se aproxima de zero, o tamanho da rajada limita o número de
                          pacotes que podem ser enviados instantaneamente para a rede. Mesmo que seja fisicamente impossível
                          enviar vários pacotes para a rede instantaneamente (afinal, cada enlace tem uma taxa de transmissão
                          física que não pode ser ultrapassada!), a abstração de um tamanho máximo de rajada é útil.
                    O mecanismo de balde furado (leaky bucket) é uma abstração que pode ser usada para caracterizar esses li-
              mites da regulação. Como mostra a Figura 7.23, um balde furado é um balde que pode conter até b permissões. As
              permissões são adicionadas da seguinte forma. Novas permissões, que potencialmente seriam adicionadas ao bal-
              de, estão sempre sendo geradas a uma taxa de r permissões por segundo. (Para facilitar, nesse caso admitimos que a
              unidade de tempo seja 1 s.) Se o balde estiver cheio com menos de b permissões quando for gerada uma permissão,
              esta será adicionada ao balde; caso contrário, será ignorada e o balde permanecerá cheio com as b permissões.
                    Vamos considerar agora como o balde furado pode ser usado para regular um fluxo de pacotes. Suponha
              que, antes de um pacote ser transmitido para a rede, primeiro ele tenha de retirar uma permissão de dentro do
              balde de permissões. Se este estiver vazio, o pacote terá de esperar por uma permissão. (Uma alternativa é o
              pacote ser descartado, mas não vamos considerar essa opção aqui.) Vamos considerar agora como esse compor-
              tamento regula o fluxo de tráfego. Como pode haver no máximo b permissões no balde, o tamanho máximo da
              rajada para um fluxo regulado pela técnica do balde furado é b pacotes. Além disso, como a taxa de geração de
              permissões é r, o número máximo de pacotes que pode entrar na rede para qualquer intervalo de tempo t
              é rt + b. Assim, a taxa de geração de permissões, r, serve para limitar a taxa média a longo prazo com a qual pa-
              cotes podem entrar na rede. Também é possível usar baldes furados (especificamente, dois baldes em série) para
              regular a taxa de pico de um fluxo e a taxa média a longo prazo; veja os exercícios ao final deste capítulo.


              Balde furado + enfileiramento justo ponderado = máximo atraso provável em uma fila
                   Vamos fechar nossa discussão sobre escalonamento e regulação mostrando como os dois podem ser com-
              binados para oferecer um limite sobre o atraso na fila de um roteador. Vamos considerar o enlace de saída de
              um roteador que multiplexa n fluxos, cada um regulado por um balde furado com parâmetros bi e ri, i = 1, … n,


              Figura 7.23 O regulador do balde furado



                                                     r permissões/segundo



                                                                                 Balde contém
                                                                                 até b permissões




                                  Pacotes         Área de
                                                 espera de                                           Para a rede
                                                                      Retirar
                                                 permissão           permissão




                                                             KR 07.23.eps
                                                             AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 477                                        Computer Networking 6/e                                               01/08/13 20:58
            478            Redes de computadores e a Internet



              usando o escalonamento WFQ. Usamos aqui o termo fluxo de modo um pouco impreciso para denominar os
              conjuntos de pacotes que não são distinguidos uns dos outros pelo escalonador. Na prática, um fluxo pode conter
              o tráfego de uma única conexão fim a fim ou um conjunto de muitas conexões desse tipo; veja a Figura 7.24.
                    Lembre-se de que mencionamos, em nossa discussão sobre a WFQ, que cada fluxo i tem a garantia de rece-
              ber uma parcela da largura de banda do enlace igual a, no mínimo, R ∙ wi /( wj), sendo R a taxa de transmissão
              do enlace em pacotes por segundo. Qual é, então, o atraso máximo que sofrerá um pacote enquanto espera ser
              atendido na WFQ (isto é, após ter passado pelo balde furado)? Vamos considerar o fluxo 1. Suponha que o bal-
              de de permissões do fluxo 1 esteja de início cheio. Uma rajada de b1 pacotes então chega ao regulador de balde
              furado para o fluxo 1. Os pacotes retiram todas as permissões do balde (sem esperar) e, em seguida, juntam-se à
              área de espera WFQ para o fluxo 1. Como esses b1 pacotes são atendidos a uma taxa de, no mínimo, R ∙ wi /( wj)
              pacotes por segundo, o último deles sofrerá um atraso máximo, dmáx, até que sua transmissão seja concluída, onde



                    A razão dessa fórmula é que, se houver b1 pacotes na fila e eles estiverem sendo atendidos (retirados) na fila
              a uma taxa de, no mínimo, R ∙ wi /( wj) por segundo, então a quantidade de tempo até que o último bit do últi-
              mo pacote seja transmitido não poderá ser maior do que b1/(R ∙ wi /( wj )). Um exercício ao final deste capítulo
              solicita que você demonstre que, se r1 < R ∙ wi /( wj), então dmax é o atraso máximo que qualquer pacote do fluxo
              1 pode sofrer na fila WFQ.


              7.5.3 Diffserv
                    Tendo visto a motivação, os princípios e os mecanismos específicos para oferecer múltiplas classes de serviço,
              vamos encerrar nosso estudo das técnicas para oferecer múltiplas classes de serviços com um exemplo — a arquite-
              tura Diffserv [RFC 2475; Kilkki, 1999]. Diffserv oferece diferenciação de serviço — isto é, a capacidade de lidar com
              as diversas classes de tráfego de diferentes modos na Internet, de modo escalável. A necessidade da escalabilidade
              vem do fato que centenas de milhares de fluxos simultâneos de tráfego de origem-destino estão presentes em um
              roteador backbone. Veremos de modo breve que essa necessidade é satisfeita ao colocarmos uma funcionalidade
              dentro do núcleo da rede, com operações de controle mais complexas sendo implementadas na borda da rede.
                    Vamos começar com a rede simples mostrada na Figura 7.25. Descreveremos um possível uso da arquite-
              tura Diffserv; outras variações são possíveis, como descreve o RFC 2475. A arquitetura Diffserv consiste em dois
              conjuntos de elementos funcionais:

              Figura 7.24 n fluxos multiplexados com balde furado com escalonamento WFQ

                                                      r1


                                                           b1




                                                                                   w1

                                                      rn


                                                           bn
                                                                                   wn




                                                                KR 07.24.eps
                                                                AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 478                                           Computer Networking 6/e                                               01/08/13 20:58
                                                                                                       redes multimídia 
                                                                                                                               479
              Figura 7.25 Exemplo simples de rede Diffserv

                                                                        H1




                                                                  R1                  R6


                                                     R2                                          H4
                                                                                                             H3
                                                                  R3                  R5
                                        H2
                                                                                                R7
                                                                             R4
                                      Legenda:
                                       R2 Roteador de borda   R3 Roteador de núcleo



                        • Funções de borda: classificação de pacotes e condicionamento de tráfego. Na borda de entrada da rede (isto
                          é, ou em um hospedeiro habilitado para Diffserv que gera o tráfego, ou no primeiro roteador habilitado
                          para Diffserv pelo qual o tráfego passa), os pacotes     que chegam são marcados. Mais especificamente, o
                                                                           KR 07.25.eps
                          campo Differentiated Service (DS) do cabeçalho         do pacote
                                                                           AW/Kurose        IPv4 ou IPv6 é definido para algum valor
                                                                                       and Ross
                          [RFC 3260]. A definição do campo DS teve porComputer        Networking
                                                                              finalidade substituir6/e
                                                                                                    as definições mais antigas do campo
                                                                           25p7 Wide x 17p8 Deep
                          de tipo de serviço do IPv4 e os campos de classe de tráfego do IPv6 que discutimos no Capítulo 4. Por
                                                                           11/23/11 rossi
                          exemplo, na Figura 7.25, os pacotes que estão sendo enviados de H1 para H3 poderiam ser marcados em
                          R1, ao passo que os pacotes enviados de H2 para H4 poderiam ser marcados em R2. A marca que um pa-
                          cote recebe identifica a classe de tráfego à qual ele pertence. Assim, diferentes classes de tráfego receberão
                          serviços diferenciados dentro do núcleo da rede.
                        • Função central: envio. Quando um pacote marcado com DS chega a um roteador habilitado para Diffserv,
                          ele é repassado até seu próximo salto de acordo com o comportamento por salto (PHB) associado à classe
                          do pacote. O comportamento por salto influencia a maneira pela qual os buffers e a largura de banda de
                          enlace de um roteador são compartilhados entre as classes de tráfego concorrentes. Um dogma crucial
                          da arquitetura Diffserv é que o comportamento por salto do roteador se baseará somente nas marcas dos
                          pacotes, isto é, na classe de tráfego a que o pacote pertence. Assim, se os pacotes que estão sendo envia-
                          dos de H1 para H3 na Figura 7.25 receberem a mesma marca dos que estão sendo enviados de H2 para
                          H4, os roteadores da rede tratarão esses pacotes como um agregado, sem distinguir se eles se originam
                          de H1 ou H2. Por exemplo, R3 não faria nenhuma distinção entre pacotes de H1 e H2 ao transmiti-los
                          a R4. Portanto, a arquitetura de serviço diferenciado evita a necessidade de manter o estado do roteador
                          para pares origem–destino individuais — uma consideração importante para atender aos requisitos de
                          escalabilidade do Diffserv.
                    Uma analogia poderia ser útil neste ponto. Em muitos eventos sociais de grande escala (por exemplo, uma
              recepção com muitos convidados, uma boate ou discoteca, um concerto ou uma partida de futebol), as pessoas
              que participarão do evento adquirem algum tipo de entrada. Há ingressos VIP para pessoas muito importantes;
              há bilhetes para maiores de 18 anos (por exemplo, para eventos em que serão servidas bebidas alcoólicas), há
              credenciais que dão direito a visitar o camarim dos artistas; há ingressos especiais para repórteres e imprensa em
              geral; há até mesmo um ingresso comum para o cidadão comum. Esses ingressos são, em geral, adquiridos em
              bilheterias, isto é, na borda do evento. E é aqui, na borda, que são realizadas as operações que requerem intensa




Kurose_menor.indb 479                                                                                                                      01/08/13 20:58
            480                Redes de computadores e a Internet



              atividade computacional, como pagar pelo ingresso, verificar o tipo adequado de ingresso, comparar o ingresso
              com um documento de identidade. Além disso, pode haver um limite para o número de pessoas de um tipo que
              poderão entrar no evento. Se houver esse limite, as pessoas talvez tenham de esperar antes de entrar. Uma vez lá
              dentro, o tipo de ingresso determina o tipo de serviço diferenciado recebido nos diversos locais do evento — um
              VIP recebe bebidas gratuitas, mesa melhor, refeição gratuita, dispõe de salas exclusivas e recebe serviço especial,
              ao passo que uma pessoa comum não pode entrar em certas áreas, paga sua bebida e recebe apenas o serviço
              básico. Em ambos os casos, o serviço recebido no evento depende apenas do tipo de ingresso da pessoa. Além
              disso, todas as pessoas pertencentes à mesma classe recebem tratamento igual.
                    A Figura 7.26 apresenta uma visão lógica da função de classificação e marcação no roteador de borda. Os
              pacotes que chegam ao roteador de borda são primeiro classificados. O classificador seleciona os pacotes com
              base nos valores de um ou mais campos de cabeçalho de pacote (por exemplo, endereço de origem, endereço de
              destino, porta de origem, porta de destino e ID de protocolo) e dirige o pacote à função de marcação apropriada.
              Como já dissemos, a marca de um pacote é carregada dentro do campo DS no cabeçalho de pacote.
                    Em alguns casos, um usuário final pode ter concordado em limitar sua taxa de envio de pacotes conforme
              um perfil de tráfego declarado. Esse perfil poderia conter um limite à taxa de pico, bem como às rajadas do fluxo
              de pacotes, como já antes quando tratamos do mecanismo de balde furado. Enquanto o usuário enviar pacotes
              para a rede de um modo que esteja de acordo com o perfil de tráfego negociado, os pacotes receberão sua marca
              de prioridade e serão transmitidos ao longo de sua rota até o destino. Por outro lado, se o perfil de tráfego for vio-
              lado, pacotes que estão fora do perfil poderão ser marcados de modo diferente, ajustados (por exemplo, atrasados
              de modo que seja observada a limitação da taxa máxima) ou descartados na borda da rede. O papel da função de
              medição mostrada na Figura 7.26 é comparar o fluxo de entrada de pacotes com o perfil de tráfego negociado. A
              decisão de imediatamente remarcar, repassar, atrasar ou descartar um pacote é uma questão de política determi-
              nada pelo administrador da rede e não está especificada na arquitetura Diffserv.
                    Até aqui, examinamos as funções de marcação e regulação da arquitetura Diffserv. O segundo componente
              fundamental dessa arquitetura envolve o comportamento por salto (PHB — per-hop behavior) realizado pelos
              roteadores habilitados para Diffserv. O PHB é definido de maneira cuidadosa, se bem que um tanto enigmática,
              como “uma descrição do comportamento de repasse de um nó Diffserv, que possa ser observado externamente,
              aplicado a um comportamento agregado Diffserv em particular” [RFC 2475]. Explorando essa definição mais a
              fundo, podemos ver diversas considerações importantes nela embutidas:
                        • Um PHB pode resultar no recebimento de diferentes desempenhos por diferentes classes de tráfego (isto
                          é, comportamentos de repasse diferentes que possam ser observados externamente).
                        • Embora um PHB defina diferenças de desempenho (comportamento) entre classes, ele não determina
                          nenhum mecanismo específico para conseguir esses comportamentos. Desde que os critérios de de-
                          sempenho observados externamente sejam cumpridos, quaisquer mecanismos de execução e quaisquer

              Figura 7.26 Exemplo de uma rede Diffserv simples



                                                                       Medidor




                                                                                    Configurador/
                                                    Classificador     Marcador
                                          Pacotes                                   Descartador     Descarte

                                                                                           Envio




                                                                KR 07.26.eps
                                                                AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 480                                                                                                                  01/08/13 20:58
                                                                Computer Networking 6/e
                                                                                                 redes multimídia 
                                                                                                                         481
                          políticas de alocação de buffer/largura de banda podem ser usados. Por exemplo, um PHB não exigiria
                          que fosse utilizada uma disciplina de enfileiramento de pacotes em particular (por exemplo, um en-
                          fileiramento prioritário versus um enfileiramento WFQ versus um enfileiramento FCFS) para atingir
                          determinado comportamento. O PHB é o fim para o qual os mecanismos de alocação e implementação
                          de recursos são os meios.
                        • As diferenças de comportamento devem ser observáveis e, por conseguinte, mensuráveis.
                    Foram definidos dois PHBs: um PHB de repasse acelerado (expedited forwarding — EF) [RFC 3246] e um
              PHB de repasse assegurado (assured forwarding — AF) [RFC 2597]. O PHB de repasse acelerado especifica que
              a taxa de partida de uma classe de tráfego de um roteador deve ser igual ou maior do que uma taxa configurada.
              O PHB de repasse assegurado divide o tráfego em quatro classes e garante, a cada classe AF, o fornecimento de
              alguma quantidade mínima de largura de banda e de buffer.
                    Vamos encerrar nossa discussão do Diffserv com algumas observações com relação ao seu modelo de servi-
              ço. Primeiro, admitimos que ele é disponibilizado dentro de um único domínio administrativo. O caso mais típico
              é o do serviço fim a fim, que tem de ser configurado para vários ISPs localizados entre os sistemas finais comu-
              nicantes. Para prover serviço Diffserv fim a fim, todas os ISPs entre o sistema final devem não apenas prover esse
              serviço, mas, acima de tudo, cooperar e fazer acordos para oferecer aos clientes finais um serviço verdadeiramente
              fim a fim. Sem esse tipo de cooperação, ISPs que vendem serviço Diffserv diretamente a clientes terão sempre de
              se justificar perante eles dizendo: “Sim, sabemos que você pagou um extra, mas não temos um acordo de serviço
              com o ISPs que descartou e adiou o seu tráfego. Pedimos desculpas pelas muitas lacunas na sua chamada VoIP!”.
              Segundo, se o Diffserv estivesse mesmo disponível e a rede trabalhasse apenas sob carga moderada, na maior parte
              do tempo não se perceberia nenhuma diferença entre um serviço de melhor esforço e um serviço Diffserv. Na
              verdade, hoje, o atraso fim a fim em geral é dominado pelas taxas de acesso e saltos de roteadores e não por atrasos
              de fila em roteadores. Imagine o infeliz cliente do Diffserv, que pagou a mais por um serviço diferenciado, mas
              descobre que o serviço de melhor esforço oferecido por outros quase sempre apresenta o mesmo desempenho!



              7.5.4 Garantias de QoS por conexão: reserva de recurso e admissão de
                     chamada
                    Na seção anterior, vimos que a marcação de pacotes e regulação, isolamento de tráfego, e escalonamento
              em nível de enlace podem prover uma classe de serviço com melhor desempenho do que outra. Em certas dis-
              ciplinas de escalonamento, como escalonamento de prioridade, as classes inferiores de tráfego são basicamente
              “invisíveis” à classe de tráfego com a prioridade mais alta. Com dimensionamento adequado da rede, a classe
              de serviço mais alta pode, de fato, atingir taxas de perda de pacote e atraso baixíssimas — basicamente um de-
              sempenho semelhante ao circuito. Mas a rede pode garantir que um fluxo contínuo em uma classe de tráfego de
              alta prioridade continuará a receber tal atendimento pela duração do fluxo usando apenas os mecanismos que
              descrevemos até agora? Não pode. Nesta seção, veremos por que mecanismos e protocolos de rede adicionais são
              ainda necessários quando uma garantia de serviço fixa é oferecida a conexões individuais.
                    Vamos voltar ao cenário da Seção 7.5.2 e considerar duas aplicações de áudio de 1 Mbit/s que transmitem
              seus pacotes através do enlace de 1,5 Mbits/s, conforme ilustrado na Figura 7.27. A taxa de dados combinada
              dos dois fluxos (2 Mbits/s) excede a capacidade do enlace. Mesmo com classificação e marcação, isolamento de
              fluxos e o compartilhamento de largura de banda não utilizada (que não existe nenhum), este é sem dúvida um
              caso perdido. Simplesmente não existe largura de banda suficiente para acomodar as necessidades de ambas as
              aplicações ao mesmo tempo. Se as duas aplicações compartilharem igualmente a largura de banda, cada uma
              perderia 25% de seus pacotes transmitidos. Essa QoS é tão inaceitavelmente baixa que ambas as aplicações de
              áudio são completamente inutilizáveis: não há necessidade sequer de transmitir quaisquer pacotes de áudio, em
              primeiro lugar.




Kurose_menor.indb 481                                                                                                                01/08/13 20:58
            482                Redes de computadores e a Internet



              Figura 7.27 Duas aplicações de áudio concorrentes sobrecarregando o enlace de R1 a R2

                                                  H1                                                  H3



                                                                   R1
                                                       Áudio de
                                                       1 Mbit/s                                 R2
                                                                        Enlace de 1,5 Mbits/s


                                                        Áudio de
                                                        1 Mbit/s




                                                  H2                                                  H4


                    Sabendo que essas duas aplicações, na Figura 7.27, não podem ser atendidas simultaneamente, o que a rede
              deve fazer? Permitir que as duas prossigam com uma        QoS baixa desperdiça os recursos da rede em fluxos de
                                                                     KR 07.27.eps
              aplicação que, no fim, não oferecem utilidade alguma     ao usuário
                                                                     AW/Kurose  andfinal.
                                                                                     RossA resposta, felizmente, está evidente —
              um dos fluxos de aplicação deve ser bloqueado (ou seja,   deve ter o
                                                                     Computer      acesso 6/e
                                                                               Networking  negado à rede), enquanto o outro deve
                                                                     19p7 Wide  x 12p10   Deep
              prosseguir, usando o 1 Mbit/s inteiro necessário pela aplicação. A rede telefônica é um exemplo de uma rede que
                                                                     1/23/11, 11/29/11 rossi
              realiza tal bloqueio de chamada — se os recursos necessários    (um circuito fim a fim no caso de uma rede telefô-
              nica) não podem ser alocados para a chamada, ela é então bloqueada (impedida de entrar na rede) e o usuário
              recebe um sinal de ocupado. Em nosso exemplo, não há ganho em permitir que um fluxo entre na rede se ele não
              vai receber uma QoS suficiente para ser considerada utilizável. De fato, há um custo em admitir um fluxo que
              não recebe a QoS necessária, pois os recursos da rede estão sendo usados para suportar um fluxo que não oferece
              utilidade ao usuário final.
                    Admitindo ou bloqueando de modo explícito os fluxos com base em suas necessidades de recursos e nas
              necessidades dos fluxos já admitidos, a rede pode garantir que os fluxos admitidos serão capazes de receber sua
              QoS solicitada. Implícita com a necessidade de prover uma QoS garantida a um fluxo está a necessidade do fluxo
              de declarar seus requisitos de QoS. O processo de um fluxo declarar seu requisito de QoS e a rede aceitar o fluxo
              (na QoS solicitada) ou bloqueá-lo é denominado processo de admissão de chamada. Este, então, é o nosso quar-
              to princípio (além dos três anteriores da Seção 7.5.2) em relação aos mecanismos necessários para prover a QoS.
                        Princípio 4: Se recursos suficientes nem sempre estiverem disponíveis e a QoS tiver de ser garantida, é necessá-
                        rio um processo de admissão de chamada no qual os fluxos declaram seus requisitos de QoS e, então, são admi-
                        tidos à rede (na QoS solicitada) ou bloqueados da rede (se a QoS solicitada não puder ser fornecida pela rede).
                   Nosso exemplo motivador na Figura 7.27 enfatiza a necessidade de diversos novos mecanismos e protocolos
              de rede, se uma chamada (um fluxo fim a fim) tiver de garantir determinada qualidade de serviço uma vez iniciada:
                        • Reserva de recurso. A única maneira de garantir que uma chamada tenha os recursos (largura de banda
                          de enlace, buffers) necessários para satisfazer a QoS desejada é alocar explicitamente esses recursos à
                          chamada — um processo conhecido na linguagem de redes como reserva de recursos. Uma vez que os
                          recursos são reservados, a chamada possui acesso sob demanda a esses recursos por toda a sua duração,
                          independentemente das demandas de outras chamadas. Se uma chamada reserva e recebe uma garantia
                          de x Mbits/s de largura de banda de enlace, e nunca transmite a uma taxa maior do que x, a chamada terá
                          um desempenho sem perda e sem atraso.
                        • Admissão de chamada. Se os recursos forem reservados, então a rede deve ter um mecanismo de cha-
                          madas para solicitar e reservar recursos. Visto que os recursos não são infinitos, uma chamada que faz
                          uma solicitação de admissão de chamada terá sua admissão negada, ou seja, bloqueada, se os recursos
                          solicitados não estiverem disponíveis. Tal admissão de chamada é realizada pela rede telefônica — so-




Kurose_menor.indb 482                                                                                                                       01/08/13 20:58
                                                                                                   redes multimídia 
                                                                                                                         483
                       licitamos recursos quando discamos um número. Se os circuitos (compartimentos TDMA) necessários
                       para completar a chamada estiverem disponíveis, os circuitos são alocados e a chamada é concluída. Se
                       os circuitos não estiverem disponíveis, então a chamada é bloqueada e recebemos um sinal de ocupado.
                       Uma chamada bloqueada pode tentar novamente ganhar admissão à rede, mas não tem permissão para
                       enviar tráfego à rede até ter completado com sucesso o processo de admissão de chamada. Claro, um ro-
                       teador que aloca uma largura de banda de enlace não deve alocar mais do que está disponível no enlace.
                       Em geral, uma chamada pode reservar somente uma fração da largura de banda do enlace, e um roteador
                       pode alocar sua largura de banda do enlace para mais de uma chamada. Entretanto, a soma de largura
                       de banda alocada a todas as chamadas deve ser menor do que a capacidade do enlace, se forem dadas
                       garantias fixas de qualidade de serviço.
                    • Sinalização do estabelecimento de chamada. O processo de admissão de chamada descrito acima exige
                       que uma chamada seja capaz de reservar recursos suficientes em todo e qualquer roteador da rede em seu
                       caminho entre os remetentes e os destinatários para garantir que sua exigência da QoS fim a fim seja satis-
                       feita. Cada roteador deve determinar os recursos locais necessários pela sessão, considerar as quantidades
                       de seus recursos que já estão comprometidos com outras sessões em andamento e determinar se ele possui
                       recursos suficientes para satisfazer a exigência da QoS por salto da sessão naquele roteador sem violar as
                       garantias de QoS feitas a uma sessão que já foi admitida. Um protocolo de sinalização é necessário para
                       coordenar essas diversas atividades — a alocação por salto dos recursos locais, bem como a decisão geral
                       de fim a fim de se a ligação foi capaz ou não de reservar recursos necessários em todo e qualquer roteador
                       no caminho fim a fim. Esse é o trabalho do protocolo de estabelecimento de chamada, como mostra a
                       Figura 7.28. O protocolo RSVP [Zhang, 1993; RFC 2210] foi proposto para essa finalidade dentro da ar-
                       quitetura da Internet, para oferecer garantias de qualidade de serviço. Em redes ATM, o protocolo Q2931b
                       [Black, 1995] transporta essa informação entre os comutadores da rede ATM e o ponto final.
                    Apesar de uma tremenda quantidade de pesquisa e desenvolvimento, e até mesmo produtos que oferecem
              garantias de qualidade de serviço por conexão, quase não tem havido implementação estendida desses serviços.
              Há muitas razões possíveis. Primeiro, e mais importante, pode ser que os mecanismos simples em nível de apli-
              cação, que estudamos nas seções de 7.2 a 7.4, combinados com o dimensionamento apropriado da rede (Seção
              7.5.1), ofereçam um serviço de rede pelo melhor esforço “bom o bastante” para aplicações de multimídia. Além
              disso, a complexidade e o custo adicional de implementação e gerenciamento de uma rede que ofereça garantias
              de qualidade de serviço por conexão podem ser considerados pelos ISPs simplesmente como muito altos em
              comparação com as receitas previstas vindas do cliente para esse serviço.

              Figura 7.28 O processo de estabelecimento de chamada

                                             Estabelecimento de sinalização
                                             de chamada com QoS




                                                                    Requisição/resposta




                                                                              KR 07.28.eps
                                                                              AW/Kurose and Ross
                                                                              Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 483                                                         25p6 Wide x 16p0 Deep                                  01/08/13 20:58
            484             Redes de computadores e a Internet



              7.6       Resumo
                    A rede multimídia é um dos desenvolvimentos mais interessantes da Internet de hoje. Pessoas em todo o
              mundo estão passando menos tempo diante de seus aparelhos de rádio ou televisão e usando mais a Internet para
              receber transmissões de áudio e vídeo, ao vivo ou pré-gravadas. À medida que o acesso à Internet sem fio de alta
              velocidade se tornar cada vez mais prevalente, essa tendência decerto continuará. Além do mais, com sites do tipo
              YouTube, os usuários se tornaram produtores e também consumidores de conteúdo de multimídia na Internet.
              Além da distribuição de vídeo, a Internet está sendo usada para transmitir chamadas telefônicas. De fato, nos pró-
              ximos dez anos, a Internet, junto com o acesso à Internet sem fio, poderá vir a substituir o quase obsoleto sistema
              de telefonia de comutação de circuitos. VoIP não somente proverá serviço telefônico mais barato, mas também
              numerosos serviços de valor agregado, como videoconferência, lista telefônica on-line, serviço de mensagens de
              voz e integração com redes sociais, como Facebook e Google+.
                    Na Seção 7.1, descrevemos as características intrínsecas do vídeo e da voz, e depois classificamos as apli-
              cações multimídia em três categorias: (i) áudio/vídeo de fluxo contínuo armazenado, (ii) voz e vídeo-sobre-IP
              interativos e (iii) áudio e vídeo de fluxo contínuo ao vivo.
                    Na Seção 7.2, estudamos o vídeo de fluxo contínuo armazenado com mais profundidade. Para aplicações de
              vídeo de fluxo contínuo, vídeos pré-gravados são armazenados em servidores, e os usuários enviam solicitações a
              esses servidores para que vejam os vídeos por demanda. Vimos que os sistemas de vídeo de fluxo contínuo podem
              ser classificados em três categorias: UDP de fluxo contínuo, HTTP de fluxo contínuo e HTT de fluxo contínuo adap-
              tativo. Embora todos esses três tipos de sistemas sejam usados na prática, a maioria dos sistemas de hoje emprega o
              HTTP de fluxo contínuo e o HTTP de fluxo contínuo adaptativo. Observamos que a medida de desempenho mais
              importante para o vídeo de fluxo contínuo é a vazão média. Na Seção 7.2, também investigamos as CDNs, que aju-
              dam a distribuir enormes quantidades de dados de vídeo aos usuários do mundo inteiro. Também analisamos a tec-
              nologia por trás de três das principais empresas de vídeo de fluxo contínuo na Internet: Netflix, YouTube e Kankan.
                    Na Seção 7.3, examinamos como as aplicações de multimídia interativas, como VoIP, podem ser proje-
              tadas para trabalhar sobre uma rede de melhor esforço. Para a multimídia interativa, considerações de tempo
              são importantes, pois as aplicações interativas são altamente sensíveis ao atraso. Por outro lado, aplicações de
              multimídia interativas são tolerantes a perdas — a perda ocasional só causa lacunas ocasionais na reprodução de
              áudio/vídeo, e essas perdas em geral podem ser ocultadas parcial ou totalmente. Vimos como uma combinação
              de buffers do cliente, números de sequência de pacote e marcas de tempo podem aliviar bastante os efeitos da
              variação de atraso induzido pela rede. Também estudamos a tecnologia por trás da Skype, uma das principais
              empresas de voz e vídeo sobre IP. Na Seção 7.4, examinamos dois dos protocolos padronizados mais importantes
              para VoIP, a saber, RTP e SIP.
                    Na Seção 7.5, introduzimos como vários mecanismos de rede (disciplinas de escalonamento de nível de enla-
              ce e regulação de tráfego) podem ser usados para fornecer serviços diferenciados entre diversas classes de tráfego.


              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 7


              SEÇÃO 7.1

                    R1. Reconstrua a Tabela 7.1 para quando Vítor está assistindo um vídeo de 4 Mbits/s, Frank está vendo uma
                        imagem nova de 100 Kbytes a cada 20 segundos e Marta está escutando um fluxo de áudio a 200 kbits/s.
                    R2. Existem dois tipos de redundância no vídeo. Descreva-os e discuta como eles podem ser explorados para
                        compressão eficiente.




Kurose_menor.indb 484                                                                                                               01/08/13 20:58
                                                                                                   redes multimídia 
                                                                                                                           485
                    R3. Suponha que um sinal de áudio seja amostrado 16 mil vezes por segundo, e cada amostra seja quantizada em
                        um de 1.024 níveis. Qual seria a taxa de bits resultante do sinal de áudio digital PCM?
                    R4. Aplicações de multimídia podem ser classificadas em três categorias. Relacione e descreva cada uma dessas
                        categorias.

              SEÇÃO 7.2

                    R5. Sistemas de vídeo de fluxo contínuo podem ser classificados em três categorias. Relacione e descreva de modo
                        resumido cada uma dessas categorias.
                    R6. Relacione três desvantagens do UDP de fluxo contínuo.
                    R7. Com o HTTP de fluxo contínuo, o buffer de recepção do TCP e o buffer da aplicação cliente são a mesma
                        coisa? Se não forem, como eles interagem?
                    R8. Considere o modelo simples para o HTTP de fluxo contínuo. Suponha que o servidor envie bits a uma taxa
                        constante de 2 Mbits/s e a reprodução comece quando 8 milhões de bits tiverem sido recebidos. Qual é o
                        atraso de buffer inicial tp?
                    R9. CDNs geralmente adotam uma de duas filosofias de posicionamento de servidor diferentes. Relacione e
                        descreva resumidamente essas duas filosofias.
                  R10. Diversas estratégias de seleção de cluster foram descritas na Seção 7.2.4. Qual dessas estratégias acha um
                       cluster bom com relação ao LDNS do cliente? Qual dessas estratégias acha um cluster bom com relação ao
                       próprio cliente?
                  R11. Além das considerações relacionadas à rede, como atraso, perda e desempenho da largura de banda, existem
                       muitos fatores adicionais que entram no projeto de uma estratégia de seleção de cluster. Quais são eles?

              SEÇÃO 7.3

                  R12. Qual é a diferença entre atraso fim a fim e variação de atraso do pacote? Quais são as causas da variação de
                       atraso? Quais são as causas da variação de atraso do pacote?
                  R13. Por que um pacote recebido após seu tempo de reprodução programado é considerado perdido?
                  R14. Na Seção 7.3, descrevemos dois esquemas FEC. Faça um pequeno resumo deles. Ambos os esquemas
                       aumentam a taxa de transmissão do fluxo adicionando sobrecarga. A intercalação também aumenta a taxa de
                       transmissão?

              SEÇÃO 7.4

                  R15. Como os diferentes fluxos RTP em sessões diferentes são identificados por um receptor? Como os diferentes
                       fluxos internos à mesma sessão são identificados?
                  R16. Qual é o papel de um registro SIP? Qual é a diferença entre o papel de um registro SIP e um agente nativo no
                       IP móvel?

              SEÇÃO 7.5

                  R17. Na Seção 7.5, discutimos o enfileiramento prioritário não preemptivo. O que seria um enfileiramento
                       prioritário preemptivo? O enfileiramento prioritário preemptivo teria sentido em redes de computadores?
                  R18. Dê um exemplo de disciplina de escalonamento que não é conservadora de trabalho.
                  R19. Dê um exemplo de enfileiramentos que você vivencia em sua rotina diária, com disciplina FIFO, prioridade,
                       RR e WFQ.




Kurose_menor.indb 485                                                                                                                  01/08/13 20:58
            486              Redes de computadores e a Internet



              problemas

                    P1. Considere a figura a seguir. De modo semelhante à nossa discussão da Figura 7.1, suponha que o vídeo seja
                        codificado a uma taxa de bits fixa, e assim cada bloco de vídeo contenha quadros de vídeo que devem ser
                        reproduzidos por algum período de tempo fixo, D. O servidor transmite o primeiro bloco de vídeo em t0, o
                        segundo bloco em t0 + D, o terceiro bloco em t0 2D, e assim por diante. Quando o cliente inicia a reprodução,
                        cada bloco deve ser reproduzido D unidades de tempo após o bloco anterior.
                        a. Suponha que o cliente inicie a reprodução assim que o primeiro bloco chega em t1. na figura a seguir,
                           quantos blocos de vídeo (incluindo o primeiro) terão chegado ao cliente em tempo para sua reprodução?
                           Explique como você chegou a essa resposta.
                        b. Suponha que o cliente inicie a reprodução agora em t1 + D. Quantos blocos de vídeo (incluindo o primeiro
                           bloco) terão chegado ao cliente em tempo para sua reprodução? Explique como você chegou a essa resposta.
                        c. No mesmo cenário do item “b”, qual é o maior número de blocos que chega a ser armazenado no buffer do
                           cliente, aguardando a reprodução? Explique como você chegou a essa resposta.
                        d. Qual é o menor atraso de reprodução no cliente, tal que cada bloco de vídeo tenha chegado em tempo
                           para sua reprodução? Explique como você chegou a essa resposta.


                                                                           Transmissão de         Recepção




                                            Número do bloco de vídeo
                                                                       9   vídeo com taxa         de vídeo
                                                                       8   de bits constante      no cliente
                                                                       7   pelo servidor
                                                                       6
                                                                       5
                                                                       4
                                                                       3
                                                                       2
                                                                       1
                                                                            Δ Δ                  Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ Δ
                                                                           t0                  t1
                                                                                                Tempo



                    P2. Lembre-se do modelo simples para o HTTP de fluxo contínuo mostrado na Figura 7.3. Lembre-se de que
                        B indica o tamanho do buffer de aplicação do cliente, KRe Q07.P01.eps
                                                                                    indica o número de bits que devem ser mantidos
                                                                                AW/Kurose and Ross
                        em buffer antes que a aplicação cliente inicie a reprodução.       disso, r indica
                                                                                     AlémNetworking
                                                                                Computer               6/e a taxa de consumo de vídeo.
                        Suponha que o servidor envie bits a uma taxa constante x   sempre
                                                                                18p9 Wide xque  o buffer
                                                                                             11p4   Deep do cliente não está cheio.
                                                                                                    11/18/11, 11/29/11 rossi
                        a. Suponha que x < r. Conforme discutimos no texto, neste caso a reprodução alternará entre períodos de
                           reprodução contínua e períodos de congelamento. Determine a extensão de cada reprodução contínua e
                           período de congelamento como uma função de Q, r e x.
                        b. Agora, suponha que x > r. Em que momento t = tf o buffer da aplicação cliente se torna cheio?
                    P3. Lembre-se do modelo simples para o HTTP de fluxo contínuo mostrado na Figura 7.3. Suponha que o
                        tamanho do buffer seja infinito, mas o servidor envie bits na taxa variável x(t). Especificamente, suponha que
                        x(t) tenha a seguinte forma de dente de serra. A taxa é de início zero no instante t = 0 e sobe de modo linear
                        até H no instante t = T. Depois, esse padrão é repetido indefinidamente, como mostra a figura a seguir.
                        a. Qual é a taxa de envio média do servidor?
                        b. Suponha que Q = 0, de modo que o cliente começa a reproduzir assim que recebe um quadro de vídeo. O
                           que acontecerá?
                        c. Agora, suponha que Q > 0. Determine, como uma função de Q, H e T, o instante em que a reprodução inicia.
                        d. Suponha que H > 2r e Q = HT/2. Prove que não haverá congelamento após o atraso de reprodução inicial.




Kurose_menor.indb 486                                                                                                                    01/08/13 20:58
                                                                                                        redes multimídia 
                                                                                                                                 487
                        e. Suponha que H > 2r. Ache o menor valor de Q tal que não haverá congelamento após o atraso de
                           reprodução inicial.
                        f. Agora, suponha que o tamanho do buffer B seja finito. Considere que H > 2r. Como uma função de Q, B,
                           T e H, determine o instante t = tf em que o buffer da aplicação cliente se torna cheio inicialmente.



                                                                  H




                                              Taxa de bits x(t)



                                                                      T   2T           3T        4T
                                                                               Tempo



                    P4. Lembre-se do modelo simples para o HTTP de fluxo contínuo mostrado na Figura 7.3. Suponha que o buffer
                        da aplicação cliente seja infinito, o servidor envie à taxa constante x e a taxa de consumo de vídeo seja r com
                                                                                KR 07.P03.eps
                        r < x. Considere também que a reprodução comece AW/Kurose
                                                                                imediatamente.  Suponha que o usuário termine o vídeo
                                                                                           and Ross
                        antecipadamente, no instante t = E. No momento do         término, o
                                                                                Computer     servidor 6/e
                                                                                          Networking    para de enviar bits (se ainda não
                        tiver enviado todos os bits do vídeo).                  18p10 Wide x 11p2 Deep
                                                                                12/20/11 rossi
                        a. Suponha que o vídeo seja infinitamente longo. Quantos bits são desperdiçados (isto é, enviados, mas
                           não vistos)?
                        b. Suponha que o vídeo tenha T segundos de duração com T > E. Quantos bits são desperdiçados (isto é,
                           enviados, mas não vistos)?
                    P5. Considere um sistema DASH para o qual existem N versões de vídeo (em N diferentes taxas e qualidades)
                        e N versões de áudio (em N taxas e versões diferentes). Suponha que queiramos permitir que o dispositivo
                        de reprodução escolha, a qualquer momento, qualquer uma das N versões de vídeo e qualquer uma das N
                        versões de áudio.
                        a. Se criarmos arquivos de modo que o áudio seja misturado com o vídeo, de modo que o servidor envia
                           somente um fluxo de mídia em determinado momento, quantos arquivos o servidor precisará armazenar
                           (cada um com um URL diferente)?
                        b. Se o servidor, em vez disso, envia os fluxos de áudio e vídeo separadamente e o cliente sincroniza os fluxos,
                           quantos arquivos o servidor precisa armazenar?
                    P6. No exemplo de VoIP da Seção 7.3, seja h o número total de bytes de cabeçalho adicionados a cada trecho,
                        incluindo o cabeçalho UDP e IP.
                        a. Supondo que um datagrama IP seja emitido a cada 20 ms, ache a taxa de transmissão em bits por segundo
                           para os datagramas gerados por um lado dessa aplicação.
                        b. Qual é um valor típico de h quando o RTP é usado?
                    P7. Considere o procedimento descrito na Seção 7.3 para estimar o atraso médio di. Suponha que u = 0,1. Seja r1
                        – t1 o atraso da amostra mais recente, seja r2 – t2 o atraso da amostra mais recente seguinte e assim por diante.
                        a. Para uma dada aplicação de áudio, suponha que quatro pacotes tenham chegado ao receptor com atrasos de
                           amostra de r4 – t4, r3 – t3, r2 – t2 e r1 – t1. Expresse a estimativa de atraso d em termos das quatro amostras.
                        b. Generalize sua fórmula para n atrasos de amostra.
                        c. Para a fórmula do item “b”, suponha que n tenda ao infinito e dê a fórmula resultante. Comente por que
                           esse procedimento de determinação de média é denominado média móvel exponencial.




Kurose_menor.indb 487                                                                                                                         01/08/13 20:58
            488              Redes de computadores e a Internet



                    P8. Repita os itens “a” e “b” da questão anterior para a estimativa do desvio médio do atraso.
                    P9. No exemplo de VoIP na Seção 7.3 apresentamos um procedimento on-line (média móvel exponencial) para
                        estimar o atraso. Neste problema examinaremos um procedimento alternativo. Seja ti a marca de tempo do
                        i-ésimo pacote recebido; ri o tempo em que o i-ésimo pacote é recebido. Seja dn nossa estimativa do atraso
                        médio após o recebimento do enésimo pacote. Após a recepção do primeiro pacote, estabelecemos a estimativa
                        de atraso como d1 = r1 – t1.
                        a. Suponha que gostaríamos que dn = (r1 – t1 + r2 – t2 + ... + rn – tn)/n para todo n. Deduza uma fórmula
                           recursiva para dn em termos de dn–1, rn e tn.
                        b. Descreva por que, para a telefonia por Internet, a estimativa de atraso descrita na Seção 7.3 é mais
                           apropriada do que a esboçada no item “a”.
                  P10. Compare o procedimento descrito na Seção 7.3 para a estimativa do desvio médio do atraso com o
                       procedimento descrito na Seção 3.5 para a estimativa do tempo de ida e volta. O que os procedimentos têm
                       em comum? Em que são diferentes?
                  P11. Considere a figura a seguir (que é semelhante à Figura 7.7). Um transmissor começa a enviar áudio empacotado
                       periodicamente em t = 1. O primeiro pacote chega quando o transmissor está em t = 8.




                                                      Pacotes
                                                      gerados
                                                                                  Pacotes


                                 Pacotes
                                                                                  recebidos




                                           1                               8
                                                                          Tempo



                        a. Quais são os atrasos (do transmissor ao receptor,KR
                                                                            ignorando   qualquer atraso de transmissão) dos pacotes
                                                                               07.P12.eps
                           de 2 a 8? Observe que cada segmento de linha vertical
                                                                            Kurosee and
                                                                                    horizontal
                                                                                        Ross na figura tem o comprimento de 1, 2
                           ou 3 unidades de tempo.                          Computer Networking 6/e
                                                                               size: 27p0 x 15p9
                        b. Se a reprodução de áudio começa assim que o 11/23/11    pacote chega no receptor em t = 8, qual dos
                                                                          primeiro rossi
                           primeiros oito pacotes enviados não chegará em tempo para a reprodução?
                        c. Se a reprodução de áudio começa em t = 9, qual dos primeiros oito pacotes enviados não chegará em
                           tempo para a reprodução?
                        d. Qual o mínimo de atraso de reprodução no receptor que resulta em todos os primeiros oito pacotes
                           chegando a tempo para a reprodução?
                  P12. Considere novamente a figura em P11, que mostra os tempos de transmissão dos pacotes de áudio e os
                       tempos de recepção.
                        a. Calcule o atraso estimado para os pacotes de 2 a 8, usando a fórmula para di, da Seção 7.3.2. Use o valor
                           de u = 0,1.
                        b. Calcule o desvio estimado do atraso para a média estimada para os pacotes 2 a 8, usando a fórmula para
                           vi da Seção 7.3.2. Use o valor u = 0,1.




Kurose_menor.indb 488                                                                                                                  01/08/13 20:58
                                                                                                   redes multimídia 
                                                                                                                          489
                  P13. Lembre-se dos dois esquemas FEC para VoIP descritos na Seção 7.3. Suponha que o primeiro esquema gere
                       um trecho redundante para cada quatro trechos originais. Suponha que o segundo use uma codificação de
                       baixa taxa de bits, cuja taxa de transmissão seja 25% da taxa de transmissão do fluxo nominal.
                        a. Quanta largura de banda adicional cada esquema requer? E quanto atraso de reprodução cada
                           esquema adiciona?
                        b. Como os dois esquemas funcionarão se, em cada grupo de cinco pacotes, o primeiro for perdido? Qual
                           esquema terá melhor qualidade de áudio?
                        c. Como os dois esquemas funcionarão se, em cada grupo de dois pacotes, o primeiro for perdido? Qual
                           esquema terá melhor qualidade de áudio?
                  P14. a.	Considere uma chamada de audioconferência no Skype com N > 2 participantes. Suponha que cada
                           participante gera um fluxo constante com taxa de r bits/s. Quantos bits por segundo o iniciador da
                           chamada precisa enviar? Quantos bits por segundo cada um dos outros N – 1 participantes precisará
                           enviar? Qual é a taxa de envio total, agregada por todos os participantes?
                        b. Repita o item “a” para uma chamada de videoconferência no Skype usando um servidor central.
                        c. Repita o item “b”, mas agora para quando cada par enviar uma cópia de seu fluxo de vídeo a cada um dos
                           N – 1 outros pares.
                  P15. a.	Suponha que enviemos dois datagramas IP para a Internet, cada um portando um segmento UDP
                           diferente. O primeiro tem endereço IP de origem A1, endereço IP de destino B, porta de origem P1 e
                           porta de destino T. O segundo tem endereço IP de origem A2, endereço IP de destino B, porta de origem
                           P2 e porta de destino T. Suponha que A1 é diferente de A2 e P1 é diferente de P2. Admitindo que ambos
                           os datagramas cheguem a seu destino final, os dois datagramas UDP serão recebidos pelo mesmo socket?
                           Justifique sua resposta.
                        b. Suponha que Alice, Bob e Claire queiram fazer uma audioconferência usando SIP e RTP. Para Alice enviar
                           e receber pacotes RTP de e para Bob e Claire, somente uma porta UDP é suficiente (além da necessária
                           para as mensagens SIP)? Caso a resposta seja positiva, então como o cliente SIP de Alice distingue entre
                           os pacotes RTP recebidos de Bob e Claire?
                  P16. Verdadeiro ou falso:
                        a. Se um vídeo armazenado é entregue diretamente de um servidor Web a um reprodutor de mídia, então a
                           aplicação está usando TCP como protocolo de transporte subjacente.
                        b. Ao usar RTP, é possível que um remetente mude a codificação no meio de uma sessão.
                        c. Todas as aplicações que usam RTP devem usar a porta 87.
                        d. Suponha que uma sessão RTP tenha fluxos separados de áudio e vídeo para cada remetente. Então, os
                           fluxos de áudio e vídeo usam o mesmo SSRC.
                        e. Em serviços diferenciados, ainda que o comportamento por salto defina diferenças de desempenho entre
                           classes, ele não impõe nenhum mecanismo particular para alcançar esses desempenhos.
                        f. Suponha que Alice queira estabelecer uma sessão SIP com Bob. Ela inclui, na sua mensagem INVITE, a
                           linha m=audio 48753 RTP/AVP 3 (AVP 3 indica áudio GSM). Portanto, Alice indicou em sua mensagem
                           que ela deseja enviar áudio GSM.
                        g. Com referência à declaração anterior, Alice indicou em sua mensagem INVITE que enviará áudio para a
                           porta 48753.
                        h. Mensagens SIP são enviadas tipicamente entre entidades SIP usando um número default para a porta SIP.
                        i.   Para manter seu registro, clientes SIP têm de enviar mensagens REGISTER periodicamente.
                        j.   SIP impõe que todos os clientes SIP suportem codificação de áudio G.711.
                  P17. Suponha que a política de escalonamento WFQ seja aplicada a um buffer que suporta três classes; suponha
                       que os pesos para essas três classes sejam 0,5, 0,25 e 0,25.
                        a. Suponha que cada classe tenha um grande número de pacotes no buffer. Em que sequência poderiam




Kurose_menor.indb 489                                                                                                                 01/08/13 20:58
            490             Redes de computadores e a Internet



                             ser atendidas essas três classes para atingir os pesos WFQ descritos? (Para escalonamento por varredura
                             cíclica, uma sequência natural é 123123123…).
                        b. Suponha que as classes 1 e 2 tenham um grande número de pacotes no buffer e que não haja pacotes de classe
                           3 no buffer. Em que sequência as três classes poderiam ser atendidas para alcançar os pesos WFQ descritos?
                  P18. Considere a figura a seguir. Responda as seguintes perguntas:


                                           4         7                        12
                                   2       3         5         9              11
                                   1           6               8         10
                        Chegadas
                                                                                                                        Tempo
                        Pacote
                        em serviço     1

                                                                                                                        Tempo
                                 t=0           t=2       t=4       t=6        t=8   t = 10   t = 12     t = 14
                        Saídas

                                           1



                        a. Supondo que o serviço é FIFO, indique o tempo em que os pacotes de 2 a 12 deixam a fila. Para cada
                           pacote, qual o atraso entre a chegada e o início do KR
                                                                              compartimento
                                                                                  07.P18.epsno qual é transmitido? Qual o atraso
                           médio sobre todos os 12 pacotes?                     AW/Kurose and Ross
                                                                                    Computer Networking 6/e
                        b. Suponha agora um serviço com prioridades, e admita size:
                                                                               que os32p3
                                                                                      números
                                                                                           x 11p2ímpares são de prioridade alta, e os
                           pares de prioridade baixa. Indique o tempo em que cada pacote de
                                                                               11/23/11  rossi2 a 12 deixará a fila. Para cada pacote,
                           qual o atraso entre a chegada e o início do compartimento no qual é transmitido? Qual o atraso médio
                           sobre todos os 12 pacotes?
                        c. Suponha agora um serviço de varredura cíclica, e admita que os pacotes 1, 2, 3, 6, 11 e 12 sejam de classe
                           1, e os pacotes 4, 5, 7, 8, 9 e 10 de classe 2. Indique o tempo em que cada pacote de 2 a 12 deixará a fila.
                           Para cada um, qual o atraso entre a chegada e a partida? Qual o atraso médio para todos os 12 pacotes?
                        d. Suponha agora a disciplina de serviço de enfileiramento justo ponderado (WFQ), e admita que os números
                           ímpares são de prioridade alta, e os pares de prioridade baixa, a partir da classe 2. A classe 1 tem um peso
                           WFQ de 2, enquanto a classe 2 tem um peso WFQ de 1. Observe que pode não ser possível alcançar
                           uma sincronização WFQ idealizada como vimos no texto, então indique por que você escolheu o pacote
                           específico para ser atendido em cada compartimento de tempo. Para cada pacote, qual é o atraso entre a
                           chegada e a partida? Qual é o atraso médio para todos os 12 pacotes?
                        e. O que você pode observar sobre o tempo de atraso médio nos quatro casos (FIFO, RR, prioridade e WFQ)?
                  P19. Considere novamente a figura de P18.
                        a. Suponha um serviço prioritário, com os pacotes 1, 4, 5, 6 e 11 sendo de prioridade alta. Os pacotes restantes
                           são de prioridade baixa. Indique os compartimentos nos quais cada pacote de 2 a 12 deixará a fila.
                        b. Agora suponha que um serviço de varredura cíclica seja usado, com os pacotes 1, 4, 5, 6 e 11 pertencentes
                           a uma classe de tráfego, e os restantes pertencendo a uma segunda classe de tráfego. Indique os
                           compartimentos nos quais cada pacote de 2 a 11 deixará a fila.
                        c. Suponha agora um serviço WFQ, com os pacotes 1, 4, 5, 6 e 11 pertencentes a uma classe de tráfego, e
                           os restantes pertencendo a uma segunda classe de tráfego. A classe 1 tem um peso WFQ de 1, enquanto
                           a classe 2 tem um peso WFQ de 2 (observe que estes pesos são diferentes daqueles na questão anterior).
                           Indique os compartimentos nos quais cada pacote de 2 a 12 deixará a fila. Veja também a advertência na
                           questão anterior relativa ao serviço WFQ.




Kurose_menor.indb 490                                                                                                                      01/08/13 20:58
                                                                                                    redes multimídia 
                                                                                                                            491
                  P20. Considere a figura abaixo, que mostra um regulador de balde furado sendo alimentado por um fluxo contínuo
                       de pacotes. O buffer de permissões pode segurar, no máximo, duas permissões e está inicialmente cheio em
                       t = 0. Novas permissões chegam em uma velocidade de uma permissão por compartimento. A velocidade do
                       enlace de saída é tal que se dois pacotes obtêm permissões no início de um compartimento de tempo, ambos
                       podem ir ao enlace de saída no mesmo compartimento. Os detalhes de temporização são os seguintes:


                                                                                                 r = 1 permissão/compartimento



                                                                3
                                                                                                 b = 2 permissões
                              10   8                  5         2
                              9    7             6          4   1
                   Chegadas

                        t=8        t=6     t=4       t=2        t=0                                    t=4       t=2       t=0

                                                                 Enfileiramento de pacotes
                                                                    (espera permissões)




                         1. Os pacotes (se houver) chegam no começo do compartimento. Sendo assim, na figura, os pacotes 1, 2 e 3
                                                                                           KR 07.P20.eps
                            chegam no compartimento 0. Se já existirem pacotes na fila, os que vão chegar se juntam no final da fila.
                                                                                           AW/Kurose and Ross
                            Os pacotes prosseguem em direção ao começo da fila de modo FIFO.
                                                                                             Computer Networking 6/e
                         2. Depois das chegadas serem adicionadas à fila, se já existirem pacotes,
                                                                                            size: um
                                                                                                  36p0oux dois
                                                                                                             12p0deles (dependendo do
                            número de permissões disponíveis) removerão uma permissão do        buffer de
                                                                                            11/23/11      permissões e irão ao enlace
                                                                                                       rossi
                            de saída durante esse compartimento. Sendo assim, os pacotes 1 e 2 removem uma permissão do buffer
                            (já que existem inicialmente duas permissões) e vão ao enlace de saída durante o compartimento 0.
                         3. Uma nova permissão é adicionada ao buffer de permissões se este não estiver cheio, já que a velocidade de
                            criação de permissões é de r = 1 permissão/compartimento.
                         4. Tempo avança até a próxima entrada, e as etapas se repetem.
                         Responda às seguintes perguntas:
                         a. Para cada compartimento de tempo, identifique os pacotes que estão na fila e o número de permissões no
                            balde, imediatamente depois que as chegadas foram processadas (etapa 1 acima) mas antes que os pacotes
                            passem pela fila e removam uma permissão. Assim, para o compartimento de tempo t = 0 no exemplo
                            acima, os pacotes 1, 2 e 3 estão na fila, e existem duas permissões no buffer.
                         b. Para cada compartimento de tempo, indique qual pacote aparecerá na saída depois que as permissões
                            forem removidas da fila. Assim, para o compartimento t = 0 no exemplo acima, os pacotes 1 e 2 aparecem
                            no enlace de saída do balde furado durante a entrada 0.
                  P21. Repita o problema P20, mas suponha que r = 2. Admita novamente que o balde está cheio inicialmente.
                  P22. Considere o problema P21, mas suponha agora que r = 3, e que b = 2, como antes. Sua resposta para a questão
                       acima é diferente?
                  P23. Considere o regulador de balde furado, que regula a taxa média e o tamanho da rajada de um fluxo de pacotes.
                       Queremos agora também regular a taxa de pico p. Mostre como a saída desse regulador de balde furado pode
                       ser alimentada para um segundo regulador de balde furado, de modo que os dois, em série, regulem a taxa
                       média, a taxa de pico e o tamanho da rajada. Não se esqueça de atribuir um tamanho e uma taxa de geração
                       de permissão ao balde do segundo regulador.




Kurose_menor.indb 491                                                                                                                   01/08/13 20:58
            492                Redes de computadores e a Internet



                  P24. Diz-se que um fluxo de pacotes está de acordo com a especificação de um balde furado (r,b) com tamanho
                       de rajada b e taxa média r se o número de pacotes que chega ao balde furado for menor do que rt + b
                       pacotes a cada intervalo de tempo de duração t para todo t. Um fluxo de pacotes que esteja de acordo com
                       a especificação do balde furado (r,b) alguma vez terá de esperar em um regulador de balde furado com
                       parâmetros r e b? Justifique sua resposta.
                  P25. Demonstre que, enquanto r1 < R w1/(       wj), então dmax é, na verdade, o atraso máximo que qualquer pacote
                       do fluxo 1 sofrerá na fila WFQ.


              Tarefa de programação
                   Neste laboratório você implementará um servidor e um cliente de vídeo de fluxo contínuo. O cliente usará
              o protocolo de fluxo contínuo em tempo real (RTSP) para controlar as ações do servidor. O servidor usará o pro-
              tocolo de tempo real (RTP) para empacotar o vídeo para transporte por UDP. Você receberá um código Python
              que executará parcialmente RTSP e RTP no cliente e no servidor. Sua tarefa será concluir o código para o cliente
              e também para o servidor. Quando terminar, você terá criado uma aplicação cliente-servidor que faz o seguinte:
                        • O cliente envia comandos RTSP SETUP, PLAY, PAUSE e TEARDOWN e o servidor responde aos comandos.
                        • Quando o servidor estiver no estado de reprodução, ele pega periodicamente um quadro JPEG armaze-
                          nado, empacota o quadro com RTP e envia o pacote RTP para um socket UDP.
                        • O cliente recebe os pacotes RTP, extrai os quadros JPEG, descompacta os quadros e os apresenta no
                          monitor do cliente.
                    O código que você receberá implementa o protocolo RTSP no servidor e o desempacotamento RTP no
              cliente, e também cuida da apresentação do vídeo transmitido. Você precisará executar RTSP no cliente e RTP
              no servidor. Esta tarefa de programação aprimorará de modo significativo a compreensão de RTP, RTSP e vídeo
              de fluxo contínuo para o aluno. Recomendamos veementemente que ela seja executada. A tarefa também sugere
              vários exercícios opcionais, incluindo implementação do comando RTSP DESCRIBE no cliente e também no ser-
              vidor. Você encontrará informações completas sobre a tarefa, bem como trechos importantes de código Python,
              no site de apoio deste livro.



                ENTREVISTA


                                           Henning Schulzrinne
                                              Henning Schulzrinne é professor, diretor do Departamento de Ciências da Compu-
                                           tação e chefe do Internet Real-Time Laboratory da Universidade Columbia. É coautor
                                           dos protocolos RTP, RTSP, SIP e GIST, fundamentais para comunicação de áudio
                                           e vídeo pela Internet. É bacharel em engenharia elétrica e industrial pela Universi-
                                           dade de Darmstadt, na Alemanha, mestre em engenharia elétrica e de computação
                                           pela Universidade de Cincinnati e doutor em engenharia elétrica pela Universidade de
                                           Massachusetts, em Amherst.



              O que o fez se decidir pela especialização em tec-           rede experimental que abrangia os Estados Unidos
              nologia de redes multimídia?                                 com linhas T1. A DARTnet era usada como campo de
                Aconteceu quase por acidente. Quando fazia dou-            prova para ferramentas de transmissão para um grupo
              torado, acabei me envolvendo com a DARTnet, uma              (multicast) e de Internet em tempo real. Isso me levou




Kurose_menor.indb 492                                                                                                                 01/08/13 20:58
                                                                                               redes multimídia 
                                                                                                                       493
              a desenvolver minha primeira ferramenta de áudio,        Em sua opinião, qual é o futuro das redes multi-
              a NeVoT. Por intermédio de alguns participantes da       mídia?
              DARTnet, acabei me envolvendo com a IETF, com o             Estamos agora em uma fase de transição; poucos
              grupo de trabalho Audio Vídeo Transport, que se for-     anos nos separam do IP como plataforma universal
              mara havia pouco tempo naquela época. O grupo ter-       para serviços de multimídia, do IPTV ao VoIP. Espe-
              minou por padronizar o RTP.                              ramos que o rádio, o telefone e a TV continuem fun-
                                                                       cionando mesmo durante tempestades de neve e terre-
              Qual foi seu primeiro emprego no setor de compu-         motos; portanto, quando a Internet assumir os papéis
              tação? O que implicava?
                                                                       dessas redes dedicadas, os usuários poderão esperar o
                 No meu primeiro emprego no setor de computação        mesmo nível de confiabilidade.
              fiz a soldagem das peças de um computador Altair. Eu        Teremos de aprender a projetar tecnologias de rede
              ainda era estudante do ensino médio em Livermore,        em um ecossistema de operadoras, provedores de
              na Califórnia. Quando voltei à Alemanha, montei uma      serviço e conteúdo concorrentes, servindo muitos
              pequena empresa de consultoria que projetou um pro-      usuários sem treinamento e defendendo-os de um
              grama de gerenciamento de endereços para uma agên-       pequeno, porém destrutivo, punhado de usuários ma-
              cia de viagens — armazenando dados em fitas cassete      liciosos e criminosos. A mudança de protocolos está
              para nosso TRS-80 e usando uma máquina de escrever       se tornando cada vez mais difícil. Estão se tornando
              elétrica Selectric da IBM com uma interface de hard­     também mais complexas, já que precisam levar em
              ware feita em casa servindo de impressora.               conta os lucros competitivos de negócios, segurança,
                 Meu primeiro emprego verdadeiro foi no AT&T Bell      privacidade e a falta de transparência das redes, cau-
              Laboratories, no desenvolvimento de um emulador          sada por firewalls e tradutores de endereços de rede.
              de redes para a construção de redes experimentais em        Desde que a rede multimídia se tornou a base para
              ambiente de laboratório.                                 todo entretenimento ao consumidor, existirá uma ên-
                                                                       fase na administração de grandes redes, a um preço
              Quais os objetivos do Internet Real-Time Lab?
                                                                       baixo. Os usuários esperarão um uso fácil, como ter o
                Nosso objetivo é fornecer componentes e construir      mesmo conteúdo em todos seus dispositivos.
              blocos para a Internet como uma única infraestrutu-
              ra de comunicação. Isso inclui o desenvolvimento de      Por que o SIP tem um futuro promissor?
              novos protocolos, como o GIST (para sinalização de          Enquanto prossegue a evolução das redes sem fio
              camadas de rede) e o LoST (para encontrar recursos       existentes hoje para 3G, há a esperança de um único
              por localização), ou aprimorar os protocolos nos quais   mecanismo de sinalização para multimídia que abranja
              já trabalhamos anteriormente, como o SIP, por meio       todos os tipos de rede, desde modem a cabo até redes
              de trabalhos de presença aprimorada, sistemas peer­      telefônicas de empresas e redes públicas sem fio. Junto
              ‑to-peer, chamadas de emergência de próxima geração      com softwares de rádio, isso possibilitará que, no futuro,
              e ferramentas de criação de serviços. Recentemente,      um dispositivo único, tal como um telefone Bluetooth
              também voltamos nossa atenção aos sistemas sem fio       sem fio, possa ser utilizado em uma rede residencial, em
              VoIP, como as redes 802.11b e 802.11n, e talvez as re-   uma rede empresarial via 802.11 e em redes de longa
              des WiMax se tornem importantes tecnologias de úl-       distância por meio de redes 3G. Mesmo antes de existir
              tima milha para telefonia. Também estamos tentando       tal dispositivo único, universal, sem fio, os mecanismos
              aprimorar a capacidade de os usuários diagnosticarem     de mobilidade pessoal permitem ocultar as diferenças
              falhas nos confusos equipamentos e provedores, usan-     entre redes. Um identificador torna-se o meio universal
              do um sistema de diagnóstico de falhas peer-to-peer      de alcançar uma pessoa, em vez de ter de lembrar ou ter
              chamado DYSWIS (Do You See What I See [você vê           de passar por meia dúzia de números de telefones espe-
              o que eu vejo]).                                         cíficos para tecnologias ou localizações.
                Tentamos fazer trabalhos relevantes, ao construir         O SIP também separa o fornecimento de transporte de
              protótipos e sistemas de código-fonte aberto, ao medir   voz (bit) dos serviços de voz. Agora ficou tecnicamente
              o desempenho de sistemas reais, e contribuindo para      possível acabar com o monopólio local de telefonia, no
              os padrões da IETF.                                      qual uma única empresa fornece transporte neutro de




Kurose_menor.indb 493                                                                                                               01/08/13 20:58
            494            Redes de computadores e a Internet



              bits enquanto outras fornecem “o tom de discar” IP e os    ciplinas. Assim, os pesquisadores de redes têm de estar
              serviços clássicos de telefonia, como gateways, transfe-   familiarizados com assuntos que estão além de proto-
              rência de chamadas e identificador de chamadas.            colos e algoritmos de roteamento.
                 Além da sinalização de multimídia, o SIP oferece          Já que as redes estão se tornando partes tão impor-
              um novo serviço que estava faltando na Internet: no-       tantes do nosso dia a dia, estudantes que procuram
              tificação de eventos. Algo parecido com esse serviço       fazer a diferença no campo deveriam pensar em limi-
              já vem sendo oferecido por soluções improvisadas           tações de novos recursos em rede: tempo e esforço hu-
              HTTP e por e-mail, mas nunca foi muito satisfatório.       mano, em vez de banda larga e armazenamento.
              Uma vez que eventos são uma abstração comum para             O trabalho com redes pode trazer imensa satisfação,
              sistemas distribuídos, isso pode simplificar a constru-    já que se trata de permitir que as pessoas se comuni-
              ção de novos serviços.                                     quem e troquem ideias, um dos valores essenciais do
                                                                         ser humano. A Internet se tornou a terceira maior in-
              Você pode dar algum conselho aos estudantes                fraestrutura global, seguindo o sistema de transporte e
              que estão ingressando no campo das redes?
                                                                         a distribuição de energia. Poucos setores da economia
                 O trabalho com redes é quase interdisciplinar. Ele      conseguem trabalhar sem redes de alto desempenho,
              tira subsídios da engenharia elétrica, da ciência da       então deverão existir muitas oportunidades para o fu-
              computação, da pesquisa operacional e de outras dis-       turo próximo.




Kurose_menor.indb 494                                                                                                              01/08/13 20:58
              c               a               p               í             t               u               l               o


                 12 3 4 5 6 7 8 9
                        Segurança em redes
                          de computadores

                    Na Seção 1.6 descrevemos algumas das categorias mais predominantes e prejudiciais dos ataques na In-
              ternet, incluindo ataques malware, recusa de serviço, analisador de pacotes, disfarce da origem e modificação e
              exclusão de mensagem. Embora tenhamos aprendido muito sobre redes de computadores, ainda não analisamos
              como protegê-las dos ataques descritos na Seção 1.6. Com nosso conhecimento recém-adquirido em rede de
              computadores e protocolos da Internet, estudaremos minuciosamente a comunicação segura e, em particular,
              como as redes podem ser protegidas desses vilões.
                    Queremos lhe apresentar Alice e Bob, duas pessoas que desejam se comunicar, porém “com segurança”.
              Como esse texto refere-se a redes, gostaríamos de observar que Alice e Bob podem ser dois roteadores que que-
              rem trocar tabelas de roteamento com segurança, um cliente e um servidor que querem estabelecer uma cone-
              xão de transporte segura ou duas aplicações de e-mail que querem trocar e-mails com segurança — todos esses
              tópicos serão examinados mais adiante neste capítulo. Alice e Bob são componentes conhecidos da comunidade
              de segurança, talvez porque o nome deles seja mais interessante do que uma entidade genérica denominada “A”
              que quer se comunicar com segurança com uma entidade genérica denominada “B”. Amores proibidos, comuni-
              cações em tempo de guerra e transações financeiras são as necessidades dos seres humanos mais citadas quando
              o assunto é segurança nas comunicações; preferimos a primeira necessidade às duas últimas, e vamos usar, com
              muito prazer, Alice e Bob como nosso remetente e nosso destinatário e imaginá-los nesse primeiro cenário.
                    Dissemos que Alice e Bob querem se comunicar, porém “com segurança”, mas o que isso significa exata-
              mente? Como veremos, a segurança (assim como o amor) é repleta de maravilhas; isto é, ela tem muitas facetas.
              É certo que Alice e Bob gostariam que o conteúdo de sua comunicação permanecesse secreto, a salvo de um bis-
              bilhoteiro. Provavelmente, eles também gostariam de ter certeza de que estão se comunicando mesmo um com o
              outro e de que, caso algum bisbilhoteiro interfira na comunicação, essa interferência seja detectada. Na primeira
              parte deste capítulo, estudaremos as técnicas que permitem criptografar/decriptar comunicações, autenticar a
              parte com quem estamos nos comunicando e assegurar a integridade da mensagem.
                    Na segunda parte, examinaremos como os princípios da criptografia podem ser usados para criar protoco-
              los de rede seguros. Utilizando mais uma vez uma abordagem top-down, examinaremos os protocolos seguros
              em cada uma das (quatro principais) camadas, iniciando pela camada de aplicação. Verificaremos como proteger
              o e-mail e uma conexão TCP, como prover segurança total na camada de rede, e como proteger uma LAN sem
              fio. Na terceira parte deste capítulo, avaliaremos a segurança operacional, que tem o objetivo de proteger redes
              organizacionais de ataques. Em particular, verificaremos, de forma minuciosa, como os firewalls e os sistemas de
              detecção de invasão podem aprimorar a segurança de uma rede organizacional.




Kurose_menor.indb 495                                                                                                             01/08/13 20:58
            496                Redes de computadores e a Internet



              8.1        O que é segurança de rede?
                    Vamos iniciar nosso estudo de segurança de redes voltando aos namorados citados, Alice e Bob, que que-
              rem se comunicar “com segurança”. O que isso significa ao certo? Com certeza, Alice quer que somente Bob en-
              tenda a mensagem que ela enviou, mesmo que eles estejam se comunicando por um meio inseguro, em que um
              intruso (Trudy, a intrusa) pode interceptar qualquer dado que seja transmitido. Bob também quer ter certeza de
              que a mensagem que recebe de Alice foi de fato enviada por ela, e Alice quer ter certeza de que a pessoa com quem
              está se comunicando é de fato Bob. Alice e Bob também querem ter certeza de que o conteúdo de suas mensagens
              não foi alterado em trânsito. Também querem, antes de tudo, ter certeza de que podem se comunicar (isto é, de
              que ninguém lhes negue acesso aos recursos necessários à comunicação). Dadas essas considerações, podemos
              identificar as seguintes propriedades desejáveis da comunicação segura:
                        • Confidencialidade. Apenas o remetente e o destinatário pretendido devem poder entender o conteúdo da
                          mensagem transmitida. O fato de intrusos conseguirem interceptar a mensagem exige, necessariamente,
                          que esta seja cifrada de alguma maneira para impedir que seja entendida por um interceptador. Esse
                          aspecto de confidencialidade é, provavelmente, o significado mais comumente percebido na expressão
                          comunicação segura. Estudaremos técnicas de criptografia para cifrar e decifrar dados na Seção 8.2.
                        • Integridade de mensagem. Alice e Bob querem assegurar que o conteúdo de sua comunicação não seja
                          alterado, por acidente ou por má intenção, durante a transmissão. Extensões das técnicas de soma de ve-
                          rificação que encontramos em protocolos de transporte e de enlace confiáveis podem ser utilizadas para
                          proporcionar integridade à mensagem. Estudaremos autenticação do ponto de chegada e integridade da
                          mensagem na Seção 8.3.
                        • Autenticação do ponto final. O remetente e o destinatário precisam confirmar a identidade da outra parte
                          envolvida na comunicação — confirmar que a outra parte é de verdade quem alega ser. A comunicação
                          pessoal entre seres humanos resolve facilmente esse problema por reconhecimento visual. Quando enti-
                          dades comunicantes trocam mensagens por um meio pelo qual não podem ver a outra parte, a autentica-
                          ção não é assim tão simples. Por que, por exemplo, você deveria acreditar que o e-mail que recebeu e que
                          contém uma sentença afirmando que aquele e-mail veio de um amigo seu vem mesmo dele? Estudamos
                          a autenticação do ponto final na Seção 8.4.
                        • Segurança operacional. Hoje quase todas as organizações (empresas, universidades etc.) possuem redes
                          conectadas à Internet pública. Essas redes podem ser comprometidas por atacantes que ganham acesso
                          a elas por meio da Internet pública. Os atacantes podem tentar colocar worms nos hospedeiros na rede,
                          adquirir segredos corporativos, mapear as configurações internas da rede e lançar ataques de DoS. Ve-
                          remos na Seção 8.9 que os mecanismos operacionais, como firewalls e sistemas de detecção de invasão,
                          são usados para deter ataques contra a rede de uma organização. Um firewall localiza-se entre a rede da
                          organização e a rede pública, controlando os acessos de pacote de e para a rede. Um sistema de detecção
                          de invasão realiza uma “profunda inspeção de pacote”, alertando os administradores da rede sobre algu-
                          ma atividade suspeita.
                     Agora que já determinamos o que significa segurança de rede, vamos considerar em seguida quais são, exa-
              tamente, as informações às quais um intruso pode ter acesso e que ações podem ser executadas por ele. A Figura
              8.1 ilustra o cenário. Alice, a remetente, quer enviar dados a Bob, o destinatário. Para trocar dados com segurança,
              além de atender aos requisitos de confidencialidade, autenticação e integridade de mensagens, Alice e Bob trocarão
              mensagens de controle e de dados (algo muito semelhante ao modo como remetentes e destinatários TCP trocam
              segmentos de controle e segmentos de dados). Todas ou algumas dessas mensagens costumam ser criptografadas.
              Conforme discutimos na Seção 1.6, um intruso passivo consegue, potencialmente, fazer o seguinte:
                        • monitorar — identificar e gravar as mensagens de controle e de dados no canal;
                        • modificar, inserir ou eliminar mensagens ou conteúdo de mensagens.




Kurose_menor.indb 496                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                         Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                        497
              Figura 8.1   Remetente, destinatário e intruso (Alice, Bob e Trudy)

                              Dados                                                                         Dados
                                                             Mensagens de controle
                                                                  e de dados
                                               Remetente                               Destinatário
                                                 seguro                                  seguro
                                                                             Canal



                                       Alice                                                          Bob



                                                                     Trudy



                    Como veremos, a menos que sejam tomadas contramedidas adequadas, essas capacidades permitem que
              um intruso monte uma grande variedade de ataques à segurança: monitorar comunicações (talvez roubando
              senhas e dados), fazer-se passar por outra entidade, sequestrar uma sessão em curso, recusar serviço a usuários
              legítimos da rede sobrecarregando os recursos do sistema e assim  KR 08.01.eps
                                                                                     por diante. O CERT Coordination Center
                                                                                AW/Kurose and Ross
              [CERT, 2012] mantém um resumo de ataques comunicados.             Computer Networking 6/e
                    Agora que já temos certeza de que há ameaças reais à solta27p4
                                                                                 na Wide
                                                                                    Internet, quais
                                                                                           x 10p7   são os equivalentes de Alice
                                                                                                  Deep
              e Bob na Internet, esses nossos amigos que precisam se comunicar     com rossi
                                                                                11/18/11segurança? Decerto, Bob e Alice podem
              ser dois usuários humanos em dois sistemas finais, por exemplo, uma Alice real e um Bob real que de fato querem
              trocar e-mails seguros. Eles podem também ser os participantes de uma transação de comércio eletrônico. Por
              exemplo, um Bob real pode querer transmitir com segurança o número de seu cartão de crédito a um servidor
              Web para comprar um produto pela rede. As partes que necessitam de uma comunicação segura podem fazer
              parte de uma infraestrutura da rede. Lembre-se de que o sistema de nomes de domínio (DNS, veja a Seção 2.5)
              ou daemons roteadores que trocam informações de roteamento (veja a Seção 4.6) requerem comunicação segura
              entre dois participantes. O mesmo é válido para aplicações de gerenciamento de rede, um tópico que examinare-
              mos no Capítulo 9. Um intruso que conseguisse interferir em consultas do DNS (como discutido na Seção 2.5),
              processamentos de roteamento [RFC 4272] ou funções de gerenciamento de rede [RFC 3414] poderia causar
              uma devastação na Internet.
                    Estabelecida a estrutura, apresentadas algumas das definições mais importantes e justificada a necessidade de
              segurança na rede, vamos examinar a criptografia mais a fundo. Embora sua utilização para prover confidenciali-
              dade seja evidente por si só, veremos em breve que a criptografia também é essencial para prover autenticação do
              ponto final e integridade de mensagem — o que faz dela uma pedra fundamental da segurança na rede.


              8.2       Princípios de criptografia
                    Embora a criptografia tenha uma longa história que remonta, no mínimo, a Júlio César, técnicas modernas,
              incluindo muitas das usadas na Internet, são baseadas em progressos feitos nos últimos 30 anos. O livro de Kahn,
              The codebreakers [Kahn, 1967], e o livro de Singh, The Code Book: The Science of Secrecy from Ancient Egypt to
              Quantum Cryptography [Singh, 1999], nos oferecem um panorama fascinante dessa longa história. Uma discus-
              são completa sobre a criptografia exige um livro inteiro [Kaufman, 1995; Schneier, 1995]; portanto, trataremos
              apenas de seus aspectos essenciais, em particular do modo como as técnicas criptográficas são postas em prática
              na Internet. Observamos também que, conquanto nessa seção focalizemos a utilização da criptografia aplicada à
              confidencialidade, em breve veremos que as técnicas criptográficas estão inextricavelmente entrelaçadas com a
              autenticação, a integridade de mensagens, o não repúdio e outras.
                    Técnicas criptográficas permitem que um remetente disfarce os dados de modo que um intruso não consiga
              obter nenhuma informação dos dados interceptados. O destinatário, é claro, deve estar habilitado a recuperar os




Kurose_menor.indb 497                                                                                                               01/08/13 20:58
            498            Redes de computadores e a Internet



              dados originais a partir dos dados disfarçados. A Figura 8.2 apresenta alguns dos componentes mais importantes
              da terminologia usada em criptografia.
                    Suponha agora que Alice queira enviar uma mensagem a Bob. A mensagem de Alice em sua forma original
              (por exemplo, “Bob, I love you. Alice”) é conhecida como texto aberto ou texto claro. Alice criptografa
              sua mensagem em texto aberto usando um algoritmo de criptografia, de modo que a mensagem criptografada,
              conhecida como texto cifrado, pareça ininteligível para qualquer intruso. O interessante é que em muitos siste-
              mas criptográficos modernos, incluindo os usados na Internet, a técnica de codificação é conhecida — publicada,
              padronizada e disponível para qualquer um (por exemplo, [RFC 1321; RFC 3447; RFC 2420; NIST, 2001]), mes-
              mo para um potencial intruso! Evidentemente, se todos conhecem o método para codificar dados, então deve
              haver alguma informação secreta que impede que um intruso decifre os dados transmitidos. É aqui que entra a
              chave.
                    Na Figura 8.2, Alice fornece uma chave, KA, uma cadeia de números ou de caracteres, como entrada para o
              algoritmo de criptografia. O algoritmo pega essa chave e o texto aberto da mensagem, m, como entrada e produz
              texto cifrado como saída. A notação KA(m) refere-se à forma do texto cifrado (criptografado usando a chave KA)
              da mensagem em texto aberto, m. O algoritmo criptográfico propriamente dito, que usa a chave KA, ficará evi-
              dente do próprio contexto. De maneira semelhante, Bob fornecerá uma chave, KB, ao algoritmo de decriptação,
              que pega o texto cifrado e a chave de Bob como entrada e produz o texto aberto original como saída. Isto é, se
              Bob receber uma mensagem criptografada KA(m), ele a decriptará calculando KB(KA(m)) = m. Em sistemas de
              chaves simétricas, as chaves de Bob e de Alice são idênticas e secretas. Em sistemas de chaves públicas, é usado
              um par de chaves. Uma delas é conhecida por Bob e por Alice (na verdade, é conhecida pelo mundo inteiro). A
              outra chave é conhecida apenas por Bob ou por Alice (mas não por ambos). Nas duas subseções seguintes, exa-
              minaremos com mais detalhes sistemas de chaves simétricas e de chaves públicas.


              8.2.1 Criptografia de chaves simétricas
                    Todos os algoritmos criptográficos envolvem a substituição de um dado por outro, como tomar um trecho
              de um texto aberto e então, calculando e substituindo esse texto por outro cifrado apropriado, criar uma mensa-
              gem cifrada. Antes de estudar um sistema criptográfico moderno baseado em chaves, vamos abordar um algorit-
              mo de chaves simétricas muito antigo, muito simples, atribuído a Júlio César e conhecido como cifra de César
              (uma cifra é um método para codificar dados).
                    A cifra de César funciona tomando cada letra da mensagem do texto aberto e substituindo-a pela k-ésima
              letra sucessiva do alfabeto (permitindo a rotatividade do alfabeto, isto é, a letra “z” seria seguida novamente da le-
              tra “a”). Por exemplo, se k = 3, então a letra “a” do texto aberto fica sendo “d” no texto cifrado; “b” no texto aberto


              Figura 8.2    Componentes criptográficos

                             Texto aberto                                                                 Texto aberto

                                                                   Texto cifrado
                                               Algoritmo de                                Algoritmo de
                                                criptografia                                decriptação
                                                                                   Canal

                                               KA                                                    KB


                                                      Alice                                  Bob




                                                                       Trudy
                               Key:
                                      Key




                                                                                    KR 08.02.eps
                                                                                    AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 498                                                                                                                   01/08/13 20:58
                                                                                    Computer Networking 6/e
                                                                              Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                            499
              se transforma em “e” no texto cifrado, e assim por diante. Nesse caso, o valor de k serve de chave. Por exemplo, a
              mensagem “bob, i love you. alice” se torna “ere, l oryh brx. dolfh” em texto cifrado. Embora
              o texto cifrado na verdade pareça não ter nexo, você não levaria muito tempo para quebrar o código se soubesse
              que foi usada a cifra de César, pois há somente 25 valores possíveis para as chaves.
                     Um aprimoramento da cifra de César é a cifra monoalfabética, que também substitui uma letra do alfabeto
              por outra. Contudo, em vez de fazer isso seguindo um padrão regular (por exemplo, substituição por um des-
              locamento de k para todas as letras), qualquer letra pode ser substituída por qualquer outra, contanto que cada
              letra tenha uma única substituta e vice-versa. A regra de substituição apresentada na Figura 8.3 mostra uma regra
              possível para codificar textos abertos.
                     A mensagem do texto aberto “bob, I love you. alice” se torna “nkn, s gktc wky. mgsbc.”
              Assim, como aconteceu no caso da cifra de César, o texto parece sem nexo. A cifra monoalfabética também pa-
              rece ser melhor que a cifra de César, pois há 26! (da ordem de 1026) possíveis pares de letras, em vez de 25 pares
              possíveis. Uma técnica de força bruta que experimentasse todos os 1026 pares possíveis demandaria um esforço
              grande demais e impediria que esse fosse um método viável para quebrar o algoritmo criptográfico e decodificar
              a mensagem. Contudo, pela análise estatística da linguagem do texto aberto, por exemplo, e sabendo que as le-
              tras “e” e ‘t” são as mais frequentes em textos em inglês (13% e 9% das ocorrências de letras, respectivamente) e
              sabendo também que determinados grupos de duas e de três letras aparecem com bastante frequência em inglês
              (por exemplo, “in”, “it”, “the”, “ion”, “ing”, e assim por diante), torna-se relativamente fácil quebrar esse código. Se
              o intruso tiver algum conhecimento sobre o possível texto da mensagem, então ficará mais fácil ainda quebrar o
              código. Por exemplo, se a intrusa Trudy for a esposa de Bob e suspeitar que ele está tendo um caso com Alice, ela
              poderá facilmente imaginar que os nomes “bob” e “alice” apareçam no texto. Se Trudy tivesse certeza de que esses
              dois nomes aparecem no texto cifrado e tivesse uma cópia do texto cifrado da mensagem do exemplo, então ela
              poderia determinar imediatamente sete dos 26 pares de letras, o que resultaria em 109 possibilidades a menos
              para verificar pelo método da força bruta. Na verdade, se Trudy suspeitasse que Bob estava tendo um caso, ela
              poderia muito bem esperar encontrar algumas outras palavras preferenciais no texto também.
                     Considerando como seria fácil para Trudy quebrar o código criptográfico de Bob e Alice, podemos distin-
              guir três cenários diferentes, dependendo do tipo de informação que o intruso tem:
                        • Ataque exclusivo a texto cifrado. Em alguns casos, o intruso pode ter acesso somente ao texto cifrado
                          interceptado, sem ter nenhuma informação exata sobre o conteúdo do texto aberto. Já vimos como a
                          análise estatística pode ajudar o ataque exclusivo ao texto cifrado em um esquema criptográfico.
                        • Ataque com texto aberto conhecido. Vimos anteriormente que, se Trudy, por alguma razão, tivesse certeza
                          de que “bob” e “alice” apareciam no texto cifrado, ela poderia determinar os pares (texto cifrado, texto
                          aberto) para as letras a, l, i, c, e, b e o. Trudy poderia também ser muito sortuda e ter gravado todas as
                          transmissões de texto cifrado e descoberto uma versão decifrada pelo próprio Bob escrita em um pedaço
                          de papel. Quando um intruso conhece alguns dos pares (texto aberto, texto cifrado), referimo-nos a isso
                          como ataque ao esquema criptográfico a partir de texto aberto conhecido.
                        • Ataque com texto aberto escolhido. Nesse tipo de ataque, o intruso pode escolher a mensagem em texto
                          aberto e obter seu texto cifrado correspondente. Para os algoritmos criptográficos simples que vimos
                          até aqui, se Trudy conseguisse que Alice enviasse a mensagem “the quick fox jumps over the
                          lazy brown dog”, ela poderia decifrar completamente o esquema criptográfico. Veremos em breve
                          que, para técnicas de criptografia mais sofisticadas, um ataque com um texto aberto escolhido não signi-
                          fica necessariamente que a técnica criptográfica possa ser decifrada.

              Figura 8.3       Um cifra monoalfabética


                                  Letra no texto aberto:    a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
                                  Letra no texto cifrado:   m n b v c x z a s d f g h j k l p o i u y t r e w q




Kurose_menor.indb 499                                                                                                                    01/08/13 20:58
            500            Redes de computadores e a Internet



                    Quinhentos anos atrás foram inventadas técnicas que aprimoravam a cifra monoalfabética, conhecidas
              como cifras polialfabéticas. A ideia subjacente à criptografia polialfabética é usar várias cifras monoalfabéticas
              com uma cifra monoalfabética específica para codificar uma letra em uma posição específica no texto aberto da
              mensagem. Assim, a mesma letra, quando aparece em posições diferentes no texto aberto da mensagem, pode ser
              codificada de maneira diferente. Um exemplo de esquema criptográfico polialfabético é mostrado na Figura 8.4,
              na qual há duas cifras de César (com k = 5 e k = 19), que aparecem nas linhas da figura. Podemos optar pelo uso
              dessas duas cifras de César, C1 e C2, seguindo o modelo de repetição C1, C2, C2, C1, C2. Isto é, a primeira letra
              do texto deve ser cifrada usando-se C1, a segunda e a terceira, C2, a quarta, C1 e a quinta, C2. O modelo, então,
              se repete, com a sexta letra sendo cifrada usando-se C1; a sétima, com C2, e assim por diante. Dessa maneira, a
              mensagem em texto aberto “bob, I love you.” é cifrada como “ghu, n etox dhz.”. Note que o primeiro
              “b” da mensagem em texto aberto é cifrado usando-se C1, ao passo que o segundo “b” é cifrado usando-se C2. Nesse
              exemplo, a “chave” da codificação e da decodificação é o conhecimento das duas cifras de César (k = 5, k = 19) e do
              modelo C1, C2, C2, C1, C2.


              Cifras de bloco
                    Vamos agora nos direcionar a tempos modernos e analisar como a criptografia de chave simétrica é feita
              atualmente. Existem duas classes gerais de técnicas de criptografia simétrica: cifras de fluxo e cifras de bloco. Na
              Seção 8.7, examinaremos as cifras de fluxo de forma breve, ao investigarmos a segurança para LANs sem fio. Nesta
              seção, focaremos em cifras de bloco, que são utilizadas em muitos protocolos seguros da Internet, incluindo PGP
              (para e-mail seguro), SSL (para conexões TCP seguras) e IPsec (para proteger o transporte da camada de rede).
                    Na cifra de bloco, a mensagem a ser criptografada é processada em blocos de k bits. Por exemplo, se k = 64,
              então a mensagem é dividida em blocos de 64 bits, e cada bloco é criptografado de maneira independente. Para
              criptografar um bloco, a cifra utiliza um mapeamento um para um para mapear o bloco de k bits de texto aberto
              para um bloco de k bits de texto cifrado. Vamos examinar um exemplo. Suponha que k = 3, de modo que a cifra
              de bloco mapeie entradas de 3 bits (texto aberto) para saídas de 3 bits (texto cifrado). Um possível mapeamento é
              determinado na Tabela 8.1. Observe que esse é um mapeamento um para um; ou seja, há uma saída diferente para
              cada entrada. Essa cifra de bloco divide a mensagem em blocos de até 3 bits e criptografa cada bloco de acordo com
              o mapeamento acima. Você deve verificar que a mensagem 010110001111 é criptografada para 101000111001.
                    Ainda no exemplo do bloco de 3 bits, observe que o mapeamento na Tabela 8.1 é um de muitos possíveis
              mapeamentos. Quantos deles existem? Para responder a essa questão, observe que um mapeamento nada mais é
              do que uma permutação de todas as possíveis entradas. Há 23 (= 8) possíveis entradas (relacionadas nas colunas de
              entrada). Elas podem ser permutadas em 8! = 40.320 formas diferentes. Uma vez que cada permutação especifique

              Figura 8.4    Uma cifra polialfabética que utiliza duas cifras de César


                              Letra do texto aberto:    a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
                              C1(k = 5):                f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b c d e
                              C2(k = 19):               t u v w x y z a b c d e f g h i j k l m n o p q r s



              Tabela 8.1    Uma cifra de bloco de 3 bits específica


                                              Entrada        Saída       Entrada       Saída
                                                                                       KR 08.04.eps
                                              000            110         100           AW/Kurose and Ross
                                                                                       011
                                              001            111         101           Computer Networking 6/e
                                                                                       010
                                                                                       28p0 Wide x 4p0 Deep
                                              010            101         110           000
                                                                                       11/18/11 rossi
                                              011            100         111           001




Kurose_menor.indb 500                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                              Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                        501
              um mapeamento, há 40.320 mapeamentos possíveis. Podemos ver cada mapeamento como uma chave — se Alice
              e Bob sabem o mapeamento (a chave), conseguem criptografar e decodificar as mensagens enviadas entre eles.
                    O ataque de força bruta para essa cifra é tentar decodificar o texto cifrado usando todos os mapeamentos.
              Com apenas 40.320 mapeamentos (quando k = 3), isso pode ser rapidamente realizado em um computador de
              mesa. Para impedir os ataques de força bruta, as cifras de bloco normalmente usam blocos muito maiores, con-
              sistindo em k = 64 bits ou ainda maior. Observe que o número de mapeamentos possíveis para uma cifra de bloco
              k geral é 2k!, o qual é extraordinário para até mesmo valores moderados de k (como k = 64).
                    Embora as cifras de bloco da tabela completa, como descritas, com valores moderados de k possam produ-
              zir esquemas robustos de criptografia de chave simétrica, eles infelizmente são difíceis de implementar. Para k =
              64 e para um determinado mapeamento, Alice e Bob precisariam manter uma tabela com 264 valores de entrada,
              uma tarefa impraticável. Além disso, se Alice e Bob quiserem trocar chaves, cada um teria de renovar a tabela.
              Assim, a cifra de bloco da tabela completa, que fornece mapeamentos predeterminados entre todas as entradas e
              saídas (como no exemplo anterior), está simplesmente fora de cogitação.
                    Em vez disso, as cifras de bloco costumam utilizar funções que simulam, de maneira aleatória, tabelas
              permutadas. Um exemplo (adaptado de Kaufman [1995]) de tal função para k = 64 bits é mostrado na Figura
              8.5. A função primeiro divide um bloco de 64 bits em 8 blocos, cada qual consistindo de 8 bits. Cada bloco de
              8 bits é processado por uma tabela de 8 bits para 8 bits, a qual possui um tamanho controlável. Por exemplo,
              o primeiro bloco é processado pela tabela denotada por T1. Em seguida, os oito blocos de saída são reunidos
              em um bloco de 64 bits. As posições dos 64 bits no bloco são, então, permutadas para produzir uma saída de
              64 bits. Essa saída é devolvida à entrada de 64 bits, onde se inicia outro ciclo. Após n ciclos, a função apresenta
              um bloco de 64 bits de texto cifrado. O objetivo de cada ciclo é fazer cada bit de entrada afetar a maioria (se
              não todos) dos bits finais de saída. (Se somente um ciclo fosse usado, um determinado bit de entrada afetaria so-
              mente 8 dos 64 bits de saída.) A chave para esse algoritmo das cifras de bloco seria as oito tabelas de permutação
              (admitindo que a função de permutação seja publicamente conhecida).
                    Hoje, existem diversas cifras de bloco conhecidas, incluindo DES (abreviação de Data Encryption Standard
              [Padrão de Criptografia de Dados]), 3DES e AES (abreviação de Advanced Encryption Standard [Padrão de
              Criptografia Avançada]). Cada padrão utiliza funções em vez de tabelas predeterminadas, segundo a Figura 8.5
              (embora mais complexa e específica para cada cifra). Cada um desses algoritmos também utiliza uma cadeia de
              bits para chave. Por exemplo, o DES usa blocos de 64 bits com uma chave de 56 bits. O AES usa blocos de 128 bits
              e pode operar com chaves de 128, 192 e 256 bits de comprimento. A chave de um algoritmo determina os ma-
              peamentos da “minitabela” e permutações dentro do algoritmo. O ataque de força bruta para cada uma dessas


              Figura 8.5   Exemplo de uma cifra de bloco


                                                                     Entrada de 64 bits



                                        8 bits    8 bits   8 bits      8 bits    8 bits      8 bits   8 bits   8 bits


                                          T1        T2       T3          T4        T5          T6       T7       T8
                              Loop
                              para n
                              ciclos    8 bits    8 bits   8 bits      8 bits    8 bits      8 bits   8 bits   8 bits



                                                                    Codificador de 64 bits




                                                                      Saída de 64 bits




                                                                                          KR 08.05.eps
                                                                                          AW/Kurose and Ross
                                                                                          Computer Networking 6/e
                                                                                          28p0 Wide x 15p9 Deep
Kurose_menor.indb 501                                                                                                               01/08/13 20:58
                                                                                          11/18/11 rossi
            502               Redes de computadores e a Internet



              cifras é percorrer todas as chaves, aplicando o algoritmo de decriptografia com cada chave. Observe que com o
              comprimento de chave n, há 2n chaves possíveis. NIST [2001] estima que uma máquina que pudesse decifrar um
              DES de 56 bits em um segundo (ou seja, testar 256 chaves em um segundo) levaria, mais ou menos, 149 trilhões
              de anos para decifrar uma chave AES de 128 bits.


              Encadeamento de blocos de cifras
                    Em aplicações de redes de computadores, em geral precisamos criptografar mensagens longas (ou fluxos de
              dados longos). Se aplicarmos uma cifra de bloco, como descrita, apenas partindo a mensagem em blocos de k bits
              e criptografando de modo independente cada bloco, um problema sutil mas importante ocorrerá. Para enten-
              dê-lo, note que dois ou mais blocos de texto aberto podem ser idênticos. Por exemplo, o texto aberto em dois ou
              mais blocos poderia ser “HTTP/1.1”. Em relação a esses blocos idênticos, uma cifra de bloco produziria, é claro, o
              mesmo texto cifrado. Um atacante poderia talvez adivinhar o texto aberto ao ver blocos de texto cifrado idênticos
              e ser capaz de decodificar a mensagem inteira identificando os blocos de texto cifrado idênticos e usando o que
              sabe sobre a estrutura do protocolo subjacente [Kaufman, 1995].
                    Para abordar esse problema, podemos associar um pouco de aleatoriedade ao texto cifrado para que blocos
              de texto aberto idênticos produzam blocos de texto cifrado diferentes. Para explicar essa ideia, m(i) represen-
              tará o i-ésimo bloco de texto aberto, c(i) representará o i-ésimo bloco de texto cifrado, e a          b representará o
              ou-exclusivo (XOR) das duas cadeias de bits, a e b. (Lembre-se de que 0 0 = 1 1 = 0 e 0 1 = 1 0 = 1,
              e o XOR das duas cadeias de bits é feito em uma base de bit por bit. Então, por exemplo, 10101010 11110000
              = 01011010.) Ademais, denote o algoritmo de criptografia da cifra de bloco com a chave S como KS. Eis a ideia
              básica. O emissor cria um número aleatório r(i) de k bits para o i-ésimo bloco e calcula c(i) = KS (m(i)           r(i)).
              Observe que um novo número aleatório de k bits é escolhido para cada bloco. O emissor envia, então, c(1), r(1),
              c(2), r(2), c(3), r(3) etc. Visto que o receptor recebe c(i) e r(i), ele pode recuperar cada bloco de texto aberto
              computando m(i) = KS (c(i))        r(i). É importante observar que, embora r(i) seja enviado de modo inocente e,
              portanto, pode ser analisada por Trudy, ela não consegue obter blocos de texto aberto m(i), pois não conhece a
              chave KS. Observe também que se dois blocos de texto aberto m(i) e m (j) são iguais, os blocos de texto cifrado
              correspondentes c(i) e c(j) serão diferentes (contanto que os números r(i) e r(j) aleatórios sejam diferentes, o que
              acontece com alta probabilidade).
                    Como um exemplo, considere a cifra de bloco de 3 bits na Tabela 8.1. Suponha que o texto aberto seja
              010010010. Se Alice criptografá-lo diretamente, sem incluir a aleatoriedade, o texto cifrado resultante se torna
              101101101. Se Trudy analisar esse texto cifrado, como cada uma das três cifras de blocos é igual, ela pode pensar
              que cada um dos blocos de texto aberto são iguais. Agora suponha que em vez disso Alice cria blocos aleatórios
              r(1) = 001, r(2) = 111, e r(3) = 100 e use a técnica anterior para criar o texto cifrado c(1) = 100, c(2) = 010 e c(3) =
              000. Observe que os três blocos de texto cifrado são diferentes mesmo se os blocos de texto aberto forem iguais.
              Alice então envia c(1), r(1), c(2) e r(2). Você deve verificar que Bob pode obter o texto aberto original usando a
              chave KS compartilhada.
                    O leitor atento observará que introduzir a aleatoriedade resolve o problema, mas cria outro: ou seja, Alice
              deve transmitir duas vezes mais bits que antes. De fato, para cada bit de cifra, ela deve agora enviar um bit aleató-
              rio, dobrando a largura de banda exigida. Para obtermos o melhor dos dois mundos, as cifras de bloco em geral
              usam uma técnica chamada Encadeamento do Bloco de Cifra (CBC — Cipher Block Chaining). A ideia básica
              é enviar somente um valor aleatório junto com a primeira mensagem e, então, fazer o emissor e o receptor usarem
              blocos codificados em vez do número aleatório subsequente. O CBC opera da seguinte forma:
                  1.    Antes de criptografar a mensagem (ou o fluxo de dados), o emissor cria uma cadeia de k bits, chamada
                        Vetor de Inicialização (IV). Indique esse vetor de inicialização por c(0). O emissor envia o IV ao receptor
                        em texto aberto.
                  2.    Em relação ao primeiro bloco, o emissor calcula m(1) c(0), ou seja, calcula o ou-exclusivo do primeiro
                        bloco de texto aberto com o IV. Ele então codifica o resultado através do algoritmo de cifra de bloco para




Kurose_menor.indb 502                                                                                                                     01/08/13 20:58
                                                                           Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                           503
                        obter o bloco de texto cifrado correspondente; isto é, c(1) = KS(m(1)      c(0)). O emissor envia o bloco
                        criptografado c(1) ao receptor.
                  3.    Para o i-ésimo bloco, o emissor cria o i-ésimo bloco de texto cifrado de c(i) = KS(m(i) c(i–1)).
                    Vamos agora examinar algumas das consequências dessa abordagem. Primeiro, o receptor ainda será capaz
              de recuperar a mensagem original. De fato, quando o receptor recebe c(i), ele o decodifica com KS para obter s(i)
              = m(i)      c(i–1); uma vez que o receptor também conhece c(i–1), ele então obtém o bloco de texto aberto de
              m(i) = s(i)     c(i–1). Segundo, mesmo se dois blocos de texto aberto forem idênticos, os texto cifrados corres-
              pondentes (quase sempre) serão diferentes. Terceiro, embora o emissor envie o IV aberto, um invasor ainda não
              será capaz de decodificar os blocos de texto cifrado, visto que o invasor não conhece a chave secreta, S. Por fim, o
              emissor somente envia um bloco auxiliar (o IV), fazendo aumentar, de forma insignificante, o uso da largura de
              banda para longas mensagens (consistindo de centenas de blocos).
                    Como um exemplo, vamos determinar o texto cifrado para uma cifra de bloco de 3 bits na Tabela 8.1 com
              texto aberto 010010010 e IV = c(0) = 001. O emissor primeiro usa o IV para calcular c(1) = KS (m(1)         c(0)) =
              100. O emissor calcula, então, c(2) = KS(m(2) c(1)) = KS(010 100) = 000, e c(3) = KS (m(3) c(2)) = KS (010
                 000) = 101. O leitor deve verificar que o receptor, conhecendo o IV e KS, pode recuperar o texto aberto original.
                    O CBC possui uma consequência importante ao projetar protocolos de rede seguros: precisaremos fornecer
              um mecanismo dentro do protocolo para distribuir o IV do emissor ao receptor. Veremos como isso é feito para
              vários protocolos mais adiante, neste capítulo.


              8.2.2 Criptografia de chave pública
                    Por mais de dois mil anos (desde a época da cifra de César até a década de 1970), a comunicação cifrada exigia
              que as duas partes comunicantes compartilhassem um segredo — a chave simétrica usada para cifrar e decifrar. Uma
              dificuldade dessa abordagem é que as duas partes têm de concordar, de alguma maneira, com a chave compartilhada,
              mas, para fazê-lo, é preciso comunicação (presumivelmente segura)! Talvez as partes pudessem se encontrar antes, es-
              colher a chave (por exemplo, dois dos centuriões de César poderiam se encontrar nos banhos romanos) e, mais tarde,
              se comunicar de modo cifrado. Em um mundo em rede, contudo, o mais provável é que as partes comunicantes nunca
              possam se encontrar e jamais consigam conversar a não ser pela rede. É possível que elas se comuniquem por cripto-
              grafia sem compartilhar uma chave comum secreta conhecida com antecedência? Em 1976, Diffie e Hellman [Diffie,
              1976] apresentaram um algoritmo (conhecido como Troca de Chaves Diffie Hellman — Diffie Hellman Key Exchange)
              que faz exatamente isso — uma abordagem da comunicação segura radicalmente diferente e de uma elegância mara-
              vilhosa que levou ao desenvolvimento dos atuais sistemas de criptografia de chaves públicas. Veremos em breve que
              os sistemas de criptografia de chaves públicas também têm diversas propriedades maravilhosas que os tornam úteis
              não só para criptografia, mas também para autenticação e assinaturas digitais. É interessante que, há pouco, veio à luz
              que ideias semelhantes às de [Diffie, 1976] e às da [RSA, 1978] foram desenvolvidas independentemente no início da
              década de 1970 em uma série de relatórios secretos escritos por pesquisadores do Grupo de Segurança para Comuni-
              cação e Eletrônica (Communications-Electronics Security Group) do Reino Unido [Ellis, 1987]. Como acontece com
              frequência, grandes ideias podem surgir de modo independente em diversos lugares; felizmente, os progressos da
              criptografia de chaves públicas ocorreram não apenas no âmbito privado, mas também no público.
                    A utilização de criptografia de chaves públicas, como conceito, é bastante simples. Suponha que Alice queira
              se comunicar com Bob. Como ilustra a Figura 8.6, em vez de Bob e Alice compartilharem uma única chave secreta
              (como no caso dos sistemas de chaves simétricas), Bob (o destinatário das mensagens de Alice) tem duas chaves
              — uma chave pública, que está à disposição do mundo todo (inclusive de Trudy, a intrusa), e uma chave privada,
              que apenas ele (Bob) conhece. Usaremos a notação KB+ e KB– para nos referirmos às chaves pública e privada de Bob,
              respectivamente. Para se comunicar com Bob, Alice busca primeiro a chave pública de Bob. Em seguida, ela crip-
              tografa sua mensagem, m, usando a chave pública de Bob e um algoritmo criptográfico conhecido (por exemplo,
              padronizado), isto é, Alice calcula KB+(m). Bob recebe a mensagem criptografada de Alice e usa sua chave privada
              e um algoritmo de decriptação conhecido (por exemplo, padronizado) para decifrar a mensagem de Alice,




Kurose_menor.indb 503                                                                                                                   01/08/13 20:58
            504            Redes de computadores e a Internet



              Figura 8.6    Criptografia de chaves públicas

                                                                                           +
                                                                                         KB Chave criptográfica pública
                                                                                           –
                                                                                         KB Chave criptográfica privada


                             Mensagem em                                                        Mensagem em
                             texto aberto, m                                                    texto aberto, m
                                                                Texto cifrado
                                                                     +
                                                Algoritmo de       KB (m)       Algoritmo de                  –   +
                                                                                                        m = KB (KB (m))
                                                 criptografia                    decriptação




              isto é, Bob calcula KB–(KB+(m)). Veremos, mais adiante, que há algoritmos e técnicas de criptografia/decriptação
                                                                                     KR 08.06.eps
              para escolher chaves públicas e privadas de modo que KB–(KB+(m)) = m;        isto é,and
                                                                                     AW/Kurose     aplicando
                                                                                                      Ross a chave pública de Bob,
              KB+, à mensagem m, para obter KB+(m), e então aplicando a chave privada       de Bob, K
                                                                                     Computer
                                                                                                       –
                                                                                                            versão criptografada de m,
                                                                                                         , à 6/e
                                                                                                Networking
                                                                                                       B
                                   – +
              isto é, calculando KB(KB (m)), obtemos m novamente. Esse resultado       é notável!
                                                                                     28p0 Wide x Dessa     maneira, Alice pode utilizar
                                                                                                   12p10 Deep
              a chave de Bob disponível publicamente para enviar uma mensagem11/18/11 secreta arossi
                                                                                                Bob sem que nenhum deles tenha de
              permutar nenhuma chave secreta! Veremos em breve que nós podemos permutar a chave pública e a chave privada
              de criptografia e obter o mesmo resultado notável, isto é, KB–(KB+(m)) = KB+(KB–(m)) = m.
                     A utilização de criptografia de chave pública é, portanto, conceitualmente simples. Mas há duas preocupações
              que podem nos ocorrer de imediato. A primeira é que, embora um intruso que intercepte a mensagem cifrada de
              Alice veja apenas dados ininteligíveis, ele conhece tanto a chave (a chave pública de Bob, disponível a todos) quanto
              o algoritmo que Alice usou para a criptografia. Assim, Trudy pode montar um ataque com texto aberto escolhido
              utilizando o algoritmo criptográfico padronizado conhecido e a chave criptográfica de acesso público de Bob para
              codificar a mensagem que quiser! Ela pode até tentar, por exemplo, codificar mensagens, ou partes delas, que sus-
              peita que Alice poderia enviar. Fica claro que, para a criptografia de chave pública funcionar, a escolha de chaves e
              de códigos de criptografia/decriptação deve ser feita de tal maneira que seja impossível (ou, ao menos, tão difícil que
              se torne quase impossível) para um intruso determinar a chave privada de Bob ou conseguir decifrar ou adivinhar a
              mensagem de Alice a Bob. A segunda preocupação é que, como a chave criptográfica de Bob é pública, qualquer um
              pode enviar uma mensagem cifrada a Bob, incluindo Alice ou alguém afirmando ser Alice. No caso de uma única
              chave secreta compartilhada, o fato de o remetente conhecer a chave secreta identifica implicitamente o remetente
              para o destinatário. No caso da criptografia de chave pública, contudo, isso não acontece, já que qualquer um pode
              enviar uma mensagem cifrada a Bob usando a chave dele, que está publicamente disponível a todos. É preciso uma
              assinatura digital, um tópico que estudaremos na Seção 8.3, para vincular um remetente a uma mensagem.


              RSA
                    Embora existam muitos algoritmos e chaves que tratam dessas preocupações, o algoritmo RSA (cujo nome
              se deve a seus inventores, Ron Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman) tornou-se quase um sinônimo de crip-
              tografia de chave pública. Vamos, primeiro, ver como o RSA funciona e, depois, examinar por que ele funciona.
                    O RSA faz uso extensivo das operações aritméticas usando a aritmética de módulo-n. Vamos revisar de
              maneira breve a aritmética modular. Lembre-se de que x mod n simplesmente significa o resto de x quando divi-
              dido por n, de modo que, por exemplo, 19 mod 5 = 4. Na aritmética modular, uma pessoa executa as operações
              comuns de adição, multiplicação e exponenciação. Entretanto, o resultado de cada operação é substituído pelo
              resto inteiro que sobra quando o resultado é dividido por n. A adição e a multiplicação com a aritmética modular
              são facilitadas com as seguintes propriedades úteis:




Kurose_menor.indb 504                                                                                                                     01/08/13 20:58
                                                                              Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                              505
                                                     [(a mod n) + (b mod n)] mod n = (a + b) mod n
                                                     [(a mod n) – (b mod n)] mod n = (a – b) mod n
                                                      [(a mod n) • (b mod n)] mod n = (a • b) mod n
              Segue da terceira propriedade que (a mod n)d mod n = ad mod n, uma identidade que em breve acharemos
              muito útil.
                    Agora suponha que Alice queira enviar a Bob uma mensagem criptografada por meio do RSA, conforme
              ilustrado na Figura 8.6. Em nossa discussão sobre o RSA, vamos sempre manter em mente que uma mensagem
              não é nada mais do que um padrão de bits, e cada padrão de bits pode ser representado unicamente por um nú-
              mero inteiro (junto com o comprimento do padrão de bits). Por exemplo, suponha que uma mensagem tenha o
              padrão de bits 1001; essa mensagem pode ser representada pelo número inteiro decimal 9. Assim, criptografar
              uma mensagem com RSA é equivalente a criptografar um número inteiro que representa a mensagem.
                    Existem dois componentes inter-relacionados do RSA:
                        • A escolha da chave pública e da chave privada.
                        • O algoritmo de criptografia/decriptação.
                        Para escolher as chaves pública e privada no RSA, Bob deve executar as seguintes etapas:
                  1.     Escolher dois números primos grandes, p e q. Que ordem de grandeza devem ter p e q? Quanto maiores
                         os valores, mais difícil será quebrar o RSA, mas mais tempo se levará para realizar a codificação e a deco-
                         dificação. O RSA Laboratories recomenda que o produto de p e q seja da ordem de 1.024 bits. Para uma
                         discussão sobre como achar números primos grandes, consulte Caldwell [2012].
                  2.     Calcular n = pq e z = (p – 1)(q – 1).
                  3.     Escolher um número e menor do que n que não tenha fatores comuns (exceto o 1) com z. (Nesse caso,
                         dizemos que e e z são números primos entre si.) A letra “e” é usada já que esse valor será utilizado na crip-
                         tografia (“encryption”, em inglês).
                  4.     Achar um número d, tal que ed – 1 seja divisível exatamente (isto é, não haja resto na divisão) por z. A letra
                         “d” é usada porque seu valor será utilizado na decriptação. Em outras palavras, dado e, escolhemos d tal que
                                                                        ed mod z = 1
                  5.     A chave pública que Bob põe à disposição de todos, KB+, é o par de números (n, e); sua chave privada, KB–,
                         é o par de números (n, d).
                        A criptografia feita por Alice e a decriptação feita por Bob acontecem da seguinte forma:
                        • Suponha que Alice queira enviar a Bob um padrão de bits, ou número m, tal que m < n. Para codificar,
                          Alice calcula a potência me e, então, determina o resto inteiro da divisão de me por n. Assim, o valor ci-
                          frado, c, da mensagem em texto aberto de Alice, m, é:
                                                                        c = me mod n
                          O padrão de bits correspondente a esse texto cifrado c é enviado a Bob.
                        • Para decifrar a mensagem em texto cifrado recebida, c, Bob calcula

                                                                        m = cd mod n
                       que exige o uso de sua chave secreta (n, d).
                    Como exemplo simples de RSA, suponha que Bob escolha p = 5 e q = 7. (Admitimos que esses valores são
              muito pequenos para ser seguros.) Então, n = 35 e z = 24. Bob escolhe e = 5, já que 5 e 24 não têm fatores comuns.
              Por fim, ele escolhe d = 29, já que 5 ⋅ 29 – 1 (isto é, ed – 1) é divisível exatamente por 24. Ele divulga os dois valo-
              res, n = 35 e e = 5, e mantém em segredo o valor d = 29. Observando esses dois valores públicos, suponha que
              Alice queira agora enviar as letras l, o, v e e a Bob. Interpretando cada letra como um número entre 1 e 26 (com
              a sendo 1 e z sendo 26), Alice e Bob realizam a criptografia e a decriptação mostradas nas tabelas 8.2 e 8.3,




Kurose_menor.indb 505                                                                                                                     01/08/13 20:58
            506                   Redes de computadores e a Internet



              respectivamente. Observe que neste exemplo consideramos cada uma das quatro letras como uma mensagem
              distinta. Um exemplo mais realista seria converter as quatro letras em suas representações ASCII de 8 bits e então
              codificar o número inteiro correspondente ao padrão de bits de 32 bits resultante. (Esse exemplo realista cria
              números muito longos para publicar neste livro!)
                    Dado que o exemplo fictício das tabelas 8.2 e 8.3 já produziu alguns números extremamente grandes e visto
              que sabemos, porque vimos antes, que p e q devem ter, cada um, algumas centenas de bits de comprimento, várias
              questões práticas nos vêm à mente no caso do RSA. Como escolher números primos grandes? Como escolher e e
              d? Como calcular exponenciais de números grandes? A discussão desses assuntos está além do escopo deste livro;
              consulte Kaufman [1995] e as referências ali citadas para obter mais detalhes.

              Tabela 8.2           Criptografia RSA para Alice, e = 5, n = 35


                                                                                                               Texto cifrado
                                          Letra do texto aberto        m: representação numérica      me      c = m e mod n
                                                    l                             12                248832         17
                                                   o                              15                759375         15
                                                   v                              22                5153632        22
                                                   e                              5                  3125          10



              Tabela 8.3           Decriptação RSA para Bob, d = 29, n = 35


                                                                                                                               Letra do texto
                        Texto cifrado c                                           cd                           m = c d mod n       aberto

                              17                         4819685721067509150915091411825223071697                    12              l
                              15                          127834039403948858939111232757568359375                    15              o
                              22                          851643319086537701956194499721106030592                    22              v
                              10                                  1000000000000000000000000000000                       5            e



              Chaves de sessão
                    Observamos aqui que a exponenciação exigida pelo RSA é um processo que consome tempo considerável.
              O DES, ao contrário, é, no mínimo, cem vezes mais veloz em software e entre mil e dez mil vezes mais veloz em
              hardware [RSA Fast, 2012]. Como resultado, o RSA é frequentemente usado na prática em combinação com a
              criptografia de chave simétrica. Por exemplo, se Alice quer enviar a Bob uma grande quantidade de dados ci-
              frados a alta velocidade, ela pode fazer o seguinte. Primeiro escolhe uma chave que será utilizada para codificar
              os dados em si; essa chave às vezes é denominada chave de sessão, representada por KS. Alice deve informar a
              Bob essa chave de sessão, já que essa é a chave simétrica compartilhada que eles usarão com uma cifra de chave
              simétrica (por exemplo, DES ou AES). Alice criptografa o valor da chave de sessão usando a chave pública RSA
              de Bob, isto é, ela processa c = (KS)e mod n. Bob recebe a chave de sessão codificada RSA, c, e a decifra para obter
              a chave de sessão KS. Ele agora conhece a chave que Alice usará para transferir dados cifrados.


              Por que o RSA funciona?
                   A criptografia/decriptação do RSA parece mágica. Por que será que, aplicando o algoritmo de criptografia e,
              em seguida, o de decriptação, podemos recuperar a mensagem original? Para entender por que o RSA funciona,
              tome de novo n = pq, onde p e q são os números primos grandes usados no algoritmo RSA.




Kurose_menor.indb 506                                                                                                                           01/08/13 20:58
                                                                           Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                          507
                    Lembre-se de que, na criptografia RSA, uma mensagem (representada exclusivamente por um número in-
              teiro) m é elevada primeiro à potência e usando-se aritmética de módulo n, ou seja,
                                                                     c = me mod n
                    A decriptação é feita elevando-se esse valor à potência d, novamente usando a aritmética de módulo n. O
              resultado de uma etapa de criptografia, seguida de uma etapa de decriptação, é então (me mod n)d mod n. Vamos
              ver agora o que podemos dizer sobre essa quantidade. Como mencionado antes, uma propriedade importante da
              aritmética modular é (a mod n)d mod n = ad mod n para quaisquer valores a, n e d. Então, usando a = me nesta
              propriedade, temos:
                                                            (me mod n)d mod n = med mod n
                    Portanto, falta mostrar que med mod n = m. Embora estejamos tentando eliminar um pouco da mágica do
              modo de funcionamento do RSA, para explicá-lo, precisaremos usar, aqui, outro resultado bastante mágico da
              teoria dos números. Especificamente, precisamos do resultado que diga que, se p e q forem primos, n = pq, e z =
              (p – 1)(q – 1), então xy mod n será o mesmo que x(y mod z) mod n [Kaufman, 1995]. Aplicando esse resultado com
              x = m e y = ed, temos
                                                              med mod n = m(ed mod z) mod n
                        Mas lembre-se de que escolhemos e e d tais que ed mod z = 1. Isso nos dá
                                                              med mod n = m1 mod n = m
              que é exatamente o resultado que esperávamos! Efetuando primeiro a exponenciação da potência e (isto é, crip-
              tografando) e depois a exponenciação da potência d (isto é, decriptando), obtemos o valor original m. E mais
              notável ainda é o fato de que, se elevarmos primeiro à potência d e, em seguida, à potência e, isto é, se invertermos
              a ordem da criptografia e da decriptação, realizando primeiro a operação de decriptação e, em seguida, aplicando
              a de criptografia — também obteremos o valor original m. Esse resultado extraordinário resulta imediatamente
              da aritmética modular:
                                          (md mod n)e mod n = mde mod n = med mod n = (me mod n)d mod n
                    A segurança do RSA reside no fato de que não se conhecem algoritmos para fatorar rapidamente um núme-
              ro, nesse caso, o valor público n, em números primos p e q. Se alguém conhecesse os números p e q, então, dado o
              valor público e, poderia com facilidade processar a chave secreta d. Por outro lado, não se sabe se existem ou não
              algoritmos rápidos para fatorar um número e, nesse sentido, a segurança do RSA não é garantida.
                    Outro conhecido algoritmo de criptografia de chave pública é o Diffie-Hellman, que será explorado resumi-
              damente nos Problemas. O Diffie-Hellman não é tão versátil quanto o RSA, pois não pode ser usado para cifrar
              mensagens de comprimento arbitrário; ele pode ser usado, entretanto, para determinar uma chave de sessão
              simétrica, que, por sua vez, é utilizada para codificar mensagens.


              8.3 
                  Integridade de mensagem e assinaturas digitais
                   Na seção anterior, vimos como a criptografia pode ser usada para oferecer sigilo a duas entidades em comu-
              nicação. Nesta seção, nos voltamos ao assunto igualmente importante da criptografia que é prover integridade
              da mensagem (também conhecida como autenticação da mensagem). Além da integridade da mensagem, discu-
              tiremos dois assuntos parecidos nesta seção: assinaturas digitais e autenticação do ponto final.
                   Definimos o problema de integridade da mensagem usando, mais uma vez, Alice e Bob. Suponha que Bob
              receba uma mensagem (que pode ser cifrada ou estar em texto aberto) acreditando que tenha sido enviada por
              Alice. Para autenticar a mensagem, Bob precisa verificar se:
                  1.     A mensagem foi, realmente, enviada por Alice.
                  2.     A mensagem não foi alterada em seu caminho para Bob.




Kurose_menor.indb 507                                                                                                                 01/08/13 20:58
            508                Redes de computadores e a Internet



                    Veremos, nas seções 8.4 a 8.7, que esse problema de integridade da mensagem é uma preocupação impor-
              tante em todos os protocolos de rede seguros.
                    Como um exemplo específico, considere uma rede de computadores que está utilizando um algoritmo de
              roteamento de estado de enlace (como OSPF) para determinar rotas entre cada dupla de roteadores na rede (veja
              Capítulo 4). Em um algoritmo de estado de enlace, cada roteador precisa transmitir uma mensagem de estado de
              enlace a todos os outros roteadores na rede. Uma mensagem de estado de enlace do roteador inclui uma relação
              de seus vizinhos diretamente conectados e os custos diretos a eles. Uma vez que o roteador recebe mensagens de
              estado de enlace de todos os outros roteadores, ele pode criar um mapa completo da rede, executar seu algoritmo
              de roteamento de menor custo e configurar sua tabela de repasse. Um ataque relativamente fácil no algoritmo de
              roteamento é Trudy distribuir mensagens de estado de enlace falsas com informações incorretas sobre o estado
              de enlace. Assim, a necessidade de integridade da mensagem — quando o roteador B recebe uma mensagem de
              estado de enlace do roteador A, deve verificar que o roteador A na verdade criou a mensagem e que ninguém a
              alterou em trânsito.
                    Nesta seção descrevemos uma técnica conhecida sobre integridade da mensagem usada por muitos proto-
              colos de rede seguros. Mas, antes disso, precisamos abordar outro importante tópico na criptografia — as funções
              de hash criptográficas.


              8.3.1 Funções de hash criptográficas
                    Como mostrado na Figura 8.7, a função de hash recebe uma entrada, m, e calcula uma cadeia de tamanho
              fixo H(m) conhecida como hash. A soma de verificação da Internet (Capítulo 3) e os CRCs (Capítulo 4) satisfa-
              zem essa definição. Uma função hash criptográfica deve apresentar a seguinte propriedade adicional:
                        • Em termos de processamento, é impraticável encontrar duas mensagens diferentes x e y tais que H(x) = H(y).
                    Informalmente, essa propriedade significa que, em termos de processamento, é impraticável que um invasor
              substitua uma mensagem por outra que está protegida pela função hash. Ou seja, se (m, H(m)) é a mensagem e
              o hash da mensagem criada pelo emissor, um invasor não pode forjar os conteúdos de outra mensagem, y, que
              possui o mesmo valor de hash da mensagem original.
                    É bom nos convencermos de que uma soma de verificação simples, como a soma de verificação da Internet,
              criaria uma função de hash criptográfica fraca. Em vez de processar a aritmética de complemento de 1 (como é fei-
              to para a soma de verificação da Internet), vamos efetuar uma soma de verificação tratando cada caractere como um
              byte e somando os bytes usando porções de 4 bytes por vez. Suponha que Bob deva a Alice 100,99 dólares e lhe envie
              um vale contendo a cadeia de texto “IOU100.99BOB” (IOU — I Owe You — Eu lhe devo.) A representação ASCII
              (em notação hexadecimal) para essas letras é 49, 4F, 55, 31, 30, 30, 2E, 39, 39, 42, 4F, 42.

              Figura 8.7        Funções de hash




                                        Mensagem longa: m
                                                                                             Resumo de mensagem
                                     Mensagem longa:                                         de tamanho fixo: H(m)
                                     Essa carta é MUITO longa
                                     pois tenho muito a dizer...
                                     ..........                     Função de hash             Opgmdvboijrtnsd
                                     ..........                     muitos-para-um             gghPPdogm;lcvkb
                                     ..........




                                                         Bob




Kurose_menor.indb 508                                                         KR 08.07.eps                                             01/08/13 20:58
                                                                         Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                       509
                    A Figura 8.8 (parte de cima) mostra que a soma de verificação de 4 bytes para essa mensagem é B2 C1 D2
              AC. Uma mensagem ligeiramente diferente (e que sairia muito mais cara para Bob) é mostrada na parte de baixo
              da Figura 8.8. As mensagens “IOU100.99BOB” e “IOU900.19BOB” têm a mesma soma de verificação. Assim,
              esse algoritmo de soma de verificação simples viola a exigência anterior. Fornecidos os dados originais, é simples
              descobrir outro conjunto de dados com a mesma soma de verificação. É claro que, para efeito de segurança, pre-
              cisaremos de uma função de hash muito mais poderosa do que uma soma de verificação.
                    O algoritmo de hash MD5 de Ron Rivest [RFC 1321] é amplamente usado hoje. Ele processa um resumo
              de mensagem de 128 bits por meio de um processo de quatro etapas, constituído de uma etapa de enchimento
              (adição de um “um” seguido de “zeros” suficientes, para que o comprimento da mensagem satisfaça determinadas
              condições), uma etapa de anexação (anexação de uma representação de 64 bits do comprimento da mensagem
              antes do enchimento), uma etapa de inicialização de um acumulador e uma etapa final iterativa, na qual os blocos
              de 16 palavras da mensagem são processados (misturados) em quatro rodadas de processamento. Para ver uma
              descrição do MD5 (incluindo uma implementação em código fonte C), consulte [RFC 1321].
                    O segundo principal algoritmo de hash em uso atualmente é o SHA-1 (Secure Hash Algorithm — algoritmo
              de hash seguro) [FIPS, 1995]. Esse algoritmo se baseia em princípios similares aos usados no projeto do MD4
              [RFC 1320], o predecessor do MD5. O uso do SHA-1, um padrão federal norte-americano, é exigido sempre que
              um algoritmo de hash criptográfico for necessário para aos federais. Ele produz uma mensagem de resumo de 160
              bits. O resultado mais longo torna o SHA-1 mais seguro.

              Figura 8.8 Mensagem inicial e mensagem fraudulenta têm a mesma soma de verificação!

                                                              Representação
                                        Mensagem                  ASCII
                                        I O U 1              49 4F 55 31
                                        0 0 . 9              30 30 2E 39
                                        9 B O B              39 42 4F 42
                                                             B2   C1   D2   AC            Verificação


                                                               Representação
                                        Mensagem                   ASCII
                                        I O U 9              49 4F 55 39
                                        0 0 . 1              30 30 2E 31
                                        9 B O B              39 42 4F 42
                                                             B2   C1   D2   AC            Verificação



              8.3.2 Código de autenticação da mensagem
                  Retornemos ao problema da integridade da mensagem. Agora que compreendemos as funções de hash,
              vamos tentar entender como podemos garantir a integridade da mensagem:
                  1.    Alice cria a mensagem m e calcula o hash H(m) (por exemplo, com SHA-1).
                  2.    Alice então anexa H(m) à mensagem m, criando uma mensagem estendida (m, H(m)), e a envia para Bob.
                  3.    Bob recebe uma mensagem estendida (m, h) e calcula H(m). Se H(m) = h, Bob conclui que está tudo certo.
                    Essa abordagem é, obviamente, errônea. Trudy pode criar uma mensagem m΄ falsa, passar-se por Alice,
              calcular H(m΄) e enviar (m΄, H(m΄)) a Bob. Quando Bob receber a mensagem, tudo se encaixa na etapa 3, então
              ele não suspeita de nada.




Kurose_menor.indb 509                                                                                                              01/08/13 20:58
            510              Redes de computadores e a Internet



                   Para realizar a integridade da mensagem, além de usar as funções de hash criptográficas, Alice e Bob precisa-
              rão de um segredo compartilhado s, que não é nada mais do que uma cadeia de bits denominada chave de autenti-
              cação. Utilizando esse segredo compartilhado, a integridade da mensagem pode ser realizada da seguinte maneira:
                  1.    Alice cria a mensagem m, concatena s com m para criar m + s, e calcula o hash H(m+s) (por exemplo, com
                        SHA-1). H(m+s) é denominado o código de autenticação da mensagem (MAC).
                  2.    Alice então anexa o MAC à mensagem m, criando uma mensagem estendida (m, H(m+s)), e a envia para Bob.
                  3.    Bob recebe uma mensagem estendida (m, h) e, conhecendo s, calcula o MAC H(m+s). Se H(m+s) = h, Bob
                        conclui que está tudo certo.
                    Um resumo desse processo é ilustrado na Figura 8.9. É importante observar que o MAC (abreviação de
              message authentication code [código de autenticação da mensagem]), neste caso, não é o mesmo MAC utilizado
              nos protocolos da camada de enlace (abreviação de medium access control [controle de acesso ao meio])!
                    Um bom recurso do MAC é o fato de ele não exigir um algoritmo de criptografia. De fato, em muitas apli-
              cações, incluindo o algoritmo de roteamento de estado do enlace, descrito antes, as entidades de comunicação
              somente estão preocupadas com a integridade da mensagem e não com o seu sigilo. Utilizando um MAC, as
              entidades podem autenticar as mensagens que enviam uma à outra sem ter de integrar algoritmos de criptografia
              complexos ao processo de integridade.
                    Como você pode esperar, muitos padrões diferentes para os MACs foram propostos ao longo dos anos.
              Hoje, o mais popular é o HMAC, que pode ser usado com o MD5 ou SHA-1. O HMAC, na verdade, passa os
              dados e a chave de autenticação duas vezes pela função de hash [Kaufman, 1995; RFC 2104].
                    Ainda resta um assunto importante. Como distribuímos a chave de autenticação compartilhada às entida-
              des de comunicação? No algoritmo de roteamento de estado do enlace, por exemplo, precisaríamos, de alguma
              forma, distribuir a chave de autenticação secreta a cada um dos roteadores no sistema independente. (Observe
              que os roteadores podem usar a mesma chave de autenticação.) Um administrador de rede conseguiria, de fato,
              esse feito visitando fisicamente cada um dos roteadores. Ou, se o administrador de rede for preguiçoso, e se cada
              roteador possuir sua própria chave pública, ele poderia distribuir a chave de autenticação a qualquer um dos
              roteadores criptografando-a com a chave pública e, então, enviar a chave cifrada por meio da rede ao roteador.

              Figura 8.9      Código de autenticação de mensagem (MAC)

                                                                                    s                  H(m+s)
                                                                                           H(.)
                                                                                   m
                                                              m
                                   m                 +             Internet
                                                                                                  Compa-
                                                                                                   ração
                                             H(.)


                                    s                H(m+s)

                                  Legenda:
                                   m    = Mensagem
                                    s   = Segredo compartilhado




              8.3.3 Assinaturas digitais                                    KR 08.09.eps
                                                                            AW/Kurose and Ross
                    Pense no número de vezes em que você assinou seu nome em   um pedaço
                                                                            Computer       de papel
                                                                                      Networking 6/edurante a última semana.
              Você assina cheques, comprovantes de operação de cartões de crédito, documentos legais e cartas. Sua assinatura
                                                                            26p7 x 12p0
                                                                            11/18/11
              atesta o fato de que você (e não outra pessoa) conhece o conteúdo      rossi
                                                                                 do documento    e/ou concorda com ele. No
              mundo digital, com frequência deseja-se indicar o dono ou o criador de um documento ou deixar claro que alguém




Kurose_menor.indb 510                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                              Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                            511
              concorda com o conteúdo de um documento. A assinatura digital é uma técnica criptográfica que cumpre essas
              finalidades no mundo digital.
                    Exatamente como acontece com as assinaturas por escrito, a assinatura digital deve ser verificável e não fal-
              sificável. Isto é, deve ser possível provar que um documento assinado por um indivíduo foi na verdade assinado
              por ele (a assinatura tem de ser verificável) e que somente aquele indivíduo poderia ter assinado o documento (a
              assinatura não pode ser falsificada).
                    Vamos considerar agora como podemos criar um método de assinatura digital. Observe que, quando Bob
              assina uma mensagem, deve colocar algo nela que seja único para ele. Bob poderia adicionar um MAC à assina-
              tura, sendo o MAC criado ao adicionar sua chave (única para ele) à mensagem e, depois, formar o hash. Mas, para
              Alice verificar a assinatura, ela deve também ter uma cópia da chave, que não seria única para Bob. Portanto, os
              MACs não se incluem nesse processo.
                    Lembre-se de que, com a criptografia de chave pública, Bob possui tanto uma chave pública como uma pri-
              vada, as quais são únicas para ele. Dessa maneira, a criptografia de chave pública é uma excelente candidata para
              prover assinaturas digitais. Vamos verificar como isso é feito.
                    Suponha que Bob queira assinar digitalmente um documento, m. Imagine que o documento seja um arquivo
              ou uma mensagem que ele vai assinar e enviar. Como mostra a Figura 8.10, para assinar esse documento Bob apenas
              usa sua chave criptográfica privada KB– para processar KB–(m). A princípio, pode parecer estranho que Bob esteja
              usando sua chave privada (que, como vimos na Seção 8.2, foi usada para decriptar uma mensagem que tinha sido
              criptografada com sua chave pública) para assinar um documento. Mas lembre-se de que criptografia e decriptação
              nada mais são do que uma operação matemática (exponenciação à potência e ou d no RSA; veja a Seção 8.2) e que
              a intenção de Bob não é embaralhar ou disfarçar o conteúdo do documento, mas assiná-lo de maneira que este seja
              verificável, não falsificável e incontestável. Bob tem o documento, m, e sua assinatura digital do documento é KB–(m).
                    A assinatura digital KB–(m) atende às exigências de ser verificável e não falsificável? Suponha que Alice tenha
              m e KB–(m). Ela quer provar na Justiça (em ação litigiosa) que Bob de fato assinou o documento e que ele era a
              única pessoa que poderia tê-lo assinado. Alice pega a chave pública de Bob, KB+(m), e lhe aplica a assinatura digital
              KB–(m) associada ao documento m. Isto é, ela processa KB+(KB–(m)), e, voilà, com dramática encenação, produz m,
              que é uma reprodução exata do documento original! Ela então argumenta que somente Bob poderia ter assinado
              o documento pelas seguintes razões:
                        • Quem quer que tenha assinado o documento deve ter usado a chave criptográfica privada, KB–, para pro-
                          cessar a assinatura KB–(m), de modo que KB+(KB–(m)) = m.
                        • A única pessoa que poderia conhecer a chave privada, KB–, é Bob. Lembre-se de que dissemos em nossa
                          discussão do RSA, na Seção 8.2, que conhecer a chave pública, KB+, não serve para descobrir a chave priva-
                          da, KB–. Portanto, a única pessoa que poderia conhecer KB– é aquela que gerou o par de chaves (KB+, KB–) em


              Figura 8.10        Criando uma assinatura digital para um documento




                                                                                               Mensagem assinada
                                         Mensagem: m                                                KB– (m)

                                    Querida Alice:                                            fadfg54986fgnzmcnv
                                    Desculpe-me por ter                                       T98734ngldskg02j
                                    demorado tanto para                                       ser09tugkjdflg
                                    escrever. Desde que               Algoritmo               ..........
                                    nós....                          criptográfico
                                    ..........




                                                     Bob
                                                                     Chave privada
                                                                      de Bob, KB–




Kurose_menor.indb 511                                                     KR 08.10.eps                                                  01/08/13 20:58
            512               Redes de computadores e a Internet



                        primeiro lugar, Bob. (Note que, para isso, admitimos que Bob não passou KB– a ninguém e que ninguém
                        roubou KB– de Bob.)
                    Também é importante notar que, se o documento original, m, for modificado para alguma forma alterna-
              tiva, m', a assinatura que Bob criou para m não será válida para m', já que KB+(KB– (m)) não é igual a m'. Assim,
              observamos que as assinaturas digitais também oferecem integridade da mensagem, permitindo que o receptor
              verifique se ela foi alterada, bem como sua origem.
                    Uma preocupação com os dados de assinatura é que a criptografia e a decriptação prejudicam o desempe-
              nho do computador. Sabendo do trabalho extra de criptografia e decriptação, os dados de assinatura por meio
              de criptografia/decriptação completa podem ser excessivos. Uma técnica mais eficiente é introduzir as funções
              de hash na assinatura digital. Na Seção 8.3.2, um algoritmo de hash pega uma mensagem, m, de comprimento
              qualquer e calcula uma “impressão digital” de comprimento fixo da mensagem, representada por H(m). Usando
              uma função de hash, Bob assina o hash da mensagem em vez de assinar a própria mensagem, ou seja, Bob calcula
              KB–(H(m)). Como H(m) é em geral muito menor do que a mensagem original m, o esforço computacional neces-
              sário para criar a assinatura digital é reduzido consideravelmente.
                    Em relação a Bob enviar uma mensagem para Alice, a Figura 8.11 apresenta um resumo do procedimento
              operacional de criar uma assinatura digital. Bob coloca sua longa mensagem original em uma função de hash.
              Ele, então, assina digitalmente o hash resultante com sua chave privada. A mensagem original (em texto claro)
              junto com o resumo de mensagem assinada digitalmente (de agora em diante denominada assinatura digital) é
              então enviada para Alice. A Figura 8.12 apresenta um resumo do processo operacional da assinatura. Alice aplica
              a função de hash à mensagem para obter um resultado de hash. Ela também aplica a função de hash à mensagem
              em texto claro para obter um segundo resultado de hash. Se os dois combinarem, então Alice pode ter certeza
              sobre a integridade e o autor da mensagem.
                    Antes de seguirmos em frente, vamos fazer uma breve comparação entre as assinaturas digitais e os MACs, visto
              que eles são paralelos, mas também têm diferenças sutis e importantes. As assinaturas digitais e os MACs iniciam com
              uma mensagem (ou um documento). Para criar um MAC por meio de mensagem, inserimos uma chave de autenti-
              cação à mensagem e, depois, pegamos o hash do resultado. Observe que nem a chave pública nem a criptografia de


              Figura 8.11        Enviando uma mensagem assinada digitalmente




                               Mensagem longa
                                                                                 Resumo de mensagem
                        Cara Alice:                                                 de tamanho fixo
                        Essa carta é MUITO longa,
                        pois tenho muito a dizer...
                        ..........                      Função de hash             Opgmdvboijrtnsd
                        ..........                      muitos-para-um             gghPPdogm;lcvkb
                        ..........




                                           Bob




                                                         Resumo de
                            Pacote a enviar           mensagem assinado
                              para Alice

                                                      Fgkopdgoo69cmxw                  Algoritmo
                                                      54psdterma[asofmz               criptográfico
                                                                                                        Chave privada de Bob:
                                                                                                                    –
                                                                                                                 KB




Kurose_menor.indb 512                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                          KR 08.11.eps
                                                                           Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                              513
              Figura 8.12     Verificando uma mensagem assinada


                                                             Resumo de
                                                          mensagem assinado


                                                         Fgkopdgoo69cmxw                    Algoritmo
                                                         54psdterma[asofmz                 criptográfico
                                                                                                              Chave pública
                                                                                                                          +
                                                                                                               de Bob: KB

                            Mensagem longa

                          Cara Alice:
                          Essa carta é MUITO longa                                     Resumo de mensagem
                          pois tenho muito a dizer                                        de tamanho fixo
                          ...........
                          ..........
                          ..........                                                     Opgmdvboijrtnsd
                                                                                         gghPPdogm;lcvkb



                                            Bob


                                                         Resumo de mensagem
                                                            de tamanho fixo


                            Função de hash                 Opgmdvboijrtnsd
                                                           gghPPdogm;lcvkb                   Comparar
                            muitos-para-um




              chave simétrica estão envolvidas na criação do MAC. Para criar uma assinatura digital, primeiro pegamos o hash da
              mensagem e, depois, ciframos a mensagem com nossa chave privada (usando a criptografia de chave pública). Assim,
              uma assinatura digital é uma técnica “mais pesada”, pois exige uma Infraestrutura de Chave Pública (PKI) subjacente
                                                                             KR 08.12.eps
              com autoridades de certificação, conforme descrito abaixo. Veremos     na Seção 8.4 que o PGP — um sistema seguro de
                                                                             AW/Kurose and Ross
              e-mail e popular — utiliza assinaturas digitais para a integridade da mensagem.
                                                                             Computer NetworkingJá vimos
                                                                                                    6/e que o OSPF usa MACs para a
              integridade da mensagem. Veremos nas seções 8.5 e 8.6 que os     MACs
                                                                             32p9  Widesão também
                                                                                         x 24p8 Deep usados por conhecidos protocolos
              de segurança da camada de transporte e da camada de rede. 11/18/11 rossi


              Certificação de chaves públicas
                    Uma aplicação importante de assinaturas digitais é a certificação de chaves públicas, ou seja, certificar
              que uma chave pública pertence a uma entidade específica. A certificação de chaves públicas é usada em muitos
              protocolos de rede seguros, incluindo o IPsec e o SSL.
                    Para compreender mais sobre o problema, consideremos uma versão de comércio eletrônico para o clássico
              “trote da pizza”. Suponha que Alice trabalhe no ramo de pizzas para viagem e que aceite pedidos pela Internet.
              Bob, que adora pizza, envia a Alice uma mensagem em texto aberto que contém o endereço de sua casa e o tipo
              de pizza que quer. Nessa mensagem, ele inclui também uma assinatura digital (isto é, um hash assinado extraído
              da mensagem original em texto aberto) para provar a Alice que ele é a origem verdadeira da mensagem. Para
              verificar a assinatura, Alice obtém a chave pública de Bob (talvez de um servidor de chaves públicas ou de uma
              mensagem de e-mail) e verifica a assinatura digital. Dessa maneira, ela se certifica de que foi Bob, e não algum
              adolescente brincalhão, quem fez o pedido.
                    Tudo parece caminhar bem até que entra em cena a esperta Trudy. Como mostrado na Figura 8.13, Trudy
              decide fazer uma travessura. Ela envia uma mensagem a Alice na qual diz que é Bob, fornece o endereço de Bob e




Kurose_menor.indb 513                                                                                                                   01/08/13 20:58
            514                 Redes de computadores e a Internet



              pede uma pizza. Nessa mensagem ela também inclui sua (de Trudy) chave pública, embora Alice suponha, claro,
              que seja a de Bob. Trudy também anexa uma assinatura digital, a qual foi criada com sua própria (de Trudy) chave
              privada. Após receber a mensagem, Alice aplica a chave pública de Trudy (pensando que é a de Bob) à assinatura
              digital e concluirá que a mensagem em texto aberto foi, na verdade, criada por Bob. Este ficará muito surpreso
              quando o entregador aparecer em sua casa com uma pizza de calabresa e enchovas!
                    Por esse exemplo, vemos que, para que a criptografia de chaves públicas seja útil, você precisa ser capaz de
              verificar se tem a chave pública verdadeira da entidade (pessoa, roteador, navegador e outras) com a qual quer se
              comunicar. Por exemplo, quando Alice estiver se comunicando com Bob usando criptografia de chaves públicas,
              ela precisará saber, com certeza, que a chave pública que supostamente é de Bob é, de fato, dele.
                    A vinculação de uma chave pública a uma entidade particular é feita, em geral, por uma Autoridade Cer-
              tificadora (Certification Authority — CA), cuja tarefa é validar identidades e emitir certificados. Uma CA tem as
              seguintes funções:
                  1.      Uma CA verifica se uma entidade (pessoa, roteador e assim por diante) é quem diz ser. Não há procedimentos
                          obrigatórios para o modo como deve ser feita a certificação. Quando tratamos com uma CA, devemos con-
                          fiar que ela tenha realizado uma verificação de identidade adequadamente rigorosa. Por exemplo, se Trudy
                          conseguisse entrar na autoridade certificadora Fly-by-Night, e apenas declarasse “Eu sou Alice” e recebesse
                          certificados associados à identidade de Alice, então não se deveria dar muita credibilidade a chaves públicas
                          certificadas pela autoridade certificadora Fly-by-Night. Por outro lado, seria mais sensato (ou não!) estar mais
                          inclinado a confiar em uma CA que faz parte de um programa federal ou estadual. O grau de confiança que
                          se tem na identidade associada a uma chave pública equivale apenas ao grau de confiança depositada na CA e
                          em suas técnicas de verificação de identidades. Que teia emaranhada de confiança estamos tecendo!
                  2.      Tão logo verifique a identidade da entidade, a CA cria um certificado que vincula a chave pública da enti-
                          dade à identidade verificada. O certificado contém a chave pública e a informação exclusiva que identifica
                          mundialmente o proprietário da chave pública (por exemplo, o nome de alguém ou um endereço IP). O
                          certificado é assinado digitalmente pela CA. Essas etapas são mostradas na Figura 8.14.

              Figura 8.13         Trudy se passa por Bob usando criptografia de chaves públicas




                                              Mensagem

                                         Alice,
                                         Envie-me uma pizza.          Função de hash                 Algoritmo
                                                                      muitos-para-um                criptográfico
                                                           Bob                                                           Chave privada
                                                                                                                          de Trudy: KT–


                                                                                               Resumo de mensagem
                                                                                                assinado (utilizando a
                                                                                               chave privada de Trudy)


                                                                                                Fgkopdgoo69cmxw
                                                                                                54psdterma[asofmz




                                          Alice usa a chave
                                           pública de Trudy
                                         pensando que é a de               PIZZA

                        Chave pública    Bob e conclui que a
                         de Trudy: KT+   mensagem é de Bob




                                                                                          KR 08.13.eps
Kurose_menor.indb 514                                                                                                                        01/08/13 20:58
                                                                                          AW/Kurose and Ross
                                                                                         Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                                               515
              Figura 8.14         Bob obtém sua chave pública certificada pela CA


                                                                                        Chave pública
                                                                                         da CA: KCA–




                                                                                           Algoritmo             Autoridade
                                                     (KB+, B)
                                                                                          criptográfico          Certificadora (CA)




                                          Certificado de Bob
                                          assinado pela CA,
                                            contendo sua
                                          chave pública: KB+




                    Vejamos, agora, como certificados podem ser usados para combater os espertinhos das pizzas, como Trudy
              e outros indesejáveis. Quando Bob faz seu pedido, ele KR
                                                                    também    envia seu certificado assinado por uma CA. Alice
                                                                           08.14.eps
              usa a chave pública da CA para verificar a validade do certificado deand
                                                                      AW/Kurose     BobRoss
                                                                                         e extrair a chave pública dele.
                                                                      Computer Networking 6/e
                    Tanto a International Telecommunication Union (ITU)      como   a IETF
                                                                      23p10 Wide x 16p0 Deep
                                                                                            desenvolveram padrões para autori-
              dades certificadoras. Na recomendação ITU X.509 [ITU,11/18/11
                                                                        2005a], rossi
                                                                                 encontramos a especificação de um serviço de
              autenticação, bem como uma sintaxe específica para certificados. O RFC 1422 descreve um gerenciamento
              de chaves baseado em CA para utilização com o e-mail seguro pela Internet. Essa recomendação é compatível
              com X.509, mas vai além, pois estabelece procedimentos e convenções para uma arquitetura de gerenciamento
              de chaves. A Tabela 8.4 apresenta alguns campos importantes de um certificado.

              Tabela 8.4         Campos selecionados de uma chave pública X.509 e RFC 1422


               Nome do campo                Descrição
               Versão                       Número da versão da especificação X.509
               Número de série              Identificador exclusivo emitido pela CA para um certificado
               Assinatura                   Especifica o algoritmo usado pela CA para assinar esse certificado
               Nome do emissor              Identidade da CA que emitiu o certificado, em formato de nome distinto (DN) [RFC 2253]
               Período de validade          Início e fim do período de validade do certificado
               Nome do sujeito              Identidade da entidade cuja chave pública está associada a esse certificado, em formato DN
                                            A chave pública do sujeito, bem como uma indicação do algoritmo de chave pública (e parâmetros do algoritmo)
               Chave pública do sujeito     a ser usado com essa chave



              8.4       Autenticação do ponto final
                    A autenticação do ponto final é o processo de provar a identidade de uma entidade a outra entidade por
              uma rede de computadores, por exemplo, um usuário provando sua identidade a um servidor de correio eletrô-
              nico. Como seres humanos, autenticamos uns aos outros de diversas maneiras: reconhecemos o rosto do outro
              ao nos encontrarmos, reconhecemos a voz no telefone, somos autenticados por um oficial da Alfândega que
              compara a nossa foto com a do passaporte.




Kurose_menor.indb 515                                                                                                                                      01/08/13 20:58
            516            Redes de computadores e a Internet



                    Nesta seção, vamos considerar como uma entidade pode autenticar outra quando os dois estão se comuni-
              cado por uma rede. Vamos nos atentar aqui para a autenticação de uma entidade “ao vivo”, no momento em que
              a comunicação está de fato ocorrendo. Um exemplo concreto é um usuário autenticando-se em um servidor de
              correio eletrônico. Este é um problema sutilmente diferente de provar que uma mensagem recebida em algum
              ponto no passado veio mesmo do remetente afirmado, conforme estudamos na Seção 8.3.
                    Ao realizar autenticação pela rede, as entidades comunicantes não podem contar com informações biométri-
              cas, como aparência visual ou timbre de voz. Na verdade, veremos em nossos estudos de caso que, geralmente, são
              os elementos da rede como roteadores e processos cliente/servidor que precisam se autenticar. Aqui, a autenticação
              precisa ser feita unicamente com base nas mensagens e dados trocados como parte de um protocolo de autentica-
              ção. Em geral, um protocolo de autenticação seria executado antes que as duas entidades comunicantes executassem
              algum outro protocolo (por exemplo, um protocolo de transferência confiável de dados, um de troca de informações
              de roteamento ou um de correio eletrônico). O protocolo de autenticação primeiro estabelece as identidades das
              partes para a satisfação mútua; somente depois da autenticação é que as entidades “põem as mãos” no trabalho real.
                    Assim como no caso do nosso desenvolvimento de um protocolo de transferência confiável de dados (rdt)
              no Capítulo 3, será esclarecedor desenvolvermos aqui diversas versões de um protocolo de autenticação, que
              chamaremos de ap (authentication protocol — protocolo de autenticação), explicando cada versão enquanto pros-
              seguimos. (Se você gostar da evolução passo a passo de um projeto, também poderá gostar de Bryant [1988], que
              relata uma narrativa fictícia entre projetistas de um sistema aberto de autenticação de rede e sua descoberta das
              muitas questões sutis que estão envolvidas.)
                    Vamos imaginar que Alice precise se autenticar com Bob.


              8.4.1 Protocolo de autenticação ap1.0
                   Talvez o protocolo de autenticação mais simples que possamos imaginar seja aquele onde Alice apenas en-
              via uma mensagem a Bob dizendo ser Alice. Esse protocolo aparece na Figura 8.15. A falha aqui é óbvia — não
              há como Bob realmente saber que a pessoa enviando a mensagem “Eu sou Alice” é mesmo Alice. Por exemplo,
              Trudy (a intrusa) poderia enviar tal mensagem.

              Figura 8.15    Protocolo ap1.0 e um cenário de falha

                                 Alice                   Bob                      Alice                               Bob




                                         Eu sou Alice
                                                                                                                  e
                                                                                                             ic
                                                                                                        Al
                                                                                                    u
                                                                                               so
                                                                                          Eu




                                                                                  Trudy
                                              Trudy



              8.4.2 Protocolo de autenticação ap2.0
                    Se Alice possui um endereço de rede conhecido (porKR  exemplo,   um endereço IP) do qual ela sempre se co-
                                                                             08.15.eps
              munica, Bob poderia tentar autenticar Alice verificando se oAW/Kurose
                                                                           endereço deandorigem
                                                                                          Ross no datagrama IP que transporta
                                                                          Computer Networking 6/e
              a mensagem de autenticação combina com o endereço conhecido de Alice. Nesse caso, Alice seria autenticada.
                                                                          26p10 Wide x 12p0 Deep
              Isso poderia impedir que um intruso muito ingênuo em redes      se passe
                                                                          11/18/11     por Alice, mas não o aluno determinado,
                                                                                   rossi
              que está estudando este livro, ou muitos outros!




Kurose_menor.indb 516                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                          Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                                                517
                    Pelo estudo das camadas de rede e enlace de dados, sabemos que não é difícil (por exemplo, se alguém ti-
              vesse acesso ao código do sistema operacional e pudesse criar seu próprio núcleo do sistema operacional, como
              acontece com o Linux e vários outros sistemas operacionais disponíveis livremente) criar um datagrama IP, colo-
              car qualquer endereço de origem IP que se desejar (por exemplo, o endereço IP conhecido de Alice) no datagra-
              ma IP e enviar o datagrama pelo protocolo da camada de enlace para o roteador do primeiro salto. Daí em diante,
              o datagrama com endereço de origem incorreto seria zelosamente repassado para Bob. Essa técnica, mostrada na
              Figura 8.16, é uma forma de falsificação de IP. Tal falsificação pode ser evitada se o roteador do primeiro salto de
              Trudy for configurado para encaminhar apenas datagramas contendo o endereço IP de origem de Trudy [RFC
              2827]. Porém, essa capacidade não é implementada ou imposta de modo universal. Assim, Bob poderia ser enga-
              nado a achar que o gerente de rede de Trudy (que poderia ser a própria Trudy) configurou o roteador do primeiro
              salto de Trudy para repassar somente datagramas corretamente endereçados.

              Figura 8.16   Protocolo ap2.0 e um cenário de falha

                                  Alice                   Bob                       Alice                                                 Bob




                                          Eu sou Alice
                                   Endereço IP de Alice.
                                                                                                                       ic
                                                                                                                            e             e.
                                                                                                                  Al                 ic
                                                                                                             u                  Al
                                                                                                        so             de
                                                                                                  Eu             IP
                                                                                                            ço
                                                                                                   e   re
                                                                                            E   nd

                                  Trudy                                            Trudy




              8.4.3 Protocolo de autenticação ap3.0
                    Uma técnica clássica de autenticação é usar uma senha secreta.  A senha é um segredo compartilhado entre
                                                                            KR 08.16.eps
              o autenticador e a pessoa sendo autenticada. Gmail, Facebook, telnet, FTP e
                                                                            AW/Kurose     muitos
                                                                                        and Ross outros serviços usam a auten-
              ticação por senha. No protocolo ap3.0, Alice envia sua senha secreta a Bob, como mostra
                                                                            Computer   Networking 6/e   a Figura 8.17.
                                                                              27p0 Wide x 11p7 Deep
                                                                              11/18/11 rossi
              Figura 8.17 Protocolo ap3.0 e um cenário de falha

                                  Alice                   Bob                       Alice                                             Bob



                                          Eu sou Alice,
                                          senha                                                                            e,
                                                                                                                      ic
                                                                                                                 Al
                                                OK                                                 u
                                                                                                so
                                                                                            Eu ha                               OK
                                                                                                n
                                                                                             se




                                  Trudy                                            Trudy




                                 Legenda:

                                      Gravador de voz




                                                                       KR 08.17.eps
                                                                       AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 517                                                                                                                                 01/08/13 20:58
                                                                       Computer Networking 6/e
            518              Redes de computadores e a Internet



                    Como as senhas são muito utilizadas, poderíamos supor que o protocolo ap3.0 é bastante seguro. Nesse
              caso, estaríamos errados! A falha de segurança aqui é clara. Se Trudy interceptar a comunicação de Alice, então
              ela poderá descobrir a senha de Alice. Se você acha que isso é improvável, considere o fato de que, quando você
              usa Telnet com outra máquina e se autentica, a senha de autenticação é enviada abertamente para o servidor
              Telnet. Alguém conectado ao cliente Telnet ou à LAN do servidor possivelmente poderia investigar (ler e arma-
              zenar) todos os pacotes transmitidos na LAN e, assim, roubar a senha de autenticação. De fato, essa é uma técnica
              bem conhecida para roubar senhas (veja, por exemplo, Jimenez [1997]). Essa ameaça, obviamente, é bastante real,
              de modo que ap3.0 certamente não funcionará.


              8.4.4 Protocolo de autenticação ap3.1
                    Nossa próxima ideia para consertar o ap3.0, naturalmente, é criptografar a senha. Criptografando a senha,
              podemos impedir que Trudy descubra a senha de Alice. Se considerarmos que Alice e Bob compartilham uma
              chave secreta simétrica, KA–B, então Alice pode criptografar a senha e enviar sua mensagem de identificação,
              “Eu sou Alice”, e sua senha criptografada para Bob. Então, Bob decodifica a senha e, supondo que a senha
              esteja correta, autentica Alice. Bob está confiante na autenticação de Alice, pois Alice não apenas conhece a
              senha, mas também sabe o valor da chave secreta compartilhada necessária para criptografar a senha. Vamos
              chamar esse protocolo de ap3.1.
                    Embora seja verdade que ap3.1 impede que Trudy descubra a senha de Alice, o uso da criptografia aqui não
              resolve o problema da autenticação. Bob está sujeito a um ataque de reprodução: Trudy só precisa investigar a
              comunicação de Alice, gravar a versão criptografada da senha e reproduzir a versão criptografada da senha para
              Bob, fingindo ser Alice. O uso de uma senha criptografada em ap3.1 não torna a situação muito diferente daquela
              do protocolo ap3.0, na Figura 8.17.


              8.4.5 Protocolo de autenticação ap4.0
                    O cenário de falha na Figura 8.17 resultou do fato de Bob não conseguir distinguir entre a mensagem origi-
              nal enviada por Alice e a reprodução dessa mensagem. Ou seja, Bob não conseguiu saber se Alice estava ao vivo
              (isto é, realmente estava no outro ponto da conexão) ou se a mensagem que ele recebeu foi uma reprodução de
              uma autenticação anterior. O leitor muito (muito) atento se lembrará de que o protocolo de apresentação de três
              vias precisou resolver o mesmo problema — o lado do servidor de uma conexão TCP não queria aceitar uma co-
              nexão se o segmento SYN recebido fosse uma cópia antiga (retransmissão) de um segmento SYN de uma conexão
              anterior. Como o lado do servidor TCP resolveu o problema de determinar se o cliente estava mesmo ao vivo?
              Ele escolheu um número de sequência inicial que não havia sido usado por um bom tempo, enviou esse número
              ao cliente, e então aguardou que o cliente respondesse com um segmento ACK contendo esse número. Podemos
              adotar a mesma ideia para fins de autenticação.
                    Um nonce é um número que o protocolo usará somente uma vez por toda a vida. Ou seja, uma vez que
              o protocolo utilizar um nonce, esse número nunca mais será utilizado. Nosso protocolo ap4.0 usa um nonce da
              seguinte forma:
                  1.    Alice envia a mensagem “Eu sou Alice” para Bob.
                  2.    Bob escolhe um nonce, R, e o envia a Alice.
                  3.    Alice criptografa o nonce usando a chave secreta simétrica de Alice e Bob, KA–B, e envia o nonce criptogra-
                        fado, KA–B(R), de volta a Bob. Assim como no protocolo ap3.1, o fato de Alice conhecer KA–B e o utilizar
                        para criptografar o valor permite a Bob saber que a mensagem recebida foi gerada por Alice. O nonce é
                        usado para garantir que Alice está ao vivo.
                  4.    Bob decodifica a mensagem recebida. Se o nonce decodificado for igual ao que ele enviou a Alice, então
                        Alice está autenticada.




Kurose_menor.indb 518                                                                                                                 01/08/13 20:58
                                                                           Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                       519
                    O protocolo ap4.0 é ilustrado na Figura 8.18. Usando o valor exclusivo de R e depois verificando o valor
              retornado, KA–B(R), Bob pode estar certo de que Alice tanto é quem ela diz ser (pois conhece o valor da chave se-
              creta necessária para criptografar R) quanto está ao vivo (pois criptografou o nonce, R, que Bob acabou de criar).
                    O uso de um nonce e das formas de criptografia por chave simétrica forma a base do ap4.0. Uma pergunta
              natural é se podemos usar um nonce e a criptografia de chave pública (em vez da de chave simétrica) para resolver
              o problema de autenticação. Essa questão é explorada nos problemas ao final deste capítulo.

              Figura 8.18   Protocolo ap4.0 e um cenário de falha

                                                    Alice                    Bob




                                                            Eu sou Alice

                                                                 R
                                                               KA–B (R)




              8.5       Protegendo o e-mail
                                                                     KR 08.18.eps
                    Nas seções anteriores, analisamos as questõesAW/Kurose
                                                                   fundamentais    em segurança de redes, incluindo a cripto-
                                                                              and Ross
              grafia de chave simétrica e de chave pública, autenticação do ponto final,6/e
                                                                  Computer  Networking    distribuição de chave, integridade da
                                                                  10p8
              mensagem e assinaturas digitais. Agora vamos analisar     Widessas
                                                                      como   x 10p1   Deep
                                                                                  ferramentas  estão sendo usadas para oferecer
                                                                  11/18/11 rossi
              segurança na Internet.
                    Curiosamente, é possível oferecer serviços de segurança em cada uma das quatro principais camadas da
              pilha de protocolos da Internet. Quando a segurança é fornecida para um protocolo específico da camada de
              aplicação, a aplicação que o emprega utilizará um ou mais serviços de segurança, como sigilo, autenticação ou
              integridade. Quando é oferecida para um protocolo da camada de transporte, todas as aplicações que usam esse
              protocolo aproveitam os seus serviços de segurança. Quando a segurança é fornecida na camada de rede em base
              hospedeiro para hospedeiro, todos os segmentos da camada de transporte (e, portanto, todos os dados da camada
              de aplicação) aproveitam os serviços de segurança dessa camada. Quando a segurança é oferecida em um enlace,
              os dados em todos os quadros que percorrem o enlace recebem os serviços de segurança do enlace.
                    Nas seções 8.5 a 8.8, verificamos como as ferramentas de segurança estão sendo usadas nas camadas de
              enlace, rede, transporte e aplicação. Obedecendo à estrutura geral deste livro, começamos no topo da pilha
              de protocolo e discutimos segurança na camada de aplicação. Nossa técnica é usar uma aplicação específica,
              e-mail, como um estudo de caso para a segurança da camada de aplicação. Então, descemos a pilha de pro-
              tocolo. Examinaremos o protocolo SSL (que provê segurança na camada de transporte), o IPsec (que provê
              segurança na camada de rede) e a segurança do protocolo LAN IEEE 802.11 sem fio.
                    Você deve estar se perguntando por que a funcionalidade da segurança está sendo fornecida em mais de
              uma camada na Internet. Já não bastaria prover essa funcionalidade na camada de rede? Há duas respostas para
              a pergunta. Primeiro, embora a segurança na camada de rede possa oferecer “cobertura total” cifrando todos os
              dados nos datagramas (ou seja, todos os segmentos da camada de transporte) e autenticando todos os endere-
              ços IP destinatários, ela não pode prover segurança no nível do usuário. Por exemplo, um site de comércio não
              pode confiar na segurança da camada IP para autenticar um cliente que vai comprar mercadorias. Assim, existe
              a necessidade de uma funcionalidade da segurança em camadas superiores bem como cobertura total em canais
              inferiores. Segundo, em geral é mais fácil implementar serviços da Internet, incluindo os de segurança nas cama-
              das superiores da pilha de protocolo. Enquanto aguardamos a ampla implementação da segurança na camada de




Kurose_menor.indb 519                                                                                                              01/08/13 20:58
            520            Redes de computadores e a Internet



              rede, o que ainda levará muitos anos, muitos criadores de aplicação “já fazem isso” e introduzem a funcionalida-
              de da segurança em suas aplicações favoritas. Um exemplo clássico é o Pretty Good Privacy (PGP), que oferece
              e-mail seguro (discutido mais adiante nesta seção). Necessitando de apenas um código de aplicação do cliente e
              do servidor, o PGP foi uma das primeiras tecnologias de segurança a ser amplamente utilizada na Internet.


              8.5.1 E-mail seguro
                     Agora usamos os princípios de criptografia das seções 8.2 a 8.3 para criar um sistema de e-mail seguro. Cria-
              mos esse projeto de alto nível de maneira incremental, introduzindo, a cada etapa, novos serviços de segurança.
              Em nosso projeto de um sistema de e-mail seguro, vamos manter em mente o exemplo picante apresentado na
              Seção 8.1 — o caso de amor entre Alice e Bob. Imagine que Alice quer enviar uma mensagem de e-mail para Bob
              e Trudy quer bisbilhotar.
                     Antes de avançar e projetar um sistema de e-mail seguro para Alice e Bob, devemos considerar quais carac-
              terísticas de segurança seriam as mais desejáveis para eles. A primeira, e mais importante, é a confidencialidade.
              Como foi discutido na Seção 8.1, nem Alice nem Bob querem que Trudy leia a mensagem de e-mail de Alice. A
              segunda característica que Alice e Bob provavelmente gostariam de ver no sistema de e-mail seguro é a autenticação
              do remetente. Em particular, quando Bob receber a seguinte mensagem: “Eu não o amo mais. Nunca mais
              quero vê-lo. Da anteriormente sua, Alice”, ele naturalmente gostaria de ter certeza de que a mensa-
              gem veio de Alice, e não de Trudy. Outra característica de segurança de que os dois amantes gostariam de dispor é
              a integridade de mensagem, isto é, a certeza de que a mensagem que Alice enviar não será modificada no trajeto até
              Bob. Por fim, o sistema de e-mail deve fornecer autenticação do receptor, isto é, Alice quer ter certeza de que de fato
              está enviando a mensagem para Bob, e não para outra pessoa (por exemplo, Trudy) que esteja se passando por ele.
                     Portanto, vamos começar abordando a preocupação mais premente, a confidencialidade. A maneira mais di-
              reta de conseguir confidencialidade é Alice criptografar a mensagem com tecnologia de chaves simétricas (como
              DES ou AES) e Bob decriptar a mensagem ao recebê-la. Como discutido na Seção 8.2, se a chave simétrica for
              longa o suficiente e se apenas Alice e Bob possuírem a chave, então será dificílimo que alguém (incluindo Trudy)
              leia a mensagem. Embora essa seja uma abordagem direta, ela apresenta a dificuldade fundamental que discuti-
              mos na Seção 8.2 — é difícil distribuir uma chave simétrica de modo que apenas Bob e Alice tenham cópias dela.
              Portanto, é natural que consideremos uma abordagem alternativa — a criptografia de chaves públicas (usando,
              por exemplo, RSA). Nessa abordagem, Bob disponibiliza publicamente sua chave pública (por exemplo, em um
              servidor de chaves públicas ou em sua página pessoal) e Alice criptografa sua mensagem com a chave pública
              de Bob, e envia a mensagem criptografada para o endereço de e-mail de Bob. Quando recebe a mensagem, ele
              simplesmente a decodifica com sua chave privada. Supondo que Alice tenha certeza de que aquela chave pública
              é a de Bob, essa técnica é um meio excelente de fornecer a confidencialidade desejada. Um problema, contudo, é
              que a criptografia de chaves públicas é relativamente ineficiente, sobretudo para mensagens longas.
                     Para superar o problema da eficiência, vamos fazer uso de uma chave de sessão (discutida na Seção 8.2.2).
              Em particular, Alice (1) escolhe uma chave simétrica, KS, aleatoriamente, (2) criptografa sua mensagem m com
              a chave simétrica, Ks, (3) criptografa a chave simétrica com a chave pública de Bob, KB+, (4) concatena a mensa-
              gem criptografada e a chave simétrica criptografada de modo que formem um “pacote” e (5) envia o pacote ao
              endereço de e-mail de Bob. Os passos estão ilustrados na Figura 8.19. (Nessa figura e nas subsequentes, o sinal
              “+” dentro de um círculo representa formar a concatenação e o sinal “–” dentro de um círculo, desfazer a conca-
              tenação.) Quando Bob receber o pacote, ele (1) usará sua chave privada KB–, para obter a chave simétrica KS, e (2)
              utilizará a chave simétrica KS para decodificar a mensagem m.
                     Agora que projetamos um sistema de e-mail seguro que fornece confidencialidade, vamos desenvolver um
              outro sistema que forneça autenticação do remetente e também integridade de mensagem. Vamos supor, por
              enquanto, que Alice e Bob não estejam mais preocupados com confidencialidade (querem compartilhar seus
              sentimentos com todos!) e que só estejam preocupados com a autenticação do remetente e com a integridade
              da mensagem. Para realizar essa tarefa, usaremos assinaturas digitais e resumos de mensagem, como descrito na




Kurose_menor.indb 520                                                                                                                   01/08/13 20:58
                                                                                 Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                                   521
              Figura 8.19 Alice usou uma chave de sessão simétrica, KS, para enviar um e-mail secreto para Bob

                                                            KS (m)                             KS (m)
                                    m          KS (.)                                                       KS (.)         m




                                                                     +    Internet         –                   KS



                                                 +                                                            –
                                   KS          KB (.)        +                                     +
                                                                                                            KB (.)
                                                        KB (KS )                            KB (KS )

                            Alice envia uma mensagem de e-mail, m                     Bob recebe uma mensagem de e-mail, m


              Seção 8.3. Especificamente, Alice (1) aplica uma função de hash H (por exemplo, MD5) à sua mensagem m, para
              obter um resumo, (2) assina o resultado da função de hash com sua chave privada KA– para criar uma assinatura
              digital, (3) concatena a mensagem original (não criptografada) com a assinatura para criar um pacote e (4) envia
              o pacote ao endereço de e-mail de Bob. Quando Bob recebe o pacote, ele (1) aplica a chave pública de Alice, KA+,
              ao resumo de mensagem assinado e (2) compara o resultado dessa operação com o próprio hash H da mensagem.
              As etapas são ilustradas na Figura 8.20. Como discutimos na Seção KR 8.3,   se os dois resultados forem iguais, Bob
                                                                                    08.19.eps
              poderá ter razoável certeza de que a mensagem veio de Alice e não    foi alterada.
                                                                                AW/Kurose    and Ross
                                                                                Computer Networking 6/e
                    Vamos considerar agora o projeto de um sistema de e-mail27p0 que forneça   confidencialidade, autenticação de
                                                                                      Wide x 10p3 Deep
              remetente e integridade de mensagem. Isso pode ser feito pela combinação       dos procedimentos das figuras 8.19 e
                                                                                11/18/11 rossi
              8.20. Primeiro, Alice cria um pacote preliminar, exatamente como ilustra a Figura 8.20, constituído de sua mensa-
              gem original junto com um hash da mensagem assinado digitalmente. Em seguida, ela trata esse pacote prelimi-
              nar como uma mensagem em si e a envia seguindo as etapas do remetente mostradas na Figura 8.19, criando um
              novo pacote, que é enviado a Bob. As etapas seguidas são mostradas na Figura 8.21. Quando Bob recebe o pacote,
              ele aplica primeiro seu lado da Figura 8.19 e depois seu lado da Figura 8.20. É preciso ficar claro que esse projeto
              atinge o objetivo de fornecer confidencialidade, autenticação de remetente e integridade de mensagem. Note que
              nesse esquema Alice utiliza criptografia de chaves públicas duas vezes: uma vez com sua chave privada e uma vez
              com a chave pública de Bob. De maneira semelhante, Bob também aplica a criptografia de chaves públicas duas
              vezes — uma vez com sua chave privada e uma vez com a chave pública de Alice.
                    O projeto de e-mail seguro ilustrado na Figura 8.21 provavelmente fornece segurança satisfatória para os
              usuários de e-mail na maioria das ocasiões. Mas ainda resta uma questão importante a ser abordada. O projeto
              da Figura 8.21 requer que Alice obtenha a chave pública de Bob e que este obtenha a chave pública de Alice.
              A distribuição dessas chaves é um problema nada trivial. Por exemplo, Trudy poderia se disfarçar de Bob e

              Figura 8.20 Usando funções de hash e assinaturas digitais para fornecer autenticação de
                           remetente e integridade de mensagem

                                                                 –
                                                              KA (H(m))                        KA– (H(m))
                             m          H(.)      KA– (.)                                                      KA+ (.)




                                                                     +     Internet         –                            Compare




                             m                                                                                  H(.)
                                                                                               m

                           Alice envia uma mensagem de e-mail, m                      Bob recebe uma mensagem de e-mail, m




Kurose_menor.indb 521                                                                   KR 08.20.eps                                     01/08/13 20:58
            522            Redes de computadores e a Internet



              Figura 8.21 Alice usa criptografia de chaves simétricas, criptografia de chaves públicas, uma
                           função de hash e uma assinatura digital para fornecer sigilo, autenticação de
                           remetente e integridade de mensagem


                                                                KA– (H (m))
                                     m       H (.)    KA– (.)



                                                                          +        KS (.)



                                     m                                                      +   to Internet



                                                                                     +
                                                                              KS   KB (.)



              dar a Alice sua própria chave pública, dizendo que é a de Bob. Como aprendemos na Seção 8.3, uma tática
              popular para distribuir chaves públicas com segurança é certificar as chaves públicas usando uma autoridade
              certificadora (CA).
                                                            KR 08.21.eps
                                                            AW/Kurose and Ross
              8.5.2 PGP                                     Computer Networking 6/e
                                                            26p0 Wide x 11p1 Deep
                  Projetado originalmente por Phil Zimmermann em  1991,
                                                            11/18/11    o PGP (Pretty Good Privacy — privacidade
                                                                     rossi
              razoável) é um esquema de criptografia para e-mail que se tornou um padrão de fato. O site do PGP é acessado
              mais de um milhão de vezes por mês por usuários de 166 países [PGPI, 2012]. Versões do PGP estão disponíveis
              em domínio público; por exemplo, você pode encontrar o software PGP para sua plataforma favorita, bem como
              grande quantidade de material de leitura interessante, na home page internacional do PGP [PGPI, 2012]. (Um
              ensaio de particular interesse, escrito pelo autor do PGP, é encontrado em Zimmermann [2012].) O projeto do
              PGP é, basicamente, idêntico ao projeto apresentado na Figura 8.21. Dependendo da versão, o software do PGP
              usa MD5 ou SHA para processar o resumo de mensagem; CAST, DES triplo ou IDEA para criptografar chaves
              simétricas, e RSA para criptografar chaves públicas.
                    Quando o PGP é instalado, o software cria um par de chaves públicas para o usuário. A chave pública pode
              então ser colocada no site do usuário ou em um servidor de chaves públicas. A chave privada é protegida pelo uso
              de uma senha. A senha tem de ser informada todas as vezes que o usuário acessar a chave privada. O PGP oferece
              ao usuário a opção de assinar digitalmente a mensagem, criptografar a mensagem ou, ainda, ambas as opções:
              assinar digitalmente e criptografar a mensagem. A Figura 8.22 mostra uma mensagem PGP assinada. Essa men-
              sagem aparece após o cabeçalho MIME. Os dados codificados da mensagem correspondem a KA–(H(m)), isto é,
              ao resumo de mensagem assinado digitalmente. Como discutimos antes, para que Bob verifique a integridade da
              mensagem, ele precisa ter acesso à chave pública de Alice.

              Figura 8.22    Uma mensagem PGP assinada

              -----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
              Hash: SHA1
              Bob:
              Can I see you tonight?
              Passionately yours, Alice
              -----BEGIN PGP SIGNATURE-----
              Version: PGP for Personal Privacy 5.0
              Charset: noconv
              yhHJRHhGJGhgg/12EpJ+lo8gE4vB3mqJhFEvZP9t6n7G6m5Gw2
              -----END PGP SIGNATURE-----




Kurose_menor.indb 522                                                                                                            01/08/13 20:58
                                                                             Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                             523
                História

                  Phil Zimmermann e o PGP
                       Philip R. Zimmermann é o criador do Pretty Good       ter contribuído inadvertidamente para a disseminação
                  Privacy (PGP). Por causa disso, foi alvo de uma in-        do PGP por causa do caso Zimmermann.
                  vestigação criminal que durou três anos, porque o go-          O governo norte-americano arquivou o caso no iní-
                  verno norte-americano sustentava que as restrições         cio de 1996. O anúncio foi festejado pelos ativistas da
                  sobre a exportação de software de criptografia tinham      Internet. O caso Zimmermann tinha se transformado
                  sido violadas quando o PGP se espalhou por todo o          na história de um inocente que lutava por seus direi-
                  mundo após sua publicação como software de uso             tos contra os desmandos de um governo poderoso.
                  livre em 1991. Após ter sido liberado como software        A desistência do governo foi uma notícia bem-vinda,
                  compartilhado, alguém o colocou na Internet e estran-      em parte por causa da campanha em favor da censura
                  geiros o baixaram. Nos Estados Unidos, os programas        na Internet desencadeada pelo Congresso e em parte
                  de criptografia são classificados como artefatos mili-     por causa dos esforços feitos pelo FBI para conseguir
                  tares por lei federal e não podem ser exportados.          maior amplitude para a espionagem governamental.
                       A despeito da falta de financiamento, da inexistên-       Após o governo ter arquivado o caso, Zimmer-
                  cia de representantes legais, da falta de uma empresa      mann fundou a PGP Inc., que foi adquirida pela
                  para lhe dar apoio e das intervenções governamen-          Network Associates em dezembro de 1997. Zim-
                  tais, mesmo assim o PGP se tornou o software de            mermann é agora membro do conselho da Network
                  criptografia para e-mail mais usado no mundo. O mais       Associates, bem como consultor independente para
                  estranho é que o governo dos Estados Unidos pode           assuntos de criptografia.



                    A Figura 8.23 mostra uma mensagem PGP secreta. Essa mensagem também aparece após o cabeçalho
              MIME. É claro que a mensagem em texto aberto não está incluída na de e-mail secreta. Quando um remetente
              (como Alice) quer não apenas a confidencialidade, mas também a integridade, o PGP contém uma mensagem
              como a da Figura 8.23 dentro daquela da Figura 8.22.
                    O PGP também fornece um mecanismo para certificação de chaves públicas, mas esse mecanismo é bem
              diferente daquele da CA mais convencional. As chaves públicas do PGP são certificadas por uma rede de con-
              fiança. A própria Alice pode certificar qualquer par chave/usuário quando ela achar que esse par realmente está
              correto. Além disso, o PGP permite que Alice declare que ela confia em outro usuário para atestar a autenticidade
              de mais chaves. Alguns usuários do PGP assinam reciprocamente suas chaves montando grupos de assinatura
              de chaves. Os usuários se reúnem fisicamente, trocam chaves públicas e certificam suas chaves reciprocamente,
              assinando-as com suas chaves privadas.

              Figura 8.23     Uma mensagem PGP secreta

              -----BEGIN PGP MESSAGE-----
              Version: PGP for Personal Privacy 5.0
              u2R4d+/jKmn8Bc5+hgDsqAewsDfrGdszX68liKm5F6Gc4sDfcXyt
              RfdS10juHgbcfDssWe7/K=lKhnMikLo0+1/BvcX4t==Ujk9PbcD4
              Thdf2awQfgHbnmKlok8iy6gThlp
              -----END PGP MESSAGE



              8.6       Protegendo conexões TCP: SSL
                   Na seção anterior, vimos como as técnicas criptográficas podem prover sigilo, integridade dos dados e
              autenticação do ponto final a aplicações específicas, ou seja, e-mail. Nesta, desceremos uma camada na pilha de




Kurose_menor.indb 523                                                                                                                  01/08/13 20:58
            524                Redes de computadores e a Internet



              protocolo e examinaremos como a criptografia pode aprimorar o TCP com os serviços de segurança, incluin-
              do sigilo, integridade dos dados e autenticação do ponto final. Essa versão aprimorada do TCP é denominada
              Camada Segura de Sockets (Secure Sockets Layer — SSL). Uma versão levemente modificada da versão 3 do
              SSL, denominada Segurança na Camada de Transporte (Transport Layer Security —TLS), foi padronizada pelo
              IETF [RFC 4346].
                    O SSL foi na origem projetado pela Netscape, mas as ideias básicas por trás da proteção do TCP ante-
              cedem o trabalho da Netscape (por exemplo, consulte Woo [1994]). Desde sua concepção, o SSL obteve uma
              ampla implementação. Ele é suportado por todos os navegadores Web e servidores Web, e usado basicamente
              por todos os sites populares (incluindo Amazon, eBay, Yahoo!, MSN etc.). Dezenas de bilhões de dólares são
              gastos com o SSL a cada ano. Na verdade, se você já comprou qualquer coisa pela Internet com seu cartão de
              crédito, a comunicação entre seu navegador e servidor para essa compra foi quase certamente por meio do
              SSL. (Você pode identificar que o SSL está sendo usado por seu navegador quando a URL se iniciar com https:
              em vez de http:.)
                    Para entender a necessidade do SSL, vamos examinar um cenário de comércio pela Internet típico. Bob está
              navegando na Web e acessa o site Alice Incorporated, que está vendendo perfume. O site Alice Incorporated exi-
              be um formulário no qual Bob deve inserir o tipo de perfume e quantidade desejados, seu endereço e o número
              de seu cartão de crédito. Bob insere essas informações, clica em Enviar, e espera pelo recebimento (via correio
              postal comum) de seus perfumes; ele também espera pelo recebimento de uma cobrança pelo seu pedido na pró-
              xima fatura do cartão de crédito. Até o momento, tudo bem, mas se nenhuma medida de segurança for tomada,
              Bob poderia esperar por surpresas.
                        • Se nenhum sigilo (encriptação) for utilizado, um invasor poderia interceptar o pedido de Bob e receber
                          suas informações sobre o cartão. O invasor poderia, então, fazer compras à custa de Bob.
                        • Se nenhuma integridade de dados for utilizada, um invasor poderia modificar o pedido de Bob, fazendo
                          -o comprar dez vezes mais frascos de perfumes que o desejado.
                        • Finalmente, se nenhuma autenticação do servidor for utilizada, um servidor poderia exibir o famoso logo-
                          tipo da Alice Incorporated, quando na verdade o site é mantido por Trudy, que está se passando por Alice
                          Incorporated. Após receber o pedido de Bob, Trudy poderia ficar com o dinheiro dele e sumir. Ou Trudy
                          poderia realizar um roubo de identidade obtendo o nome, endereço e número do cartão de crédito de Bob.
                    O SSL resolve essas questões aprimorando o TCP com sigilo, integridade dos dados, autenticação do servi-
              dor e autenticação do cliente.
                    Muitas vezes, o SSL é usado para oferecer segurança em transações que ocorrem pelo HTTP. Entretanto,
              como o SSL protege o TCP, ele pode ser empregado por qualquer aplicação que execute o TCP. O SSL provê uma
              Interface de Programação de Aplicação (API) com sockets, semelhante à API do TCP. Quando uma aplicação
              quer empregar o SSL, ela inclui classes/bibliotecas SSL. Como mostrado na Figura 8.24, embora o SSL resida
              tecnicamente na camada de aplicação, do ponto de vista do desenvolvedor, ele é um protocolo de transporte que
              provê serviços do TCP aprimorados com serviços de segurança.

              Figura 8.24 Embora o SSL resida tecnicamente na camada de aplicação, do ponto de vista do
                           desenvolvedor, ele é um protocolo da camada transporte


                                                                          Aplicação
                                                                         Socket SSL     Camada de
                                                     Aplicação          Subcamada SSL
                                                                                        aplicação

                                                    Socket TCP           Socket TCP
                                                       TCP                  TCP

                                                        IP                   IP

                                                   TCP API             TCP avançado com SSL




                                                                      KR 08.24.eps
                                                                      AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 524
                                                                      Computer Networking 6/e                                        01/08/13 20:58
                                                                                  Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                         525
              8.6.1 Uma visão abrangente
                   Começamos descrevendo uma versão simplificada do SSL, que nos permitirá obter uma visão abrangente
              de por que e como funciona o SSL. Vamos nos referir a essa versão simplificada do SSL como “quase-SSL”. Após
              descrever o quase-SSL, na próxima subseção, descreveremos o SSL de verdade, preenchendo as lacunas. O qua-
              se-SSL (e o SSL) possui três fases: apresentação (handshake), derivação de chave e transferência de dados. Agora
              descreveremos essas três fases para uma sessão de comunicação entre um cliente (Bob) e um servidor (Alice), o
              qual possui um par de chaves pública/privada e um certificado que associa sua identidade à chave pública.


              Apresentação (handshake)
                    Durante a fase de apresentação, Bob precisa (a) estabelecer uma conexão TCP com Alice, (b) verificar se ela
              é realmente Alice, e (c) enviar-lhe uma chave secreta mestre, que será utilizada por Alice e Bob para criar todas
              as chaves simétricas de que eles precisam para a sessão SSL. Essas três etapas estão ilustradas na Figura 8.25.
              Observe que, uma vez a conexão TCP sendo estabelecida, Bob envia a Alice uma mensagem “hello”. Alice, então,
              responde com seu certificado, que contém sua chave pública. Conforme discutido na Seção 8.3, como o certifica-
              do foi assinado por uma CA, Bob sabe, com certeza, que a chave pública no certificado pertence a Alice. Ele então
              cria um Segredo Mestre (MS) (que será usado somente para esta sessão SSL), codifica o MS com a chave pública
              de Alice para criar o Segredo Mestre Cifrado (EMS), enviando-o para Alice, que o decodifica com sua chave pri-
              vada para obter o MS. Após essa fase, Bob e Alice (e mais ninguém) sabem o segredo mestre para esta sessão SSL.


              Derivação de chave
                    A princípio, o MS, agora compartilhado por Bob e Alice, poderia ser usado como a chave de sessão simé-
              trica para toda a verificação subsequente de criptografia e integridade dos dados. Entretanto, em geral é conside-
              rado mais seguro para Alice e Bob usarem, individualmente, chaves criptográficas diferentes, bem como chaves
              diferentes para criptografia e verificação da integridade. Assim, Alice e Bob usam o MS para criar quatro chaves:
                        • EB = chave de criptografia de sessão para dados enviados de Bob para Alice
                        • MB = chave MAC de sessão para dados enviados de Bob para Alice
                        • EA = chave de criptografia de sessão para dados enviados de Alice para Bob
                        • MA = chave MAC de sessão para dados enviados de Alice para Bob

              Figura 8.25       A apresentação quase-SSL, iniciando com uma conexão TCP




                                                                  TCP SYN

                                               (a)                       NACK
                                                                TCP/SY
                                                                  TCP ACK

                                                                  SSL hello

                                               (b)                            o
                                                                 certificad


                                               (c)
                                    Criar segredo              EMS = K + (MS)
                                                                         A
                                      mestre (MS)
                                                                                                Decodificar EMS com
                                                                                                KA– para obter MS




                                                                       KR 08.25.eps
                                                                       AW/Kurose and Ross
                                                                       Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 525                                                                                                              01/08/13 20:58
            526              Redes de computadores e a Internet



                   Alice e Bob podem criar quatro chaves a partir do MS. Isso poderia ser feito apenas dividindo o MS em
              quatro chaves. (Mas, no SSL real, é um pouco mais complicado, como veremos.) Ao final da fase de derivação
              de chave, Alice e Bob têm todas as quatro chaves. As duas de criptografia serão usadas para cifrar dados; as duas
              chaves MAC serão usadas para verificar a integridade dos dados.


              Transferência de dados
                    Agora que Alice e Bob compartilham as mesmas quatro chaves de sessão (EB, MB, EA e MA), podem come-
              çar a enviar dados protegidos um ao outro por meio da conexão TCP. Como o TCP é um protocolo de fluxo de
              bytes, uma abordagem natural seria o SSL cifrar dados da aplicação enquanto são enviados e, então, transmitir os
              dados cifrados para o TCP. Mas, se fizéssemos isso, onde colocaríamos o MAC para a verificação da integridade?
              Decerto não queremos esperar até o fim da sessão TCP para verificar a integridade de todos os dados de Bob que
              foram enviados por toda a sessão! Para abordar essa questão, o SSL divide o fluxo de dados em registros, anexa
              um MAC a cada registro para a verificação da integridade, e cifra o registro+MAC. Para criar o MAC, Bob insere
              os dados de registro junto com a chave MB em uma função de hash, conforme discutido na Seção 8.3. Para cifrar
              o pacote registro+MAC, Bob usa sua chave de criptografia de sessão EB. Esse pacote cifrado é então transmitido
              ao TCP para o transporte pela Internet.
                    Embora essa abordagem vá longe, o fornecimento de integridade dos dados para um fluxo inteiro de men-
              sagem ainda não é à prova de falhas. Em particular, suponha que Trudy seja uma mulher no meio e possua a
              habilidade de inserir, excluir e substituir segmentos no fluxo dos segmentos TCP enviados entre Alice e Bob.
              Trudy, por exemplo, poderia capturar dois segmentos enviados por Bob, inverter sua ordem, ajustar os números
              de sequência TCP (que não estão cifrados) e enviar dois segmentos na ordem inversa para Alice. Supondo que
              cada segmento TCP encapsula exatamente um registro, vamos verificar como Alice os processaria.
                  1.    O TCP que está sendo executado em Alice pensaria que está tudo bem e passaria os dois registros para a
                        subcamada SSL.
                  2.    O SSL em Alice decodificaria os dois registros.
                  3.    O SSL em Alice usaria o MAC em cada registro para verificar a integridade dos dados dos dois registros.
                  4.    O SSL passaria, então, os fluxos de bytes decifrados dos dois registros à camada de aplicação; mas o fluxo
                        de bytes completo recebido por Alice não estaria na ordem correta por causa da inversão dos registros!
                    Recomendamos que você analise cenários diferentes para quando Trudy remove segmentos e quando Trudy
              repete segmentos.
                    A solução para esse problema, como você deve ter imaginado, é usar números de sequência. O SSL os utiliza
              da seguinte maneira. Bob mantém um contador de números de sequência, que se inicia no zero e vai aumentando
              para cada registro SSL que ele envia. Bob, na verdade, não inclui um número de sequência no próprio registro, mas
              no cálculo do MAC. Desse modo, o MAC é agora um hash dos dados mais uma chave MAC MB mais o número de se-
              quência atual. Alice rastreia os números de sequência de Bob, permitindo que ela verifique a integridade dos dados
              de um registro incluindo o número de sequência apropriado no cálculo do MAC. O uso de números de sequência
              SSL impede que Trudy realize um ataque da mulher do meio, como reordenar ou repetir os segmentos. (Por quê?)


              Registro SSL
                    O registro SSL (assim como o registro quase-SSL) é ilustrado na Figura 8.26. Ele consiste em um campo de
              tipo, um campo de versão, um campo de comprimento, um campo de dados e um campo MAC. Observe que os
              primeiros três campos não estão cifrados. O campo de tipo indica se o registro é uma mensagem de apresentação
              ou uma mensagem que contém dados da aplicação. É também usado para encerrar a conexão SSL, como discuti-
              do a seguir. Na extremidade receptora, o SSL usa o campo de comprimento para extrair os registros SSL do fluxo
              de bytes TCP da entrada. O campo de versão não precisa de explicações.




Kurose_menor.indb 526                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                         Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                       527
              Figura 8.26      Formato de registro para o SSL


                                    Tipo      Versão   Comprimento              Dados                   MAC



                                                                                Certificado com EB



              8.6.2 Uma visão mais completa
                                                                             KR 08.26.eps
                   A subseção anterior abordou o protocolo quase-SSL; serviu   para nos
                                                                           AW/Kurose  and dar uma compreensão básica de por
                                                                                           Ross
              que e como funciona o SSL. Agora que temos essa compreensão      básica sobre
                                                                           Computer           o SSL,
                                                                                     Networking   6/epodemos nos aprofundar
              mais e examinar os princípios básicos do verdadeiro protocolo28p0  x 4p6da leitura desta descrição, recomenda-
                                                                            SSL. Além
                                                                           11/18/11 rossi
              mos que você complete o laboratório Wireshark SSL, disponível no site de apoio deste livro.


              Apresentação SSL
                    O SSL não exige que Alice e Bob usem um algoritmo específico de chave simétrica, um algoritmo de chave
              pública ou um MAC específico. Em vez disso, permite que Alice e Bob combinem os algoritmos criptográficos no
              início da sessão SSL, durante a fase de apresentação. Ademais, durante essa fase, Alice e Bob enviam nonces um ao
              outro, que são usados na criação de chaves de sessão (EB, MB, EA e MA), As etapas da apresentação do SSL real são:
                  1.    O cliente envia uma lista de algoritmos criptográficos que ele suporta, junto com um nonce do cliente.
                  2.    A partir da lista, o servidor escolhe um algoritmo simétrico (por exemplo, AES), um algoritmo de chave
                        pública (por exemplo, RSA com um comprimento de chave específico) e um algoritmo MAC. Ele devolve
                        ao cliente suas escolhas, bem como um certificado e um nonce do servidor.
                  3.    O cliente verifica o certificado, extrai a chave pública do servidor, gera um Segredo Pré-Mestre (PMS),
                        cifra o PMS com a chave pública do servidor e envia o PMS cifrado ao servidor.
                  4.    Utilizando a mesma função de derivação de chave (conforme especificado pelo padrão SSL), o cliente e o
                        servidor calculam independentemente o Segredo Mestre (MS) do PMS e dos nonces. O MS é então divi-
                        dido para gerar as duas chaves de criptografia e duas chaves MAC. Além disso, quando a cifra simétrica
                        selecionada emprega o CBC (como 3DES ou AES), então dois Vetores de Inicialização (IVs) — um para
                        cada lado da conexão — são também obtidos do MS. De agora em diante, todas as mensagens enviadas
                        entre o cliente e o servidor são cifradas e autenticadas (com o MAC).
                  5.    O cliente envia um MAC de todas as mensagens de apresentação.
                  6.    O servidor envia um MAC de todas as mensagens de apresentação.
                    As duas últimas etapas protegem a apresentação da adulteração. Para entender, observe que no passo 1 o
              cliente normalmente oferece uma lista de algoritmos — alguns fortes e outros fracos. Essa lista é enviada em texto
              aberto, visto que os algoritmos de criptografia e chaves ainda não foram consentidos. Trudy, como uma mulher
              no meio, poderia excluir os algoritmos mais fortes da lista, obrigando o cliente a selecionar um algoritmo fraco.
              Para evitar o ataque de adulteração, na etapa 5 o cliente envia um MAC da concatenação de todas as mensagens
              de apresentação que ele enviou e recebeu. O servidor pode comparar esse MAC com o das mensagens de apre-
              sentação que ele enviou e recebeu. Se houver uma inconsistência, o servidor pode finalizar a conexão. De maneira
              semelhante, o servidor envia um MAC das mensagens de apresentação que encontrou, permitindo que o cliente
              verifique a presença de inconsistências.
                    Você talvez esteja questionando por que existem nonces nas etapas 1 e 2. Os números de sequência não são
              suficientes para prevenir o ataque de repetição de segmento? A resposta é sim, mas eles não previnem sozinhos
              “o ataque de repetição de conexão”. Considere o seguinte ataque de repetição de conexão. Suponha que Trudy
              analise todas as mensagens entre Alice e Bob. No dia seguinte, ela se passa por Bob e envia a Alice exatamente a




Kurose_menor.indb 527                                                                                                              01/08/13 20:58
            528            Redes de computadores e a Internet



              mesma sequência de mensagens que Bob enviou a Alice no dia anterior. Se Alice não usar os nonces, ela respon-
              derá exatamente com a mesma sequência de mensagens que enviou no dia anterior. Alice não suspeitará de nada
              estranho, pois cada mensagem que ela recebe passará pela verificação de integridade. Se Alice for um servidor de
              comércio eletrônico, pensará que Bob está efetuando um segundo pedido (para a mesma coisa). Por outro lado,
              ao incluir um nonce no protocolo, Alice enviará nonces diferentes para cada sessão TCP, fazendo que as chaves
              de criptografia sejam diferentes nos dois dias. Portanto, quando Alice recebe os registros SSL repetidos de Trudy,
              eles falharão na verificação de integridade, e a transação do site de comércio eletrônico falso não acontecerá. Em
              resumo, no SSL, os nonces são usados para proteger o “ataque de repetição de conexão”, e os números de sequên-
              cia são usados para defender a repetição de pacotes individuais durante uma sessão em andamento.


              Encerramento de conexão
                    Em algum momento, Bob ou Alice desejarão finalizar a sessão SSL. Um método seria deixar Bob finalizar
              a sessão SSL apenas encerrando a conexão TCP subjacente — ou seja, enviando um segmento TCP FIN para
              Alice. Mas esse plano ingênuo prepara o terreno para o ataque por truncamento pelo qual Trudy, mais uma vez, se
              localiza no meio de uma sessão SSL em andamento e a finaliza antes da hora com um TCP FIN. Se Trudy fizesse
              isso, Alice acharia que recebeu todos os dados de Bob quando, na verdade, recebeu só uma parte deles. A solução
              para esse problema é indicar, no campo de tipo, se o registro serve para encerrar a sessão SSL. (Embora o tipo
              SSL seja enviado em aberto, ele é autenticado no receptor usando o MAC do registro.) Ao incluir esse campo, se
              Alice fosse receber um TCP FIN antes de receber um registro SSL de encerramento, ela saberia que algo estranho
              estava acontecendo.
                    Isso conclui nossa introdução ao SSL. Vimos que ele usa muitos dos princípios da criptografia discutidos
              nas seções 8.2 e 8.3. Os leitores que querem explorar o SSL mais profundamente podem consultar o livro de Res-
              corla sobre o SSL [Rescorla, 2001].


              8.7 
                  Segurança na camada de rede: IPsec e redes virtuais
                  privadas
                    O protocolo IP de segurança, mais conhecido como IPsec, provê segurança na camada de rede. O IPsec pro-
              tege os datagramas IP entre quaisquer entidades da camada de rede, incluindo hospedeiros e roteadores. Como
              descreveremos em breve, muitas instituições (corporações, órgãos do governo, organizações sem fins lucrativos
              etc.) usam o IPsec para criar redes virtuais privadas (VPNs) que trabalham em cima da Internet pública.
                    Antes de falar sobre o IPsec, vamos voltar e considerar o que significa prover sigilo na camada de rede.
              Com o sigilo da camada de rede entre um par de entidades da rede (por exemplo, entre dois roteadores, entre
              dois hospedeiros, ou entre um roteador e um hospedeiro), a entidade remetente cifra as cargas úteis de todos os
              datagramas que envia à entidade destinatária. A carga útil cifrada poderia ser um segmento TCP, um segmento
              UDP e uma mensagem ICMP etc. Se esse serviço estivesse em funcionamento, todos os dados enviados de uma
              entidade a outra — incluindo e-mail, páginas Web, mensagens de apresentação TCP e mensagens de gerencia-
              mento (como ICMP e SNMP) — ficariam ocultos de qualquer intruso que estivesse investigando a rede. Por essa
              razão, a segurança na camada de rede é conhecida por prover “cobertura total”.
                    Além do sigilo, um protocolo de segurança da camada de rede poderia prover outros serviços de segurança.
              Por exemplo, fornecer autenticação da origem, de modo que a entidade destinatária possa verificar a origem do
              datagrama protegido. Um protocolo de segurança da camada de rede poderia oferecer integridade dos dados,
              para que a entidade destinatária verificasse qualquer adulteração do datagrama que pudesse ter ocorrido enquan-
              to o datagrama estava em trânsito. Um serviço de segurança da camada de rede também poderia oferecer a pre-
              venção do ataque de repetição, querendo dizer que Bob conseguiria detectar quaisquer datagramas duplicados
              que um atacante pudesse inserir. Veremos em breve que o IPsec provê mecanismos para todos esses serviços de
              segurança, ou seja, para sigilo, autenticação da origem, integridade dos dados e prevenção do ataque de repetição.




Kurose_menor.indb 528                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                                  Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                                        529
              8.7.1 IPsec e redes virtuais privadas (VPNs)
                    Uma instituição que se estende por diversas regiões geográficas muitas vezes deseja ter sua própria rede IP,
              para que seus hospedeiros e servidores consigam enviar dados um ao outro de uma maneira segura e sigilosa. Para
              alcançar essa meta, a instituição poderia, na verdade, empregar uma rede física independente — incluindo roteado-
              res, enlaces e uma infraestrutura de DNS — que é completamente separada da Internet pública. Essa rede disjunta,
              reservada a uma instituição particular, é chamada de rede privada. Como é de se esperar, uma rede privada pode ser
              muito cara, já que a instituição precisa comprar, instalar e manter sua própria infraestrutura de rede física.
                    Em vez de implementar e manter uma rede privada, hoje muitas instituições criam VPNs em cima da Inter-
              net pública. Com uma VPN, o tráfego interdepartamental é enviado por meio da Internet pública e não de uma
              rede fisicamente independente. Mas, para prover sigilo, esse tráfego é criptografado antes de entrar na Internet
              pública. Um exemplo simples de VPN é mostrado na Figura 8.27. Aqui, a instituição consiste em uma matriz,
              uma filial e vendedores viajantes, que normalmente acessam a Internet do seu quarto de hotel. (A figura mostra
              só um vendedor.) Nesta VPN, quando dois hospedeiros dentro da matriz enviam datagramas IP um ao outro ou
              quando dois hospedeiros dentro de uma filial querem se comunicar, eles usam o bom e velho IPv4 (ou seja, sem
              os serviços IPsec). Entretanto, quando dois dos hospedeiros da instituição se comunicam por um caminho que
              cruza a Internet pública, o tráfego é codificado antes de entrar na Internet.
                    Para entender como a VPN funciona, vamos examinar um exemplo simples no contexto da Figura 8.27.
              Quando um hospedeiro na matriz envia um datagrama IP a um vendedor no hotel, o roteador de borda na ma-
              triz converte o datagrama IPv4 em um IPsec e o encaminha à Internet. Esse datagrama IPsec, na verdade, possui
              um cabeçalho IPv4 tradicional, de modo que os roteadores na Internet pública processam o datagrama como se
              ele fosse um IPv4 comum — para eles, o datagrama é perfeitamente comum. Mas, conforme ilustrado na Figura
              8.27, a carga útil do datagrama IPsec inclui um cabeçalho IPsec, que é utilizado para o processamento do IPsec;
              além disso, a carga útil do datagrama IPsec está codificada. Quando o datagrama IPsec chegar ao notebook do
              vendedor, o sistema operacional no notebook decodifica a carga útil (e provê outros serviços de segurança, como
              a verificação da integridade dos dados) e passa a carga útil não codificada para o protocolo da camada superior
              (por exemplo, para o TCP ou UDP).


              Figura 8.27   Rede virtual privada (VPN)

                                                                              Notebook com IPsec

                                             IP       IPsec     Carga útil                       Vendedor
                                          Cabeçalho Cabeçalho    segura                          no hotel



                                                                                      Roteador
                                             IP       IPsec     Carga útil            com IPv4         IP
                                                                                       e IPsec                  Carga útil
                                          Cabeçalho Cabeçalho    segura                             Cabeçalho
                         Internet
                          pública


                                                                                                                               Filial

                                                                                      Roteador
                                                 IP       IPsec      Carga útil       com IPv4            IP
                                                                                       e IPsec                   Carga útil
                                              Cabeçalho Cabeçalho     segura                           Cabeçalho




                                                                                                                              Matriz




                                                                                                     KR 08.27.eps
                                                                                                     KUROSE/ROSS
                                                                                                     Computer Networking 6/e
                                                                                                     36p0 Wide x 20p7 Deep
Kurose_menor.indb 529                                                                                11/18/11 ROSSI ILLUSTRATION              01/08/13 20:58
            530                Redes de computadores e a Internet



                    Acabamos de dar uma visão geral de alto nível de como uma instituição pode implementar o IPsec para
              criar uma VPN. Para ver a floresta por entre as árvores, deixamos de lado muitos detalhes importantes. Vamos
              agora dar uma olhada neles mais de perto.


              8.7.2 Os protocolos AH e ESP
                    O IPsec é um material um tanto complexo — ele é definido em mais de uma dúzia de RFCs. Dois RFCs im-
              portantes são RFC 4301, o qual descreve a arquitetura de segurança IP geral, e RFC 6071, que fornece uma visão
              geral dos protocolos IPsec. Nossa meta neste livro, como de costume, não é apenas reprocessar os RFCs secos e
              complexos, mas fazer uma abordagem mais operacional e pedagógica para descrever os protocolos.
                    No conjunto dos protocolos IPsec, existem dois principais: o protocolo Cabeçalho de Autenticação (AH)
              e o protocolo Carga de Segurança de Encapsulamento (ESP). Quando uma entidade remetente IPsec (em geral
              um hospedeiro ou um roteador) envia datagramas seguros a uma entidade destinatária (também um hospedeiro
              ou um roteador), ela utiliza o protocolo AH ou o protocolo ESP. O protocolo AH provê autenticação da origem
              e integridade dos dados, mas não provê sigilo. O protocolo ESP provê autenticação da origem, integridade dos
              dados e sigilo. Visto que o sigilo é muitas vezes essencial às VPNs e outras aplicações IPsec, o protocolo ESP é
              muito mais utilizado do que o protocolo AH. Para desmistificar o IPsec e evitar suas complexidades, a partir de
              agora estaremos focados exclusivamente no protocolo ESP. Os leitores que desejam aprender também sobre o
              protocolo AH devem explorar os RFCs e outros recursos on-line.


              8.7.3 Associações de segurança
                    Os datagramas IPsec são enviados entre pares de entidades da rede, tal como entre hospedeiros, entre dois
              roteadores, ou entre um hospedeiro e um roteador. Antes de enviar datagramas IPsec da entidade remetente à
              destinatária, essas entidades criam uma conexão lógica da camada de rede, denominada associação de segu-
              rança (SA). Uma SA é uma conexão lógica simples; ou seja, ela é unidirecional do remetente ao destinatário. Se
              as duas entidades querem enviar datagramas seguros entre si, então duas SAs (ou seja, duas conexões lógicas)
              precisam ser estabelecidas, uma em cada direção.
                    Por exemplo, considere mais uma vez uma VPN institucional na Figura 8.27. Essa instituição consiste em
              uma filial, uma matriz e, digamos, n vendedores viajantes. Por exemplo, vamos supor que haja tráfego IPsec bidi-
              recional entre a matriz e a filial e tráfego IPsec bidirecional entre a matriz e os vendedores viajantes. Quantas SAs
              existem nessa VPN? Para responder a essa questão, observe que há duas SAs entre o roteador de borda da matriz
              e o de borda da filial (uma em cada direção); para cada notebook do vendedor, há duas SAs entre o roteador de
              borda da matriz e o notebook (de novo, uma em cada direção). Portanto, no total, há (2 + 2n) SAs. Mantenha em
              mente, entretanto, que nem todo o tráfego enviado à Internet pelos roteadores de borda ou pelos notebooks será pro-
              tegido por IPsec. Podemos citar como exemplo um hospedeiro na matriz que quer acessar ao servidor Web (como
              Amazon ou Google) na Internet pública. Assim, o roteador de borda (e os notebooks) emitirão na Internet tanto
              datagramas IPv4 comuns como datagramas IPsec seguros.
                    Vamos agora olhar “por dentro” de uma SA. Para tornar essa discussão tangível e concreta, utilizaremos o
              contexto de uma SA do roteador R1 ao roteador R2 na Figura 8.28. (Você pode pensar no Roteador R1 como
              o roteador de borda da matriz, e o Roteador R2 como o roteador de borda da filial, conforme a Figura 8.27.) O
              Roteador R1 manterá as informações de estado sobre essa SA, as quais incluirão:
                        • Um identificador de 32 bits para a SA, denominado Índice de Parâmetro de Segurança (SPI)
                        • A interface remetente da SA (neste caso 200.168.1.100) e a interface destinatária da SA (neste caso
                          193.68.2.23)
                        • O tipo de criptografia a ser usada (por exemplo, 3DES com CBC)
                        • A chave de criptografia




Kurose_menor.indb 530                                                                                                                 01/08/13 20:58
                                                                                      Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                                      531
              Figura 8.28       Associação de segurança (SA) de R1 a R2



                                             Matriz                                                              Filial
                                                                              Internet
                                                      200.168.1.100                                193.68.2.23


                                                                                 SA
                                                        R1                                                R2
                                          172.16.1/24                                                       172.16.2/24




                        • O tipo de verificação de integridade (por exemplo, HMAC com MD5)
                        • A chave de autenticação
                     Quando o roteador R1 precisa construir um datagrama IPsec para
                                                                                  KR encaminhar
                                                                                     08.28.eps       por essa SA, ele acessa as in-
              formações de estado para determinar como deveria autenticar e criptografar o datagrama. De maneira semelhan-
                                                                                  KUROSE/ROSS
                                                                                  Computer Networking 6/e
              te, o roteador R2 manterá as mesmas informações de estado sobre essa28p0
                                                                                   SA Wide
                                                                                       e as usará   para autenticar e decodificar
                                                                                            x 8p2 Deep
              qualquer datagrama IPsec que chegar da SA.                          11/18/11 ROSSI ILLUSTRATION
                     Uma entidade IPsec (roteador ou hospedeiro) muitas vezes guarda essas informações de estado para muitas
              SAs. No exemplo sobre a VPN na Figura 8.27 com n vendedores, o roteador de borda guarda informações de esta-
              do para (2 + 2n) SAs. Uma entidade IPsec armazena as informações de estado para todas as suas SAs em seu Banco
              de Dados de Associação de Segurança (SAD), o qual é uma estrutura de dados do núcleo do sistema operacional.


              8.7.4 O datagrama IPsec
                    Após descrever sobre as SAs, podemos agora descrever o verdadeiro datagrama IPsec. Ele possui duas for-
              mas diferentes de pacotes, uma para o modo túnel e outra para o modo transporte. O modo túnel, o mais apro-
              priado para as VPNs, é mais implementado do que o modo transporte. Para desmistificar o IPsec e evitar suas
              complexidades, a partir de agora vamos nos concentrar exclusivamente no modo túnel. Uma vez que você tiver
              uma compreensão sólida do modo túnel, poderá com facilidade aprender, por sua conta, o modo transporte.
                    O formato do pacote do datagrama IPsec é ilustrado na Figura 8.29. Você pode pensar que os formatos do pa-
              cote são maçantes e sem graça, mas logo veremos que o datagrama IPsec na verdade parece e tem gosto de uma igua-
              ria mexicana! Vamos examinar os campos do IPsec no contexto da Figura 8.28. Suponha que o roteador R1 receba
              um datagrama IPv4 comum do hospedeiro 172.16.1.17 (na rede da matriz) destinado ao hospedeiro 172.16.2.48 (na
              rede da filial). R1 utiliza a seguinte receita para converter esse “datagrama IPv4 original” em um datagrama IPsec:
                        • Anexa ao final do datagrama IPv4 original (que inclui os campos de cabeçalho originais) um campo de
                          “trailer ESP”

              Figura 8.29       Formato do datagrama IPsec

                                                                      Enchilada autenticada

                                                                                      Cifrado


                                     Novo      Cabeçalho Cabeçalho                Carga útil do             Cabeçalho     ESP
                                  cabeçalho IP    ESP    IP original          datagrama IP original            ESP        MAC



                                                                                                           Tamanho do Próximo
                                             SPI        Seq #                                   Enchimento enchimento cabeçalho




                                                                                                        KR 08.29.eps
                                                                                                        KUROSE/ROSS
                                                                                                        Computer Networking 6/e
                                                                                                        28p0 Wide x 10p0 Deep
Kurose_menor.indb 531                                                                                   11/18/11 ROSSI ILLUSTRATION         01/08/13 20:58
            532                Redes de computadores e a Internet



                        • Codifica o resultado utilizando o algoritmo e a chave especificados pela SA
                        • Anexa na frente dessa quantidade codificada um campo chamado “cabeçalho ESP”; o pacote resultante
                          é chamado de “enchilada”
                        • Cria uma autenticação MAC sobre a enchilada inteira, usando o algoritmo e a chave especificados na SA
                        • Anexa a MAC atrás da enchilada, formando a carga útil
                        • Por fim, cria um cabeçalho IP novo com todos os campos de cabeçalho IPv4 clássicos (juntos, normal-
                          mente com 20 bytes de comprimento), o qual se anexa antes da carga útil
                     Observe que o datagrama IP resultante é um autêntico datagrama IPv4, com os tradicionais campos de
              cabeçalho IPv4 acompanhados por uma carga útil. Mas, neste caso, a carga útil contém um cabeçalho ESP, o
              datagrama IP original, um trailer ESP e um campo de autenticação ESP (com o datagrama original e o trailer
              ESP cifrados). O datagrama IP original possui o endereço IP remetente 172.16.1.17 e o endereço IP destinatário
              172.16.2.48. Em razão de o datagrama IPsec incluir o IP original, esses endereços são inclusos (e cifrados) como
              parte da carga útil do pacote IPsec. Mas e os endereços IP remetente e destinatário que estão no novo cabeçalho
              IP, ou seja, o cabeçalho localizado à esquerda do datagrama IPsec? Como você pode esperar, eles são estabelecidos
              para as interfaces do roteador remetente e destinatário nas duas extremidades dos túneis, isto é, 200.168.1.100 e
              193.68.2.23. Além disso, o número do protocolo nesse novo campo de cabeçalho IPv4 não será o número do TCP,
              UDP ou SMTP, mas igual a 50, determinando que esse é um datagrama IPsec que está utilizando o protocolo ESP.
                     Após R1 enviar um datagrama IPsec à Internet pública, ele passará por diversos roteadores antes de chegar
              ao R2. Cada um desses roteadores processará o datagrama como se fosse um datagrama comum — eles são in-
              conscientes do fato de que o datagrama está transportando dados cifrados pelo IPsec. Para esses roteadores da
              Internet pública, como o endereço IP remetente no cabeçalho externo é R2, o destino final do datagrama é R2.
                     Depois de acompanhar um exemplo de como o datagrama IPsec é construído, vamos olhar de perto os in-
              gredientes da enchilada. Vemos na Figura 8.29 que o trailer ESP consiste em três campos: enchimento, tamanho
              do enchimento e próximo cabeçalho. Lembre-se de que cifras de bloco exigem que a mensagem a ser cifrada seja
              um múltiplo inteiro do comprimento de bloco. O enchimento (que consiste em bytes sem significado) é usado
              de modo que, quando adicionada ao datagrama original (junto com o tamanho do enchimento e próximo cabe-
              çalho), a “mensagem” resultante tenha um número inteiro de blocos. O campo tamanho do enchimento indica à
              entidade destinatária quanto enchimento foi inserido (e, portanto, precisa ser removido). O próximo cabeçalho
              identifica o tipo (por exemplo, UDP) de dados contidos no campo de dados da carga útil. Os dados da carga útil
              (em geral o datagrama IP original) e o trailer ESP são concatenados e, então, cifrados.
                     Anexado na frente dessa unidade cifrada está o cabeçalho ESP, o qual é enviado em aberto e consiste em dois
              campos: o SPI e o campo de número de sequência. O SPI indica à entidade destinatária a SA à qual o datagrama
              pertence; essa entidade pode, então, indexar seu SAD com o SPI para determinar os algoritmos e chaves apropriados
              de autenticação/decriptação. O campo de número de sequência é usado para a proteção contra ataques de repetição.
                     A entidade remetente também anexa uma autenticação MAC. Como já dissemos, a entidade remetente cal-
              cula um MAC por toda a enchilada (que consiste em um cabeçalho ESP, o datagrama IP original e o trailer ESP —
              com a criptografia do datagrama e do trailer). Lembre-se de que, para calcular um MAC, o remetente anexa uma
              chave MAC secreta à enchilada e calcula um hash de tamanho fixo do resultado.
                     Quando R2 recebe o datagrama IPsec, ele observa que o endereço IP destinatário do datagrama é o próprio
              R2, que, então, processa o datagrama. Como o campo de protocolo (no cabeçalho IP à esquerda) é 50, R2 entende
              que deve aplicar o processamento IPsec ESP ao datagrama. Primeiro, alinhando na enchilada, E2 usa o SPI para
              determinar a qual SA o datagrama pertence. Segundo, ele calcula o MAC da enchilada e verifica se o MAC é
              compatível com o valor do campo MAC ESP. Se for, ele sabe que a enchilada vem de R1 e que não foi adulterada.
              Terceiro, verifica o campo número de sequência para ver se o datagrama é novo (e não repetido). Quarto, ele de-
              codifica a unidade cifrada utilizando o algoritmo e a chave de criptografia associados à SA. Quinto, ele remove o
              enchimento e extrai o datagrama IP original básico. E, por fim, sexto, ele encaminha o datagrama original à rede
              da filial em direção a seu destino final. Ufa, que receita complicada, não é? Ninguém disse que era fácil preparar
              e desvendar uma enchilada!




Kurose_menor.indb 532                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                           Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                       533
                    Na verdade, existe outra importante sutileza que precisa ser abordada. Ela se baseia na seguinte questão:
              Quando R1 recebe um datagrama (inseguro) de um hospedeiro na rede da matriz, e esse datagrama é destinado a
              algum endereço IP destinatário fora da matriz, como R1 sabe se ele deve ser convertido em um datagrama IPsec?
              E se ele vai ser processado por um IPsec, como R1 sabe qual SA (de muitas SAs em seu SAD) deve ser usada para
              construir o datagrama IPsec? O problema é resolvido da seguinte maneira. Junto com um SAD, a entidade IPsec
              também mantém outra estrutura de dados denominada Banco de Dados de Política de Segurança (SPD). Este
              indica que tipos de datagramas (como uma função do endereço IP remetente, endereço IP destinatário e tipo do
              protocolo) serão processados pelo IPsec; e para aqueles que serão processados pelo IPsec, qual SA deve ser usa-
              da. De certa forma, as informações em um SPD indicam “o que” fazer com um datagrama que está chegando; as
              informações no SAD indicam “como” fazer isso.


              Resumo dos serviços IPsec
                    Quais serviços o IPsec provê, exatamente? Vamos examinar tais serviços do ponto de vista de um atacante,
              digamos Trudy, que é uma mulher no meio, situada entre R1 e R2 na Figura 8.28. Suponha por toda essa discus-
              são que Trudy não conhece as chaves de autenticação e criptografia usadas pela SA. O que Trudy pode e não pode
              fazer? Primeiro, ela não pode ver o datagrama original. Na verdade, não só os dados do datagrama original estão
              ocultos de Trudy como também o número de protocolo, o endereço IP remetente e o endereço IP destinatário.
              Em relação aos datagramas enviados através da SA, Trudy sabe apenas que eles vieram de algum hospedeiro em
              172. 16.1.0/24 e são destinados a algum hospedeiro em 172.16.2.0/24. Ela não sabe se está carregando dados TCP,
              UDP ou ICMP; ela não sabe que está carregando HTTP, SMTP ou quaisquer outros tipos de dados de aplicação.
              Esse sigilo, portanto, vai além do SSL. Segundo, suponha que Trudy tente adulterar um datagrama na SA alteran-
              do alguns de seus bits. Quando o datagrama alterado chegar a R2, a verificação de integridade falhará (usando um
              MAC), impedindo a tentativa maliciosa de Trudy mais uma vez. Terceiro, imagine que Trudy tente se passar por
              R1, criando um datagrama IPsec com remetente 200.168.1.100 e destinatário 193.68.2.23. O ataque será inútil,
              pois a verificação da integridade do datagrama em R2 falhará novamente. Por fim, em razão de o IPsec incluir nú-
              meros de sequência, Trudy não poderá criar um ataque de repetição bem-sucedido. Em resumo, conforme afir-
              mado no início desta seção, o IPsec oferece — entre qualquer par de dispositivos que processam pacotes através
              da camada de rede — sigilo, autenticação da origem, integridade dos dados e proteção contra ataque de repetição.


              8.7.5 IKE: Gerenciamento de chave no IPsec
                    Quando uma VPN possui um número pequeno de pontos finais (por exemplo, apenas dois roteadores como
              na Figura 8.28), o administrador de rede pode inserir manualmente informações sobre a SA (algoritmos e chaves
              de criptografia/autenticação e os SPIs) nos SADs dos pontos de chegada. Essa “teclagem manual” é claramente
              impraticável para uma VPN grande, a qual pode consistir em centenas ou mesmo milhares de roteadores e hos-
              pedeiros IPsec. Implementações grandes e geograficamente distribuídas exigem um mecanismo automático para
              a criação das SAs. O IPsec o faz com o protocolo de Troca de Chave (IKE), especificado em RFC 5996.
                    O IKE tem semelhanças com a apresentação (handshake) em SSL (consulte a Seção 8.6). Cada entidade
              IPsec possui um certificado, o qual inclui a chave pública da entidade. Da mesma forma que o SSL, o protocolo
              IKE tem os dois certificados de troca de entidades, autenticação de negociação e algoritmos de criptografia, e
              troca informações de chave com segurança para criar chaves de sessão nas SAs IPsec. Diferente do SSL, o IKE
              emprega duas fases para realizar essas tarefas.
                    Vamos investigar essas duas fases no contexto de dois roteadores, R1 e R2, na Figura 8.28. A primeira fase
              consiste em duas trocas de pares de mensagem entre R1 e R2:
                        • Durante a primeira troca de mensagens, os dois lados usam Diffie-Hellman (consulte os Problemas no
                          final do capítulo) para criar um IKE SA bidirecional entre os roteadores. Para nos confundir, esse IKE




Kurose_menor.indb 533                                                                                                              01/08/13 20:58
            534                Redes de computadores e a Internet



                          SA bidirecional é totalmente diferente da SA IPsec discutida nas seções 8.6.3 e 8.6.4. O IKE SA provê
                          um canal cifrado e autenticado entre os dois roteadores. Durante a primeira troca de par de mensagem,
                          as chaves são estabelecidas para a criptografia e autenticação para o IKE SA. Também é estabelecido um
                          segredo mestre que será usado para calcular chaves SA IPsec mais adiante na fase 2. Observe que, durante
                          a primeira etapa, as chaves públicas e privadas RSA não são usadas. Em particular, nem R1 nem R2 reve-
                          lam sua identidade assinando uma mensagem com sua chave privada.
                        • Durante a segunda troca de mensagens, ambos os lados revelam sua identidade assinando suas mensa-
                          gens. Entretanto, as identidades não são reveladas a um analisador passivo, pois são enviadas por um
                          canal seguro IKE SA. Também nessa fase, os dois lados negociam os algoritmos de autenticação e cripto-
                          grafia que serão empregados pelas SAs IPsec.
                    Na fase 2 do IKE, os dois lados criam uma SA em cada direção. Ao fim da fase 2, as chaves de sessão de
              criptografia e autenticação são estabelecidas em ambos os lados para as duas SAs. Eles podem, então, usar as SAs
              para enviar datagramas seguros, como descrito nas seções 8.6.3 e 8.6.4. A principal motivação de ter duas fases
              no IKE é o custo computacional — visto que a segunda fase não envolve qualquer chave pública de criptografia,
              o IKE pode criar um grande número de SAs entre as duas entidades IPsec com um custo computacional relati-
              vamente pequeno.


              8.8        Segurança de LANs sem fio
                    Segurança é uma preocupação importante em redes sem fio, em que as ondas de rádio carregando quadros
              podem se propagar muito além do prédio que contém os hospedeiros e as estações base sem fio. Nesta seção,
              apresentaremos uma breve introdução em segurança sem fio. Para obter mais informações, veja o livro de fácil
              leitura de Edney e Arbaugh [Edney, 2003].
                    O tema de segurança em 802.11 tem atraído muita atenção em círculos técnicos e na mídia. Apesar de
              discussões consideráveis terem sido feitas, poucos debates aconteceram — parece existir um entendimento uni-
              versal de que a especificação 802.121 original contém uma série de falhas graves na segurança. De fato, podemos
              fazer o download de softwares de domínio público que tiram proveito dessas falhas, fazendo aqueles que usam
              mecanismos de segurança 802.11 comuns ficarem expostos a ataques de segurança tanto quanto os que não usam
              nenhum tipo de atributos de segurança.
                    Na seção seguinte, discutiremos os mecanismos de segurança inicialmente padronizados na especificação
              802.11, conhecida como Privacidade Equivalente Cabeada (WEP, do inglês Wired Equivalent Privacy). Como
              o nome sugere, a WEP tem como propósito fornecer um nível de segurança semelhante ao que é encontrado em
              redes cabeadas. Então, discutiremos algumas falhas de segurança da WEP e examinaremos o padrão 802.11i,
              uma versão fundamentalmente mais segura do que 802.11, adotado em 2004.


              8.8.1 Privacidade Equivalente Cabeada (WEP)
                   O protocolo IEEE 802.11 WEP foi criado em 2009 para fornecer autenticação e criptografia de dados entre
              um hospedeiro e um ponto de acesso sem fio (ou seja, a estação-base) usando uma técnica de chave compartilha-
              da simétrica. A WEP não especifica um algoritmo de gerenciamento de chave, então supomos que o hospedeiro
              e o ponto de acesso sem fio de alguma forma concordam sobre a chave através de um método fora da banda. A
              autenticação é realizada da seguinte forma:
                  1. Um hospedeiro sem fio requisita uma autenticação por um ponto de acesso.
                  2. Um ponto de acesso responde ao pedido de autenticação com um valor de nonce de 128 bytes.
                  3. O hospedeiro sem fio criptografa o nonce usando uma chave simétrica que compartilha com o ponto
                     de acesso.
                  4. O ponto de acesso decodifica o nonce criptografado do hospedeiro.




Kurose_menor.indb 534                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                        Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                                               535
                    Se o nonce decodificado for compatível com o valor nonce originalmente enviado ao hospedeiro, então o
              hospedeiro é autenticado pelo ponto de acesso.
                    O algoritmo criptografado de dados WEP é ilustrado na Figura 8.30. Uma chave simétrica secreta de 40 bits,
              KS, é presumidamente conhecida por ambos, hospedeiro e ponto de acesso. Além disso, um Vetor de Inicialização
              (IV, do inglês Initialization Vector) de 24 bits é anexado a uma chave de 40 bits para criar uma chave de 64 bits que
              serão usados para criptografar um único quadro. O IV mudará de um quadro para o outro e, por conseguinte,
              cada quadro será criptografado com uma chave de 64 bits diferente. A criptografia é efetuada da seguinte forma.
              Primeiro, um valor de 4 bytes de CRC (veja a Seção 5.2) é calculado para a carga útil de dados. Então, a carga útil
              e o CRC de quatro bytes são criptografados usando uma cifra de fluxo RC4. Não veremos os detalhes de um RC4
              aqui (veja Schneier [1995] e Edney [2003] para obter mais detalhes). Para nossos objetivos, é suficiente saber que,
              quando o valor de uma chave (nesse caso, a chave de 64 bits (KS, IV)) é apresentado ao algoritmo RC4, este produz
              um fluxo de valores de chave k1IV, k2IV, k3IV,… que são usados para criptografar os dados e o valor CRC em um
              quadro. Para propósitos práticos, podemos pensar nessas operações como se fossem executadas em um byte por
              vez. A criptografia é realizada por OU-exclusivo no i-ésimo byte de dados, di, com a i-ésima chave, kiIV, no fluxo
              de valores de chaves produzido pelo par (Ks, IV) para produzir o i-ésimo byte do texto cifrado, ci:
                                                                              ci = di           kiIV
                   O valor de IV muda de um quadro ao próximo e é incluído no texto aberto do cabeçalho de cada quadro
              802.11 criptografado por WEP, como ilustra a Figura 8.30. O receptor aceita a chave simétrica secreta de 40 bits
              que compartilha com o transmissor, anexa o IV e usa a chave de 64 bits resultante (que é idêntica à usada pelo
              transmissor para executar a criptografia) para decriptografar o quadro:
                                                                              di = ci           kiIV
                      O uso adequado do algoritmo RC4 necessita que o mesmo valor da chave de 64 bits nunca seja usado mais
              de uma vez. Lembre-se de que a chave WEP muda em uma base quadro a quadro. Para determinado KS (que
              muda em raras ocasiões), isso significa que existem somente 224 chaves únicas. Se estas são escolhidas de modo
              aleatório, podemos mostrar que a probabilidade de ter escolhido o mesmo valor de IV (e, portanto, usado a mes-
              ma chave de 64 bits) é de mais de 99% depois de somente 12.000 quadros [Walker, 2000; Edney, 2003]. Com um
              quadro de 1 Kbyte e a transmissão de dados de velocidade 11 Mbits/s, apenas alguns segundos são necessários
              antes que 12.000 quadros sejam transmitidos. Além do mais, já que IV é transmitido em texto aberto no quadro,
              um curioso saberá quando um valor IV duplicado for usado.
                      Para notar um dos vários problemas que ocorrem quando uma chave duplicada é usada, considere o se-
              guinte ataque ao texto aberto escolhido por Trudy contra Alice. Suponha que Trudy (usando provavelmente uma
              falsificação de IP) envia uma solicitação a Alice (por exemplo, uma solicitação HTTP ou uma solicitação FTP)
              para transmitir um arquivo de conteúdo declarado, d1, d2, d3, d4… Trudy também nota os dados criptografados
              c1, c2, c3, c4… Já que di = ci kiIV, se OU-exclusivo ci com cada lado dessa igualdade, teremos
                                                                              di        ci = kiIV


              Figura 8.30        Protocolo 802.11 WEP

                                               IV (por quadro)

                                                                      Gerador de sequência de chaves
                        Ks: chave simétrica secreta de 40 bits              (para Ks , IV dados)
                                                                  IV     IV        IV      IV           IV     IV
                                                                 k1     k2    k3        kN             kN+1   kN+4   Cabeçalho        Dados criptografados
                                                                                                                                 IV
                                                                                                                       802.11          por WEP mais CRC
              Quadro de dados em texto aberto mais CRC           d1     d2     d3        dN       CRC1        CRC4


                                                                 c1     c2     c3        cN        cN+1       cN+4




                                                                                                                      KR 08.30.eps
                                                                                                                      Kurose and Ross
                                                                                                                      Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 535                                                                                                 Size: 36p0 wide X 9p0 deep             01/08/13 20:58
            536            Redes de computadores e a Internet



                    Nessa relação, Trudy pode usar os valores conhecidos de di e ci para calcular kiIV. Da próxima vez que Trudy
              vir o mesmo valor de IV sendo usado, ela saberá a sequência de chave k1IV, k2IV, k3IV,… e assim será capaz de de-
              criptografar a mensagem criptografada.
                    Existem outras diversas preocupações adicionais sobre a segurança da WEP. Fluhrer [2001] descreve um
              ataque aproveitando-se de uma fraqueza conhecida no RC4 quando certas chaves são escolhidas. Stubblefield
              [2002] discute maneiras eficazes de programar e tirar proveito desse ataque. Outra preocupação com a WEP
              envolve os bits CRC, mostrados na Figura 8.30, e transmitidos no quadro 802.11 para detectar bits alterados
              na carga útil. No entanto, um atacante que muda o conteúdo criptografado (por exemplo, substituindo textos
              ininteligíveis por dados criptografados originais), calcula o CRC através de textos ininteligíveis e coloca o CRC
              em um quadro WEP, pode produzir um quadro 802.11 que será aceito pelo receptor. O que é necessário nesse
              caso são técnicas de integridade de mensagem, como as estudadas na Seção 8.3 para detectar intercepções físicas
              ou substituições de conteúdo. Para obter mais informações sobre segurança da WEP, veja Edney [2003]; Walker
              [2000] Weatherspoon [2000] e suas referências a esse respeito.


              8.8.2 IEEE 802.11i
                    Logo após o lançamento do IEEE 802.11 em 1999, começou o trabalho no desenvolvimento de uma ver-
              são nova e aprimorada do 802.11, com mecanismos de segurança mais fortes. O novo padrão, conhecido como
              802.11i, passou por uma ratificação final em 2004. Como veremos, enquanto a WEP fornecia uma criptografia
              relativamente fraca, somente um meio de executar autenticação e nenhum mecanismo de distribuição de chaves,
              o IEEE 802.11i fornece formas de criptografia muito mais fortes, um conjunto extenso de mecanismos de auten-
              ticação e um mecanismo de distribuição de chaves. A seguir, apresentamos uma síntese do 802.11i; um excelente
              panorama técnico (em fluxo de áudio) sobre 802.11i é TechOnline [2012].
                    A Figura 8.31 dá uma visão geral sobre a estrutura do 802.11i. Além do cliente sem fio e do ponto de acesso,
              o 802.11i define um servidor de autenticação, com o qual o AP se comunica. Separar o servidor de comunicação
              do AP permite que um servidor de autenticação atenda a muitos APs, centralizando as decisões (muitas vezes



              Figura 8.31    802.11i: quatro fases de operação

                                       STA:                            AP:                            AS:
                                  estação cliente                ponto de acesso                  servidor de
                                                                                                  autenticação


                                                                                        Rede
                                                                                       com fio


                                          1
                                              Descoberta de
                                              capacidades de segurança

                                          2
                                              STA e AS autenticam-se mutuamente, juntos geram a Chave Mestra
                                              (Master Key — MK). AP funciona como “passagem”

                                         3                                                                   3
                                              STA deriva Chave                      AS deriva a mesma PMK,
                                              Mestra do par (PMK – Peer Master Key) envia a APLICAÇÃO

                                          4
                                              STA, AP usam PMK para derivar
                                              Chave Temporária (Temporal Key — TK)
                                              utilizada para criptografia,
                                              integridade de mensagem


                                                                                     KR 08.31.eps
                                                                                     AW/Kurose and Ross
                                                                                     Computer Networking 6/e
                                                                                     25p0 Wide x 19p2 Deep
                                                                                     11/18/11 rossi
Kurose_menor.indb 536                                                                                                              01/08/13 20:58
                                                                           Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                        537
              confidenciais) relativas à autenticação e acesso em um único servidor, e mantendo os custos e a complexidade do
              AP menores. O 802.11i opera em quatro fases:
                  1.    Descoberta. Na fase de descoberta, o AP anuncia sua presença e as formas de autenticação e criptografia
                        que podem ser fornecidas ao nó do cliente sem fio. Então, o cliente solicita as formas específicas de au-
                        tenticação e criptografia que deseja. Apesar de o cliente e o AP já estarem trocando mensagens, o cliente
                        ainda não foi autenticado, nem tem uma chave criptografada, então vários passos ainda serão necessários
                        antes que o cliente possa se comunicar com um hospedeiro remoto qualquer por um canal sem fio.
                  2.    Autenticação mútua e geração da Chave Mestra (MK). A autenticação ocorre entre o cliente sem fio e o
                        servidor de autenticação. Nesta fase, o ponto de acesso age essencialmente como um repassador, encami-
                        nhando mensagens entre o cliente e o servidor de autenticação. O Protocolo de Autenticação Extensível
                        (EAP, do inglês Extensible Authentication Protocol) [RFC 3748] define o formato da mensagem fim a fim
                        usado em um modo simples de requisição/resposta de interação entre o cliente e o servidor de autentica-
                        ção. Como mostrado na Figura 8.32, as mensagens EAP são encapsuladas usando um EAPoL (EAP atra-
                        vés da LAN, [IEEE 802.1X]) e enviadas através de um enlace 802.11 sem fio. Então, estas mensagens EAP
                        são desencapsuladas no ponto de acesso, e reencapsuladas usando um protocolo RADIUS para a trans-
                        missão por UDP/IP ao servidor de autenticação. Embora o protocolo e o servidor RADIUS [RFC 2865]
                        não sejam requisitados pelo protocolo 802.11i, eles são componentes-padrão na prática para o 802.11i.
                        O protocolo há pouco padronizado DIAMETER [RFC 3588] é propenso a substituir o RADIUS em um
                        futuro próximo.
                        Com o EAP, o servidor de autenticação pode escolher diversos modos para realizar a autenticação. Embo-
                        ra o 802.11i não exija um método específico de autenticação, o esquema de autenticação EAP-TLS [RFC
                        5216] muitas vezes é utilizado. O EAP-TLS usa técnicas de chaves públicas (incluindo a criptografia nonce
                        e resumos de mensagens) semelhantes às que estudamos na Seção 8.3, que permitem que o cliente e o ser-
                        vidor de autenticação se autentiquem mutuamente, e produzam uma Chave Mestra (MK, do inglês Master
                        Key) que é conhecida por ambas as partes.
                  3.    Geração de Chave Mestra Pareada (PMK). A MK é compartilhada secretamente apenas para o cliente e
                        para o servidor de autenticação, sendo usada por eles para gerar uma segunda chave, a Chave Mestra Pa-
                        reada (PMK, do inglês Pairwise Master Key). Então, o servidor de autenticação envia a PMK ao AP. E este
                        é o ponto a que queríamos chegar! O cliente e o AP têm agora uma chave compartilhada (lembre-se de
                        que em WEP o problema da distribuição de chaves não foi tratado) e se autenticaram mutuamente. Agora
                        eles estão quase prontos para entrar em ação.


              Figura 8.32 O EAP é um protocolo fim a fim. As mensagens EAP são encapsuladas usando um
                           EAPol através de um enlace sem fio entre o cliente e o ponto de acesso, e usando
                           RADIUS através de UDP/IP entre o ponto de acesso e o servidor de autenticação

                                             STA:                        AP:                         AS:
                                        estação cliente            ponto de acesso               servidor de
                                                                                                 autenticação


                                                                                        Rede
                                                                                       com fio


                                                                       EAP TLS
                                                                        EAP
                                                 EAP por LAN (EAPoL)                    RADIUS
                                                     IEEE 802.11                        UDP/IP




                                                                                     KR 08.32.eps
                                                                                     AW/Kurose and Ross
                                                                                     Computer Networking 6/e
Kurose_menor.indb 537                                                                22p7 Wide x 12p8 Deep                          01/08/13 20:58
            538                Redes de computadores e a Internet



                  4.     Geração de Chave Temporal (TK). Com a PMK, o cliente sem fio e o AP podem agora gerar chaves adicio-
                         nais que serão usadas para comunicação. De interesse particular temos a Chave Temporal (TK, do inglês
                         Temporal Key), que será usada para executar a criptografia dos dados enviados em nível de enlace pelo
                         enlace sem fio e um hospedeiro remoto qualquer.
                  O 802.11i oferece várias formas de criptografia, incluindo um esquema de criptografia baseada em AES e
              uma versão reforçada da criptografia WEP.


              8.9 
                  Segurança operacional: firewalls e sistemas de
                  detecção de invasão
                    Vimos, em todo este capítulo, que a Internet não é um lugar muito seguro — os delinquentes estão por
              toda parte, criando todo tipo de destruição. Sabendo da natureza hostil da Internet, vamos considerar a rede
              de uma organização e um administrador de rede que a administra. Do ponto de vista de um administrador, o
              mundo está dividido claramente em dois campos — os mocinhos (que pertencem à organização que administra
              a rede e que deveriam poder acessar recursos dentro da rede que ele administra de um modo relativamente
              livre de restrições) e os bandidos (todo o resto, cujo acesso aos recursos da rede deve ser cuidadosamente ins-
              pecionado). Em muitas organizações, que vão de castelos medievais a modernos escritórios de empresas, há um
              único ponto de entrada/saída onde ambos, mocinhos e bandidos que entram e saem, passam por inspeção de
              segurança. Em castelos medievais, essa inspeção era feita em um portão, na extremidade de uma ponte levadiça;
              em escritórios empresariais, ela é feita na central de segurança. Em redes de computadores, quando o tráfego
              que entra/sai de uma rede passa por inspeção de segurança, é registrado, descartado ou transmitido; isso é feito
              por mecanismos operacionais conhecidos como firewalls, sistemas de detecção de invasão (IDSs) e sistemas de
              prevenção de invasão (IPSs).


              8.9.1 Firewalls
                    Um firewall é uma combinação de hardware e software que isola a rede interna de uma organização da
              Internet em geral, permitindo que alguns pacotes passem e bloqueando outros. O firewall permite a um adminis-
              trador de rede controlar o acesso entre o mundo externo e os recursos da rede que ele administra, gerenciando o
              fluxo de tráfego de e para esses recursos. Um firewall possui três objetivos:
                        • Todo o tráfego de fora para dentro, e vice-versa, passa por um firewall. A Figura 8.33 mostra um firewall,
                          situado diretamente no limite entre a rede administrada e o resto da Internet. Embora grandes organiza-
                          ções possam usar diversos níveis de firewalls ou firewalls distribuídos [Skoudis, 2006], alocar um firewall
                          em um único ponto de acesso à rede, conforme mostrado na Figura 8.33, facilita o gerenciamento e a
                          execução de uma política de acesso seguro.
                        • Somente o tráfego autorizado, como definido pela política de segurança local, poderá passar. Com todo
                          o tráfego que entra e sai da rede institucional passando pelo firewall, este pode limitar o acesso ao
                          tráfego autorizado.
                        • O próprio firewall é imune à penetração. O próprio firewall é um mecanismo conectado à rede. Se não pro-
                          jetado ou instalado de modo adequado, pode ser comprometedor, oferecendo apenas uma falsa sensação
                          de segurança (pior do que não ter nenhum firewall!).
                     Cisco e Check Point são dois dos principais fornecedores atuais de firewall. Você pode criar um firewall
              (filtro de pacotes) facilmente a partir de um sistema Linux usando iptables (software de domínio público que em
              geral acompanha o Linux).
                     Os firewalls podem ser classificados em três categorias: filtros de pacotes tradicionais, filtros de estado e
              gateways de aplicação. Abordaremos cada um nas subseções seguintes.




Kurose_menor.indb 538                                                                                                                   01/08/13 20:58
                                                                         Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                       539
              Figura 8.33       Posição do firewall entre a rede administrada e o mundo exterior




                                                                                                  Internet
                                                                                                   pública

                                                                     Firewall




                                              Rede
                                           administrada




              Filtros de pacotes tradicionais
                                                                      KR 08.33.eps
                    Como ilustra a Figura 8.33, uma organização normalmente       temRoss
                                                                      AW/Kurose and   um roteador de borda que conecta sua
              rede interna com seu ISP (e dali com a Internet pública, mais ampla). Todo6/e
                                                                      Computer  Networking   o tráfego que sai ou que entra na
              rede interna passa por esse roteador e é nele que ocorre28p0  Wide x 18p3
                                                                       a filtragem      Deep
                                                                                    de pacotes.  Um filtro de pacotes examina
                                                                      11/18/11, 11/23/11 rossi
              cada datagrama que está sozinho, determinando se deve passar ou ficar baseado nas regras específicas defini-
              das pelo administrador. As decisões de filtragem costumam ser baseadas em:
                        • Endereço IP de origem e de destino
                        • Tipo de protocolo no campo do datagrama IP: TCP, UDP, ICMP, OSPF etc.
                        • Porta TCP ou UDP de origem e de destino
                        • Bits de flag do TCP: SYN, ACK etc.
                        • Tipo de mensagem ICMP
                        • Regras diferentes para datagramas que entram e saem da rede
                        • Regras diferentes para diferentes interfaces do roteador
                    Um administrador de rede configura o firewall com base na política da organização. A política pode con-
              siderar a produtividade do usuário e o uso de largura de banda, bem como as preocupações com segurança da
              organização. A Tabela 8.5 lista diversas políticas que uma organização pode ter, e como elas seriam endereçadas
              com um filtro de pacotes. Por exemplo, se a organização não quer nenhuma conexão TCP de entrada, exceto
              aquelas para o servidor Web público, ela pode bloquear todos os segmentos TCP SYN de entrada, com exceção
              dos segmentos TCP SYN com porta de destino 80 e endereço IP de destino correspondente ao servidor Web. Se
              ela não quer que seus usuários monopolizem a largura de banda de acesso com aplicações de rádio via Internet,
              pode bloquear todo o tráfego UDP não importante (já que o rádio via Internet é em geral enviado por UDP). Se
              não quer que sua rede interna seja mapeada (por traceroute) por um estranho, pode bloquear todas as mensagens
              ICMP TTL expiradas que saem da rede da organização.
                    Uma política de filtragem também pode ser baseada na combinação de endereços e números de porta. Por
              exemplo, o roteador de filtragem poderia bloquear todos os datagramas Telnet (os que têm número de porta 23),
              exceto os que estão vindo ou indo de ou para uma lista de endereços IP específicos. Essa política permite cone-
              xões Telnet de e para os hospedeiros que estão na lista. Infelizmente, basear a política em endereços externos não
              oferece nenhuma proteção contra datagramas cujo endereço de origem foi falsificado.




Kurose_menor.indb 539                                                                                                              01/08/13 20:58
            540                Redes de computadores e a Internet



              Tabela 8.5 Políticas e regras de filtragem correspondentes para uma rede da organização
                          130.27/16 com servidor Web 130.207.244.203


               Política                                                               Configuração de firewall
               Não há acesso exterior à Web                                           Descartar todos os pacotes de saída para qualquer endereço IP,
                                                                                      porta 80
               Não há conexões TCP de entrada, exceto aquelas apenas para o           Descartar todos os pacotes TCP SYN para qualquer IP exceto
               servidor Web público da organização                                    130.207.244.203, porta 80
               Impedir que rádios Web devorem a largura de banda disponível           Descartar todos os pacotes UDP de entrada — exceto pacotes DNS
               Impedir que sua rede seja usada por um ataque DoS smurf                Descartar todos os pacotes ping que estão indo para um endereço de
                                                                                      difusão (por exemplo, 130.207.255.255)
               Impedir que a rota de sua rede seja rastreada                          Descartar todo o tráfego de saída ICMP com TTL expirado


                    A filtragem pode também ser baseada em o bit TCP ACK estar ou não marcado. Esse truque é bastante útil
              quando uma organização quer permitir que seus clientes internos se conectem com servidores externos, mas impe-
              dir que clientes externos se conectem com servidores internos. Lembre-se de que o primeiro segmento de todas as
              conexões TCP (veja a Seção 3.5) tem o bit ACK com valor 0, ao passo que todos os outros segmentos da conexão têm
              o bit ACK com valor 1. Assim, se uma organização quiser impedir que clientes externos iniciem uma conexão com
              servidores internos, ela apenas filtrará todos os segmentos que entram que tenham o bit ACK definido como 0. Essa
              política elimina todas as conexões TCP originadas do exterior, mas permite conexões que se originam internamente.
                    As regras do firewall são executadas em roteadores com listas de controle de acesso, tendo cada interface
              do roteador sua própria lista. Um exemplo de uma lista de controle de acesso para uma organização 222.22/16 é
              ilustrado na Tabela 8.6. Essa lista é para uma interface que conecta o roteador aos ISPs externos da organização.
              As regras são aplicadas a cada datagrama que atravessa a interface de cima para baixo. As primeiras duas regras
              juntas permitem que usuários internos naveguem na Web: a primeira permite que qualquer pacote TCP com
              porta de destino 80 saia da rede da organização; a segunda autoriza que qualquer pacote TCP com porta de ori-
              gem 80 e o bit ACK marcado entrem na rede. Observe que se uma fonte externa tentar estabelecer uma conexão
              TCP com um hospedeiro interno, a conexão será bloqueada, mesmo que a porta de origem ou de destino seja 80.
              As duas regras juntas permitem que pacotes DNS entrem e saiam da rede da organização. Em resumo, essa lista
              de controle de acesso limitada bloqueia todo o tráfego exceto o tráfego Web iniciado de dentro da organização e
              do tráfego DNS. [CERT Filtering, 2012] apresenta uma lista de portas/protocolos para a filtragem de pacotes para
              evitar diversas brechas de segurança conhecidas nas aplicações de rede existentes.

              Tabela 8.6        Lista de controle de acesso para uma interface do roteador


               Ação           Endereço de origem      Endereço de destino     Protocolo       Porta de origem    Porta de destino     Bit de flag
               Permitir       222.22/16               Fora de 222.22/16       TCP             > 1023             80                   Qualquer um
               Permitir       Fora de 222.22/16       222.22/16               TCP             80                 > 1023               ACK
               Permitir       222.22/16               Fora de 222.22/16       UDP             > 1023             53                   —
               Permitir       Fora de 222.22/16       222.22/16               UDP             53                 > 1023               —
               Negar          Todos                   Todos                   Todos           Todos              Todos                Todos



              Filtros de pacote com controle de estado
                   Em um filtro de pacotes tradicional, as decisões de filtragem são feitas em cada pacote isolado. Os filtros de
              estado rastreiam conexões TCP e usam esse conhecimento para tomar decisões sobre filtragem.
                   Para entender esses filtros de estado, vamos reexaminar a lista de controle de acesso da Tabela 8.6. Embora
              um tanto restritiva, essa lista, no entanto, permite que qualquer pacote que chegue de fora com um ACK = 1 e porta




Kurose_menor.indb 540                                                                                                                                      01/08/13 20:58
                                                                                  Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                                      541
              de origem 80 atravesse o filtro. Esses pacotes poderiam ser usados em tentativas de destruir o sistema interno com
              pacotes defeituosos, realizar ataques de recusa de serviço, ou mapear a rede interna. A solução ingênua é bloquear
              pacotes TCP ACK também, mas tal método impediria que os usuários internos da organização navegassem na Web.
                     Os filtros de estado resolvem esse problema rastreando todas as conexões TCP de entrada em uma tabela de
              conexão. Isso é possível porque o firewall pode notar o início de uma nova conexão observando uma apresentação
              de três vias (SYN, SYNACK e ACK); ele pode observar o fim de uma conexão ao ver um pacote FIN para a conexão.
              O firewall também consegue (de forma conservadora) admitir que a conexão está finalizada quando não observou
              nenhuma atividade no decorrer da conexão, digamos, por 60 segundos. Um exemplo de tabela de conexão para um
              firewall é mostrado na Tabela 8.7. Essa tabela indica que, no momento, há três conexões TCP em andamento, as
              quais foram iniciadas dentro da organização. Ademais, o filtro de estado inclui uma nova coluna, “verificar conexão”,
              em sua lista de controle de acesso, como mostrado na Tabela 8.8. Observe que essa tabela é idêntica à lista de contro-
              le de acesso da Tabela 8.6, exceto por ela indicar que a conexão deve ser verificada para duas das regras.
                     Vamos analisar alguns exemplos e ver como a tabela de conexão e a lista de controle de acesso funcionam em
              conjunto. Suponha que um atacante tente enviar um pacote defeituoso para a rede da organização por meio de um
              datagrama com porta de origem TCP 80 e com o flag ACK marcado. Suponha ainda que ele possua um número
              de porta de origem 12543 e endereço IP remetente 150.23.23.155. Quando o pacote chega ao firewall, este verifica
              a lista de controle de acesso da Tabela 8.8, que indica que a tabela de conexão deve também ser verificada antes
              de permitir que esse pacote entre na rede da organização. O firewall verifica devidamente a tabela de conexão e
              observa que esse pacote não faz parte de uma conexão TCP em andamento, e o rejeita. Como segundo exemplo,
              imagine que um usuário interno queira navegar em um site externo. Como o usuário primeiro envia um segmento
              TCP SYN, sua conexão TCP é registrada na tabela de conexão. Quando o servidor envia pacotes de volta (com
              o bit ACK necessariamente definido), o firewall verifica a tabela e observa que uma conexão correspondente está
              em andamento. O firewall, então, deixará esses pacotes passarem, sem interferir na navegação do usuário interno.

              Tabela 8.7      Tabela de conexão para o filtro de estado


                          Endereço de origem        Endereço de destino               Porta de origem          Porta de destino
                          222.22.1.7                37.96.87.123                      12699                    80
                          222.22.93.2               199.1.205.23                      37654                    80
                          222.22.65.143             203.77.240.43                     48712                    80


              Tabela 8.8      Lista de controle de acesso para filtro de estado


                                                                                      Porta de      Porta de                      Verificar
               Ação         Endereço de origem   Endereço de destino      Protocolo   origem        destino         Bit de flag   conexão
               Permitir     222.22/16            Fora de 222.22/16        TCP         >1023         80              Qualquer um
               Permitir     Fora de 222.22/16    222.22/16                TCP         80            >1023           ACK           X
               Permitir     222.22/16            Fora de 222.22/16        UDP         >1023         53              —
               Permitir     Fora de 222.22/16    222.22/16                UDP         53            >1023           —             X
               Negar        Todos                Todos                    Todos       Todos         Todos           Todos



              Gateway de aplicação
                   Nos exemplos que acabamos de mostrar, vimos que a filtragem de pacotes permite que uma organização
              faça uma filtragem grosseira de conteúdos de cabeçalhos IP e TCP/UDP, incluindo endereços IP, números de
              porta e bits de reconhecimento. Mas, e se a organização quiser fornecer o serviço Telnet a um conjunto restrito
              de usuários internos (em vez de a endereços IP)? E se quiser que esses usuários privilegiados se autentiquem antes
              de obter permissão para criar sessões Telnet com o mundo externo? Essas tarefas estão além das capacidades de




Kurose_menor.indb 541                                                                                                                         01/08/13 20:58
            542            Redes de computadores e a Internet



              um filtro. Na verdade, informações sobre a identidade de usuários internos não estão incluídas nos cabeçalhos
              IP/TCP/UDP; elas estão nos dados da camada de aplicação.
                    Para assegurar um nível mais refinado de segurança, os firewalls têm de combinar filtro de pacotes com
              gateways de aplicação. Gateways de aplicação fazem mais do que examinar cabeçalhos IP/TCP/UDP e tomam de-
              cisões com base em dados da aplicação. Um gateway de aplicação é um servidor específico de aplicação, através
              do qual todos os dados da aplicação (que entram e que saem) devem passar. Vários gateways de aplicação podem
              executar no mesmo hospedeiro, mas cada gateway é um servidor separado, com seus próprios processos.
                    Para termos uma ideia melhor desses gateways, vamos projetar um firewall que permite a apenas um con-
              junto restrito de usuários executar Telnet para o exterior e impede que todos os clientes externos executem Telnet
              para o interior. Essa política pode ser aplicada pela execução da combinação de um filtro de pacotes (em um ro-
              teador) com um gateway de aplicação de Telnet, como mostra a Figura 8.34. O filtro do roteador está configurado
              para bloquear todas as conexões Telnet, exceto as que se originam do endereço IP do gateway de aplicação. Essa
              configuração de filtro força todas as conexões Telnet de saída a passarem pelo gateway de aplicação. Considere
              agora um usuário interno que quer executar Telnet com o mundo exterior. Primeiro, ele tem de estabelecer uma
              sessão Telnet com o gateway de aplicação. Uma aplicação que está executando no gateway — e que fica à escuta
              de sessões Telnet que entram — solicita ao usuário sua identificação e senha. Quando o usuário fornece essas
              informações, o gateway de aplicação verifica se ele tem permissão para executar Telnet com o mundo exterior.
              Se não tiver, a conexão Telnet do usuário interno ao gateway será encerrada pelo gateway. Se o usuário tiver
              permissão, o gateway (1) pedirá ao usuário o nome do computador externo com o qual ele quer se conectar, (2)
              estabelecerá uma sessão Telnet entre o gateway e o hospedeiro externo e (3) repassará ao hospedeiro externo
              todos os dados que chegam do usuário e ao usuário todos os dados que chegam do hospedeiro externo. Assim, o
              gateway de aplicação Telnet não só autoriza o usuário, mas também atua como um servidor Telnet e um cliente
              Telnet, repassando informações entre o usuário e o servidor Telnet remoto. Note que o filtro permitirá a etapa 2,
              porque é o gateway que inicia a conexão Telnet com o mundo exterior.
                    Redes internas frequentemente têm vários gateways de aplicação, como gateways para Telnet, HTTP, FTP e
              e-mail. De fato, o servidor de correio (veja a Seção 2.4) e o cache Web de uma organização são gateways de aplicação.
                    Gateways de aplicação não estão isentos de desvantagens. Primeiro, é preciso um gateway de aplicação dife-
              rente para cada aplicação. Segundo, há um preço a pagar em termos de desempenho, visto que todos os dados serão


              Figura 8.34    Firewall composto de um gateway de aplicação e um filtro

                                                     Sessão Telnet        Sessão Telnet gateway
                                                   hospedeiro-gateway       hospedeiro remoto




                                                                    Gateway de
                                                                    aplicação, G           Roteador
                                                                                           e filtro




                                                                                   KR 08.34.eps
                                                                                   AW/Kurose and Ross
                                                                                   Computer Networking 6/e
                                                                                   Size: 21p0 w X 18p9
Kurose_menor.indb 542                                                              11/18/11 rossi                                     01/08/13 20:58
                                                                            Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                              543
                História

                  Anonimato e privacidade
                       Suponha que você queira visitar aquela polêmica      acesso anônimo à página Web. E devido ao tráfego
                  página Web (por exemplo, o site de um ativista po-        entre você e o proxy ser criptografado, seu ISP local
                  lítico) e você (1) não quer revelar seu endereço IP à     não pode invadir sua privacidade ao logar no site que
                  página Web, (2) não quer que o seu ISP (que pode ser      você visitou ou gravar os dados que estavam sendo
                  o de sua casa ou do escritório) saiba que você está       compartilhados. Hoje, muitas empresas disponibili-
                  visitando esse site, e (3) não quer que o seu IP local    zam tais serviços proxy (como a proxify.com).
                  veja os dados que você está compartilhando com o              É claro que, ao usar esta solução, seu proxy sa-
                  site. Se você usar o método tradicional de conexão        berá tudo: seu endereço IP e o endereço IP do site
                  direta à página Web sem nenhuma criptografia, então       que você está visitando; pode ver todo o tráfego
                  falhará em seus três objetivos. Mesmo que use SSL,        em texto claro compartilhado entre você e a página.
                  você falhará nas duas primeiras questões: seu ende-       Uma técnica melhor, adotada pelo serviço de ano-
                  reço IP de origem é apresentado à página Web em           nimato e privacidade TOR, é sequenciar seu tráfe-
                  todo datagrama enviado; e o endereço de destino de        go através de uma série de servidores proxys que
                  cada pacote enviado pode facilmente ser analisado         não compartilham informações entre si [TOR 2012].
                  pelo seu ISP local.                                       Em particular, o TOR permite que indivíduos inde-
                       Para obter anonimato e privacidade, você pode        pendentes contribuam com proxys para seu acervo.
                  usar uma combinação de um servidor proxy confiá-          Quando um usuário se conecta a um servidor usan-
                  vel e SSL, como mostrado na Figura 8.35. Com essa         do o TOR, ele escolhe aleatoriamente (de seu acervo
                  técnica, você faz uma conexão SSL com o proxy con-        de proxys) uma corrente de três proxys e sequencia
                  fiável. Depois envia, nessa conexão SSL, uma solicita-    todo o tráfego entre cliente e servidor por essa cor-
                  ção HTTP para o site desejado. Quando o proxy rece-       rente. Dessa maneira, supondo que os proxys não
                  ber essa solicitação HTTP criptografada por SSL, ele      trocam informações entre si, ninguém percebe que
                  a decodificará e encaminhará o texto claro da solicita-   ocorreu uma comunicação entre seu endereço IP e
                  ção HTTP à página Web. Esta responde ao proxy, que        a página da Web desejada. Além disso, apesar de o
                  por sua vez encaminha a resposta a você pelo SSL.         texto claro ser enviado entre o último proxy e o ser-
                  Como a página Web só vê o endereço IP do proxy, e         vidor, o último proxy não sabe qual endereço IP está
                  não o do seu cliente, você está de fato obtendo um        enviando ou recebendo o texto claro.


                  Figura 8.35    Fornecendo anonimato e privacidade com um proxy



                                                                            Obtendo anonimato
                                                                                 do proxy
                                                                                                                          o
                                                                                                                b   ert
                                                                                                     x   t   oa
                                                                                                  Te
                                                   SSL
                                    Alice




                                                                                        KR 08.35.eps
                                                                                        KUROSE/ROSS
                                                                                        Computer Networking 6/e
                                                                                        28p0 Wide x 9p9 Deep
                                                                                        11/18/11 ROSSI ILLUSTRATION




Kurose_menor.indb 543                                                                                                               01/08/13 20:58
            544            Redes de computadores e a Internet



              repassados por meio do gateway. Isso se torna uma preocupação em particular quando vários usuários ou aplicações
              estão utilizando o mesmo gateway. Por fim, o software cliente deve saber como entrar em contato com o gateway
              quando o usuário fizer uma solicitação, e deve saber como dizer ao gateway de aplicação a qual servidor se conectar.


              8.9.2 Sistemas de detecção de invasão
                    Acabamos de ver que um filtro de pacotes (tradicional e de estado) inspeciona campos de cabeçalho IP, TCP,
              UDP e ICMP quando está decidindo quais pacotes deixará passar através do firewall. No entanto, para detectar
              muitos tipos de ataque, precisamos executar uma inspeção profunda de pacote, ou seja, precisamos olhar atra-
              vés dos campos de cabeçalho e dentro dos dados da aplicação que o pacote carrega. Como vimos na Seção 8.9.1,
              gateways de aplicação frequentemente fazem inspeções profundas de pacote. Mas um gateway de aplicação só
              executa isso para uma aplicação específica.
                    Decerto existe espaço para mais um dispositivo — um dispositivo que não só examina os cabeçalhos de todos
              os pacotes ao passar por eles (como um filtro de pacotes), mas também executa uma inspeção profunda de pacote
              (diferente do filtro de pacotes). Quando tal dispositivo observa o pacote suspeito, ou uma série de pacotes suspei-
              tos, ele impede que tais pacotes entrem na rede organizacional. Ou, quando a atividade só é vista como suspeita,
              o dispositivo pode deixar os pacotes passarem, mas envia um alerta ao administrador de rede, que pode examinar
              o tráfego minuciosamente e tomar as ações necessárias. Um dispositivo que gera alertas quando observa tráfegos
              potencialmente mal-intencionados é chamado de sistema de detecção de invasão (IDS, do inglês intrusion de-
              tection system). Um dispositivo que filtra o tráfego suspeito é chamado de sistema de prevenção de invasão (IPS,
              do inglês intrusion prevention system). Nesta seção, estudaremos ambos os sistemas — IDS e IPS —, já que o mais
              interessante aspecto técnico desses sistemas é como eles detectam tráfego suspeito (em vez de enviarem alertas ou
              abandonarem pacotes). Daqui para a frente vamos nos referir ao sistema IDS e ao sistema IPS como sistema IDS.
                    Um IDS pode ser usado para detectar uma série de tipos de ataques, incluindo mapeamento de rede
              (provindo, por exemplo, de nmap), varreduras de porta, varreduras de pilha TCP, ataques de DoS, ataques de
              inundação de largura de banda, worms e vírus, ataques de vulnerabilidade de OS e ataques de vulnerabilidade
              de aplicações. (Veja, na Seção 1.6, um tutorial sobre ataques de rede.) Hoje, milhares de organizações empregam
              sistemas de IDS. Muitos desses sistemas são patenteados, comercializados pela Cisco, Check Point, e outros
              fornecedores de equipamentos de segurança. Mas muitos dos sistemas de IDS implementados são de domínio
              público, como o extremamente popular Snort IDS (o qual discutiremos em breve).
                    Uma organização pode pôr em prática um ou mais sensores IDS em sua rede organizacional. A Figura 8.36
              mostra uma organização que tem três sensores IDS. Quando múltiplos sistemas são executados, eles costumam
              trabalhar em harmonia, enviando informações sobre atividades de tráfegos suspeitos ao processador IDS central,
              que as coleta e integra e envia alarmes aos administradores da rede quando acharem apropriado. Na Figura 8.36,
              a organização dividiu sua rede em duas regiões: uma de segurança máxima, protegida por um filtro de pacotes e
              um gateway de aplicação e monitorada por sensores IDS; e uma região de segurança baixa — referida como zona
              desmilitarizada (DMZ, do inglês demilitarized zone) — protegida apenas por um filtro de pacotes, mas também
              monitorada por sensores IDS. Observe que a DMZ inclui os servidores da organização que precisam se comuni-
              car com o mundo externo, como um servidor Web e seus servidores autoritativos.
                    Neste ponto, você deve estar imaginando: mas por que sensores IDS? Por que não colocar um sensor IDS
              logo atrás do filtro de pacotes (ou até integrá-lo ao filtro de pacotes) da Figura 8.36? Logo veremos que um
              IDS não só precisa fazer uma inspeção profunda do pacote, como também comparar cada pacote que passa
              com milhares de “assinaturas”; isso pode ser um volume de processamento significativo, em particular se a
              organização recebe gigabits/s de tráfego da Internet. Ao colocar sensores IDS mais à frente, cada sensor só
              vê uma fração do tráfego da organização, e pode facilmente acompanhar o ritmo. No entanto, hoje existem
              sistemas IDS e IPS de alto desempenho, e muitas organizações podem acompanhar com apenas um sensor
              localizado próximo ao roteador de acesso.
                    Sistemas IDS são classificados de modo geral tanto como sistemas baseados em assinatura, ou sistemas
              baseados em anomalia. Um IDS baseado em assinatura mantém um banco de dados extenso de ataques de assi-




Kurose_menor.indb 544                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                        Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                      545
              Figura 8.36 Uma organização implementando um filtro, uma aplicação gateway e sensores IDS



                                            Rede
                                           interna



                                                                    Aplicação
                                                                     gateway                 Filtro
                                                                                                           Internet




                                                                     Servidor    Servidor   Servidor
                          Legenda:                                     Web         FTP        DNS
                                  = Sensores IDS
                                                                            Zona desmilitarizada




              naturas. Cada assinatura é um conjunto de regras relacionadas a uma atividade de invasão. Uma assinatura pode
              ser uma lista de características sobre um único pacote (por KR
                                                                           exemplo,  números de portas de origem e destino,
                                                                               08.36.eps
                                                                           Kurose  and Rossou estar relacionada a uma série de
              tipo de protocolo, e uma sequência de bits em uma carga útil de um pacote),
                                                                           Computer Networking 6/e
              pacotes. As assinaturas são normalmente criadas por engenheiros habilidosos em segurança de rede que tenham
                                                                           33p0 x 23p3
              pesquisado ataques conhecidos. O administrador de rede de uma     organização
                                                                           11/18/11,         pode
                                                                                      11/13/11 rossipersonalizar as assinaturas
              ou inserir suas próprias no banco de dados.
                    Operacionalmente, uma IDS baseada em assinatura analisa cada pacote que passa, comparando cada um
              com as assinaturas no banco de dados. Se um pacote (ou uma série deles) corresponder a uma assinatura no ban-
              co de dados, o IDS gera um alerta. O alerta pode ser enviado ao administrador da rede por uma mensagem de
              correio eletrônico, pode ser enviado ao sistema de gerenciamento da rede, ou pode simplesmente ser registrado
              para futuras inspeções.
                    Apesar de os sistemas IDS baseados em assinaturas serem amplamente executados, eles têm uma série de
              limitações. Acima de tudo, eles requerem conhecimento prévio do ataque para gerar uma assinatura precisa. Ou
              seja, um IDS baseado em assinatura é completamente cego a novos ataques que ainda não foram registrados.
              Outra desvantagem é que, mesmo que uma assinatura combine, isso pode não ser o resultado de um ataque, mas
              mesmo assim um alarme é gerado. Por fim, pelo fato de cada pacote ser comparado com uma extensa coleção de
              assinaturas, o IDS fica atarefado com o processamento e deixa de detectar muitos pacotes malignos.
                    Um IDS baseado em anomalias cria um perfil de tráfego enquanto observa o tráfego em operação normal.
              Ele procura então por fluxos de pacotes que são estatisticamente incomuns, por exemplo, uma porcentagem
              irregular de pacotes ICMP ou um crescimento exponencial de análises de porta e varreduras de ping. O mais
              interessante sobre sistemas de IDS baseados em anomalias é que eles não recorrem a conhecimentos prévios de
              outros ataques — ou seja, potencialmente, eles conseguem detectar novos ataques, que não foram documentados.
              Por outro lado, é um problema extremamente desafiador distinguir o tráfego normal de tráfegos estatisticamente
              incomuns. Até hoje, a maioria das implementações de IDS são principalmente baseadas em assinaturas, apesar
              de algumas terem alguns recursos baseados em anomalias.




Kurose_menor.indb 545                                                                                                             01/08/13 20:58
            546            Redes de computadores e a Internet



              Snort
                    Snort é um IDS de código aberto, de domínio público, com centenas de milhares de execuções [Snort, 2012;
              Koziol, 2003]. Ele pode ser executado em plataformas Linux, UNIX e Windows. Usa uma interface libpcap de
              análise genérica, que também é empregada pelo Wireshark e muitas outras ferramentas de análises de pacotes.
              Pode facilmente lidar com 100 Mbits/s de tráfego; para instalações com velocidades de tráfego de gigabit/s, múl-
              tiplos sensores Snort serão necessários.
                    Para termos uma ideia melhor do Snort, vamos observar o exemplo de uma assinatura Snort:
              alert icmp $EXTERNAL_NET any -> $HOME_NET any
              (msg:”ICMP PING NMAP”; dsize: 0; itype: 8;)

                    Esta assinatura é compatível com qualquer pacote ICMP que entre na rede da organização ($HOME_NET) e
              que venha do exterior ($EXTERNAL_NET), seja do tipo 8 (ping ICMP), e tenha uma carga útil vazia (dsize=0). Já
              que o nmap (veja a Seção 1.6) gera pacotes ping com características específicas, essa assinatura é projetada para
              detectar varreduras de ping usadas pelo nmap. Quando um pacote corresponde a essa assinatura, o Snort gera um
              alerta que inclui a mensagem “ICMP PING NMAP”.
                    Talvez o mais impressionante sobre o Snort seja a vasta comunidade de usuários e especialistas em seguran-
              ça que mantêm sua base de dados de assinaturas. Normalmente, em algumas horas do novo ataque, a comunida-
              de escreve e lança uma assinatura de ataque, que então é transferida via download pelas centenas de milhares de
              execuções de Snort ao redor do mundo. Além disso, ao usarem a sintaxe da assinatura do Snort, os administrado-
              res de rede podem criar suas próprias assinaturas a fim de satisfazer as necessidades da organização, modificando
              assinaturas existentes ou criando novas.


              8.10      Resumo
                    Neste capítulo, examinamos os diversos mecanismos que Bob e Alice, os amantes secretos, podem usar para
              se comunicar com segurança. Vimos que estão interessados em confidencialidade (para que somente eles possam
              entender o conteúdo de uma mensagem transmitida), autenticação do ponto final (para terem a certeza de que
              estão falando um com o outro) e integridade de mensagem (para terem certeza de que suas mensagens não sejam
              alteradas em trânsito). É claro que a necessidade de comunicação segura não está limitada a amantes secretos. Na
              verdade, vimos nas seções 8.5 a 8.8 que a segurança é necessária em várias camadas de uma arquitetura de rede
              para proteção contra bandidos que têm à mão um grande arsenal de ataques possíveis.
                    Na primeira parte deste capítulo, apresentamos vários princípios subjacentes à comunicação segura. Na
              Seção 8.2, examinamos as técnicas para criptografar e decriptografar dados, incluindo criptografia de chaves
              simétricas e criptografia de chaves públicas. O DES e o RSA foram examinados como estudos de caso específi-
              cos dessas duas classes mais importantes de técnicas de criptografia em uso nas redes de hoje.
                    Na Seção 8.3, examinamos duas técnicas para fornecer a integridade da mensagem: códigos de autenticação
              de mensagem (MACs) e assinaturas digitais. As duas têm uma série de paralelos. Ambas usam funções hash crip-
              tografadas e ambas permitem que verifiquemos a origem, assim como a integridade da própria mensagem. Uma
              diferença importante é que os MACs não recorrem à criptografia, ao passo que as assinaturas digitais necessitam
              de uma infraestrutura de chave pública. Ambas as técnicas são muito usadas na prática, como vimos nas seções
              8.5 a 8.8. Além disso, as assinaturas digitais são usadas para criar certificados digitais, os quais são importantes
              para a verificação da validade de uma chave pública. Na Seção 8.4, vimos também a autenticação do ponto final
              e como nonces podem ser usados para impedir ataques de repetição.
                    Nas seções 8.5 a 8.8, examinamos diversos protocolos de segurança de rede que são usados extensivamente
              na prática. Vimos que uma criptografia de chave simétrica está no núcleo do PGP, SSL, IPsec e segurança sem fio.
              Vimos que uma criptografia pública é crucial para ambos PGP e SSL. Estudamos que o PGP usa assinaturas digi-
              tais para a integridade da mensagem, ao passo que SSL e IPsec usam MACs. Agora que entendemos os princípios




Kurose_menor.indb 546                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                             Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                             547
              básicos da criptografia, e tendo estudado como esses princípios são usados, você deve estar pronto para projetar
              seus próprios protocolos de segurança de rede!
                    Munidos das técnicas abordadas nas seções 8.2 a 8.8, Bob e Alice podem se comunicar com segurança (espe-
              ramos que eles sejam estudantes de rede que aprenderam o que este livro ensinou e consigam, dessa maneira, evitar
              que seus encontros secretos sejam descobertos por Trudy!). Porém, a confiabilidade é apenas uma pequena parte
              do quadro da segurança na rede. Como vimos na Seção 8.9, o foco está se concentrando cada vez mais em garantir
              a segurança da infraestrutura da rede contra o ataque potencial dos bandidos. Assim, na última parte deste capí-
              tulo, estudamos firewalls e sistemas IDS que inspecionam pacotes que entram e saem da rede de uma organização.
                    Este capítulo cobriu diversos fundamentos, enquanto focava nos tópicos mais importantes sobre a segu-
              rança nas redes modernas. Os leitores que desejam mais informações podem investigar as referências citadas.
              Em particular, recomendamos Skoudis [2006] sobre ataques e segurança operacional, Kaufmann [1995] para
              criptografia e como ela se aplica à segurança de redes, Rescorla [2001] para uma explicação profunda, mas de fá-
              cil compreensão sobre SSL e Edney [2003] para uma discussão completa sobre segurança 802.11, incluindo uma
              investigação sobre WEP e suas falhas.


              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 8


              SEÇÃO 8.1

                    R1. Quais são as diferenças entre confidencialidade de mensagem e integridade de mensagem? É possível ter
                        confidencialidade sem integridade? É possível ter integridade sem confidencialidade? Justifique sua resposta.
                    R2. Equipamentos da Internet (roteadores, comutadores, servidores DNS, servidores Web, sistemas do usuário
                        final etc.) frequentemente precisam se comunicar com segurança. Dê três exemplos específicos de pares de
                        equipamentos da Internet que precisem de uma comunicação segura.

              SEÇÃO 8.2

                    R3. Da perspectiva de um serviço, qual é uma diferença importante entre um sistema de chave simétrica e um
                        sistema de chave pública?
                    R4. Suponha que um intruso tenha uma mensagem criptografada, bem como a versão decodificada dessa
                        mensagem. Ele pode montar um ataque somente com texto cifrado, um ataque com texto aberto conhecido
                        ou um ataque com texto aberto escolhido?
                    R5. Considere uma cifra de 8 blocos. Quantos blocos de entrada possíveis uma cifra tem? Quantos mapeamentos
                        possíveis existiriam? Se analisarmos cada mapeamento como uma chave, então quantas chaves essa cifra teria?
                    R6. Suponha que N pessoas queiram se comunicar com cada uma das outras N — 1 pessoas usando criptografia de
                        chaves simétricas. Todas as comunicações entre quaisquer duas pessoas, i e j, são visíveis para todas as outras
                        do grupo de N, e nenhuma outra pessoa desse grupo pode decodificar suas comunicações. O sistema, como
                        um todo, requer quantas chaves? Agora, suponha que seja usada criptografia de chaves públicas. Quantas
                        chaves serão necessárias nesse caso?
                   R7. Suponha que n = 10.000, a = 10.023 e b = 10.004. Use uma identidade da aritmética modular para calcular
                       (a ∙ b) mod n de cabeça.
                    R8. Suponha que você queira criptografar a mensagem 10101111 criptografando um número decimal que
                        corresponda a essa mensagem. Qual seria esse número decimal?




Kurose_menor.indb 547                                                                                                                     01/08/13 20:58
            548             Redes de computadores e a Internet



              SEÇÕES 8.3–8.4

                    R9. De que maneira um hash fornece um melhor controle de integridade da mensagem do que uma soma de
                        verificação (como a soma de verificação da Internet)?
                  R10. Você pode decodificar o hash de uma mensagem a fim de obter a mensagem original? Explique sua resposta.
                  R11. Considere a variação de um algoritmo MAC (Figura 8.9), em que o transmissor envia (m, H(m) + s), sendo
                       H(m) + s a concatenação de H(m) e s. Essa variação é falha? Por que ou por que não?
                  R12. O que significa afirmar que um documento é verificável e não falsificável?
                  R13. De que modo um resumo de mensagem criptografado por chave pública proporciona uma assinatura digital
                       melhor do que utilizar a mensagem criptografada com chave pública?
                  R14. Suponha que a certificador.com crie um certificado para a alguem.com. Normalmente, o certificado inteiro
                       seria criptografado com a chave pública de certificador.com. Verdadeiro ou falso?
                  R15. Suponha que Alice tenha uma mensagem pronta para enviar para qualquer pessoa que pedir. Milhares de pessoas
                       querem ter a mensagem da Alice, mas cada uma quer ter certeza da integridade da mensagem. Nesse contexto,
                       você acha que é mais apropriado um esquema baseado em MAC ou um baseado em assinatura digital? Por quê?
                  R16. Qual é a finalidade de um nonce em um protocolo de identificação de ponto final?
                  R17. O que significa dizer que um nonce é um valor usado uma vez por toda a vida? Pelo tempo de vida de quem?
                  R18. O esquema de integridade de mensagem baseado no HMAC é suscetível a ataques de repetição? Se for, como
                       um nonce pode ser incorporado ao esquema para remover essa suscetibilidade?

              SEÇÕES 8.5–8.8

                  R19. Suponha que Bob receba uma mensagem PGP de Alice. Como o Bob sabe com certeza que Alice criou a
                       mensagem (e não Trudy, por exemplo)? O PGP usa um MAC para integridade da mensagem?
                  R20. Em um registro SSL, há um campo para uma sequência de números SSL. Verdadeiro ou falso?
                  R21. Qual é a finalidade de um nonce em um protocolo de autenticação em uma apresentação SSL?
                  R22. Suponha que uma sessão SSL utilize uma cifra de bloco com CBC. Verdadeiro ou falso: o servidor envia o IV
                       ao cliente de forma aberta.
                  R23. Suponha que Bob inicie uma conexão TCP com Trudy, que está fingindo ser Alice. Durante a apresentação,
                       Trudy envia a Bob um certificado de Alice. Em qual etapa do algoritmo de apresentação SSL Bob descobrirá
                       que não está se comunicando com Alice?
                  R24. Considere uma cadeia de pacotes do Hospedeiro A ao Hospedeiro B usando IPsec. Em geral, um novo SA
                       será estabelecido para cada pacote enviado na cadeia. Verdadeiro ou falso?
                  R25. Suponha que o TCP esteja sendo executado por IPsec entre a matriz e a filial na Figura 8.28. Se o TCP
                       retransmitir o mesmo pacote, então os dois pacotes correspondentes enviados por pacotes R1 terão o mesmo
                       número sequencial no cabeçalho ESP. Verdadeiro ou falso?
                  R26. Um SA IKE e um SA IPsec são a mesma coisa. Verdadeiro ou falso?
                  R27. Considere um WEP para 802.11. Suponha que a informação seja 10101100 e o fluxo de chaves seja 1111000.
                       Qual é o texto cifrado resultante?
                  R28. Em WEP, um IV é enviado em aberto em cada quadro. Verdadeiro ou falso?

              SEÇÃO 8.9

                  R29. Um filtro de pacotes com estado mantém duas estruturas de dados. Nomeie-as e descreva resumidamente o
                       que elas fazem.
                  R30. Considere um filtro de pacotes tradicional (sem estado). Ele pode filtrar pacotes baseado em bits de flag TCP
                       assim como em outros campos de cabeçalho. Verdadeiro ou falso?




Kurose_menor.indb 548                                                                                                                  01/08/13 20:58
                                                                              Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                                549
                  R31. Em um filtro de pacotes tradicional, cada interface pode ter sua própria lista de controle de acesso. Verdadeiro
                       ou falso?
                  R32. Por que uma aplicação de gateway deve trabalhar junto com o filtro de roteador para ser eficaz?
                  R33. IDSs baseados em assinaturas e IPSs inspecionam a carga útil de segmentos TCP e UDP. Verdadeiro ou falso?


              problemas

                    P1. Usando a cifra monoalfabética da Figura 8.3, codifique a mensagem “This is an easy problem” (este é um
                        problema fácil). Decodifique a mensagem “rmij’u uamu xyj”.
                    P2. Mostre que o ataque com texto aberto conhecido de Trudy em que ela conhece os pares de tradução (texto
                        cifrado, texto aberto) para sete letras reduz em aproximadamente 109 o número de possíveis substituições a
                        verificar no exemplo apresentado na Seção 8.2.1.
                    P3. Considere o sistema polialfabético mostrado na Figura 8.4. Um ataque com texto aberto escolhido que
                        consiga obter a codificação da mensagem “The quick fox jumps over the lazy brown dog” é suficiente para
                        decifrar todas as mensagens? Explique sua resposta.
                    P4. Considere o bloco cifrado na Figura 8.5. Suponha que cada bloco cifrado Ti simplesmente inverta a ordem dos
                        oito bits de entrada (então, por exemplo, 11110000 se torna 00001111). Além disso, imagine que o misturador
                        de 64 bits não modifique qualquer bit (de modo que o valor de saída de m-ésimo bit seja igual ao valor de
                        entrada do m-ésimo bit). (a) Sendo n = 3 e a entrada original de 64 bits igual a 10100000 repetidos oito vezes,
                        qual é o valor da saída? (b) Repita a parte (a), mas agora troque o último bit da entrada original de 64 bits de 0
                        para 1. (c) Repita as partes (a) e (b), mas agora suponha que o misturador de 64 bits inverta a ordem de 64 bits.
                    P5. Considere o bloco cifrado da Figura 8.5 Para uma determinada “chave”, Alice e Bob precisariam ter 8
                        tabelas, cada uma com 8 bits por 8 bits. Para Alice (ou Bob) armazenar todas as oito tabelas, quantos bits de
                        armazenamento são necessários? Como esse número se compara com o número de bits necessários para um
                        bloco cifrado de tabela cheia de 64 bits?
                    P6. Considere o bloco cifrado de 3 bits da Tabela 8.1. Suponha que o texto aberto seja 100100100. (a) Inicialmente
                        suponha que o CBC não seja usado. Qual é o texto cifrado resultante? (b) Imagine que Trudy analise o texto
                        cifrado. Supondo que ela saiba que um bloco cifrado de bits está sendo usado sem o CBC (mas ela não sabe
                        a cifra específica), o que ela pode suspeitar? (c) Agora suponha que o CBC é usado com IV = 111. Qual é o
                        texto cifrado resultante?
                    P7. (a) Usando RSA, escolha p = 3 e q = 11 e codifique a palavra “dog”, criptografando cada letra em separado.
                        Aplique o algoritmo de decriptação à versão criptografada para recuperar a mensagem original em texto
                        aberto. (b) Repita a parte (a), mas agora criptografe “dog” como uma mensagem m.
                    P8. Considere o RSA com p = 5 e q = 11.
                        a. Quais são n e z?
                        b. Seja e igual a 3. Por que esta é uma escolha aceitável para e?
                        c. Encontre d tal que de = 1 (mod z) e d < 160.
                        d. Criptografe a mensagem m = 8 usando a chave (n, e). Seja c o texto cifrado correspondente. Mostre todo
                           o processo. Dica: Para simplificar os cálculos, use este fato:
                                                     [(a mod n) • (b mod n)] mod n = (a • b) mod n

                    P9. Neste problema, exploraremos o algoritmo criptografado Diffie-Hellman (DH) de chave pública, o qual
                        permite que duas entidades concordem em uma chave compartilhada. O algoritmo DH faz uso de um
                        número primo grande p e outro número grande g, menor que p. Ambos, p e g, são públicos (de modo que um
                        atacante os conheça). Em DH, Alice e Bob escolhem, independentemente, chaves secretas, SA e SB. Alice então
                        calcula sua chave pública, TA, elevando g a SA e tomando o mod p. Bob, similarmente, calcula sua própria
                        chave pública, TB, elevando g a SB e tomando o módulo p. Então, Alice e Bob trocam suas chaves públicas pela




Kurose_menor.indb 549                                                                                                                        01/08/13 20:58
            550             Redes de computadores e a Internet



                        Internet. Alice calcula a chave secreta compartilhada S ao elevar TB a SA e tomando o módulo p. Bob, de modo
                        semelhante, calcula a chave compartilhada S´ ao elevar TA a SB e tomando o módulo p.
                        a. Prove que, no geral, Alice e Bob obtêm a mesma chave simétrica, ou seja, prove que S = S´.
                        b. Com p = 11 e g = 2, suponha que Alice e Bob escolham chaves privadas SA = 5 e SB = 12, respectivamente.
                           Calcule as chaves públicas de Alice e Bob, TA e TB. Mostre todo o processo.
                        c. Seguindo a parte (b), calcule S como a chave simétrica compartilhada. Mostre todo o processo.
                        d. Forneça um diagrama de tempo que mostre como o Diffie-Hellman pode ser atacado por um homem do meio.
                           O diagrama de tempo deve ter três linhas verticais, uma para Alice, uma para Bob e uma para a atacante Trudy.
                  P10. Suponha que Alice queira se comunicar com o Bob usando uma chave simétrica criptografada usando uma
                       chave de sessão KS. Na Seção 8.2, aprendemos que uma chave pública criptografada pode ser usada para
                       distribuir a chave de sessão da Alice para Bob. Neste problema, exploramos como uma chave de sessão pode
                       ser distribuída — sem uma chave pública criptografada — usando um centro de distribuição de chaves (KDC,
                       do inglês key distribution center). O KDC é um servidor que compartilha uma única chave simétrica secreta
                       com cada usuário registrado. Para Alice e Bob, indique essas chaves como KA-KDC e KB-KDC. Projete um esquema
                       que use o KDC para distribuir KS a Alice e Bob. Seu esquema deverá usar três mensagens para distribuir uma
                       chave de sessão: a de Alice ao KDC; a do KDC a Alice; e por fim a de Alice para Bob. A primeira mensagem
                       é KA-KDC(A, B). Usando a notação, KA-KDC, KB-KDC, S, A e B, responda às seguintes perguntas.
                        a. Qual é a segunda mensagem?
                        b. Qual é a terceira mensagem?
                  P11. Calcule uma terceira mensagem, diferente das duas mensagens na Figura 8.8, que tenha a mesma soma de
                       verificação dessas duas mensagens na figura citada.
                  P12. Suponha que Alice e Bob compartilhem duas chaves secretas: uma chave de autenticação S1 e uma chave
                       criptografada simétrica S2. Aumente a Figura 8.9 para que ambas, integridade e confidencialidade, sejam
                       fornecidas.
                  P13. No protocolo de distribuição de arquivo P2P BitTorrent (veja o Capítulo 2), a semente quebra o arquivo
                       em blocos, e os pares redistribuem os blocos uns aos outros. Sem proteção alguma, um atacante pode
                       facilmente causar destruição em um torrent ao se mascarar como se fosse um par benevolente e enviar
                       blocos falsos aos outros conjuntos de pares no torrent. Esse pares que não são suspeitos redistribuem
                       os blocos falsos a mais outros pares, que distribuem os blocos falsos aos outros pares. Sendo assim, é
                       importante para o BitTorrent ter um mecanismo que permita aos pares verificar a integridade de um bloco,
                       para que não distribuam blocos falsos. Suponha que, quando um par se junta a um torrent, de início pega
                       um arquivo .torrent de uma fonte inteiramente confiável. Descreva um esquema simples que permita que os
                       pares verifiquem a integridade dos blocos.
                  P14. O protocolo de roteamento OSPF usa um MAC em vez de assinaturas digitais para fornecer a integridade da
                       mensagem. Por que você acha que foi escolhido o MAC em vez de assinaturas digitais?
                  P15. Considere nosso protocolo de autenticação da Figura 8.18, no qual Alice se autentica para Bob, e que vimos
                       que funciona bem (isto é, não encontramos nenhuma falha nele). Agora suponha que, enquanto Alice está se
                       autenticando para Bob, este deve se autenticar para Alice. Apresente um cenário no qual Trudy, fazendo-se
                       passar por Alice, agora pode se autenticar para Bob como se fosse Alice. (Dica: considere que a sequência
                       de operações do protocolo, uma com Trudy e outra com Bob iniciando a sequência, pode ser intercalada
                       arbitrariamente. Preste atenção particular ao fato de que Bob e Alice usarão um nonce e que, caso não se tome
                       cuidado, o mesmo nonce pode ser utilizado de forma maliciosa.)
                  P16. Uma questão natural é se podemos usar um nonce e a criptografia de chave pública para resolver o problema de
                       autenticação do ponto final na Seção 8.4. Considere o seguinte protocolo natural: (1) Alice envia a mensagem
                       “Eu sou Alice” a Bob. (2) Bob escolhe um nonce, R, e o envia a Alice. (3) Alice usa sua chave privada
                       para criptografar o nonce e envia o valor resultante a Bob. (4) Bob aplica a chave pública de Alice à mensagem
                       recebida. Assim, Bob calcula R e autentica Alice.
                        a. Faça um diagrama desse protocolo, usando a notação para chaves públicas e privadas, empregada neste livro.




Kurose_menor.indb 550                                                                                                                      01/08/13 20:58
                                                                                 Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                           551
                          b. Suponha que os certificados não sejam usados. Descreva como Trudy pode se tornar uma “mulher no
                             meio”, interceptando as mensagens de Alice e depois se passando por Alice para Bob.
                  P17. A Figura 8.19 mostra as operações que Alice deve realizar com PGP para fornecer confidencialidade,
                       autenticação e integridade. Faça um diagrama das operações correspondentes que Bob precisa executar no
                       pacote recebido por Alice.
                  P18. Suponha que Alice queira enviar um e-mail a Bob. Bob tem um par de chave pública-privada (KB+,KB–), e
                       Alice tem o certificado de Bob. Mas Alice não tem um par de chave pública, privada. Alice e Bob (e o mundo
                       inteiro) compartilham a mesma função de hash H( ).       .
                          a. Nessa situação, é possível projetar um esquema para que Bob possa verificar que Alice criou a mensagem?
                             Se sim, mostre como, com um diagrama de bloco para Alice e Bob.
                          b. É possível projetar um esquema que forneça confidencialidade para enviar a mensagem de Alice a Bob?
                             Se sim, mostre como com um diagrama de bloco para Alice e Bob.
                  P19. Considere a saída Wireshark a seguir para uma parte de uma sessão SSL.
                          a. O pacote Wireshark 112 é enviado pelo cliente ou pelo servidor?
                          b. Qual o número IP do servidor e seu número de porta?
                          c. Considerando que nenhuma perda ou retransmissão ocorreram, qual será a sequência de números do
                             próximo segmento TCP enviado pelo cliente?
                          d. Quantos registros SSL existem no pacote Wireshark 112?
                          e. O pacote 112 contém um Segredo Mestre ou um Segredo Mestre Criptografado, ou nenhum?
                          f. Supondo que o campo do tipo na apresentação é de 1 byte e cada campo de comprimento é de 3 bytes, quais
                             são os valores do primeiro e do último bytes do Segredo Mestre (ou do Segredo Mestre Criptografado)?
                          g. A mensagem de apresentação criptografada do cliente leva em conta o número de registros SSL?
                          h. A mensagem de apresentação criptografada do servidor leva em conta o número de registros SSL?




                        (Captura de tela do Wireshark reimpressa com permissão da Wireshark Foundation.)




Kurose_menor.indb 551                                                                                                                  01/08/13 20:58
            552             Redes de computadores e a Internet



                  P20. Na Seção 8.6.1 mostramos que, sem os números de sequência, Trudy (a mulher do meio) pode causar destruição
                       em uma sessão SSL ao trocar os segmentos TCP. Trudy pode fazer algo semelhante ao excluir um segmento
                       TCP? O que ela precisa fazer para ter sucesso em seu ataque de exclusão? Quais serão os seus efeitos?
                  P21. Suponha que Alice e Bob estão se comunicando por uma sessão SSL. Imagine que um atacante, que não tem
                       nenhuma das chaves compartilhadas, insira um segmento TCP falso em um fluxo de pacotes com a soma de
                       verificação TCP e números sequenciais corretos (e endereços IP e números de porta corretos). A SSL do lado
                       receptor aceitará o pacote falso e passará a carga útil à aplicação receptora? Por que ou por que não?
                  P22. As seguintes questões de Verdadeiro/Falso se referem à Figura 8.28.
                        a. Quando um hospedeiro em 172.16.1/24 envia um datagrama ao servidor Amazon.com, o roteador R1 vai
                           criptografar o datagrama usando IPsec.
                        b. Quando um hospedeiro em 172.16.1/24 envia um datagrama a um servidor 172.16.2/24, o roteador R1
                           mudará os endereços de origem e destino do datagrama IP.
                        c. Suponha que um hospedeiro 172.16.1/24 inicie uma conexão TCP com um servidor Web em 172.16.2/24.
                           Como parte dessa conexão, todos os datagramas enviados pelo R1 terão o número de protocolo 50 no
                           campo esquerdo do cabeçalho IPv4.
                        d. Considere o envio de um segmento TCP de um hospedeiro em 172.16.1/24 a um hospedeiro em
                           172.16.2/24. Suponha que o reconhecimento desse segmento se perde, então um TCP reenvia o segmento.
                  P23. Considere o exemplo na Figura 8.28. Suponha que Trudy é a mulher do meio, que insere datagramas no fluxo
                       de datagramas indo de R1 a R2. Como parte do ataque de repetição, Trudy envia uma cópia duplicada de um
                       dos datagramas enviados de R1 a R2. R2 decriptografará o datagrama duplicado e o encaminhará à rede da
                       filial? Se não, descreva em detalhes como R2 detecta o datagrama duplicado.
                  P24. Considere o seguinte pseudoprotocolo WEP. A chave é de 4 bits e o IV, de 2 bits. O IV é anexado ao final
                       da chave quando está gerando o fluxo de chaves. Suponha que uma chave secreta compartilhada é 1010. Os
                       fluxos de chaves para quatro entradas possíveis são:
                        101000: 0010101101010101001011010100100…
                        101001: 1010011011001010110100100101101…
                        101010: 0001101000111100010100101001111…
                        101011: 1111101010000000101010100010111…

              		 Suponha que todas as mensagens tenham 8 bits. Considere que o ICV (controle de integridade) seja de 4 bits
                 e calculado pelo OU-exclusivo nos primeiros 4 bits de dados com os últimos 4 bits de dados. Suponha que
                 o pseudopacote WEP consista em três campos: primeiro o campo IV, depois o campo de mensagem e por
                 último o campo ICV, com alguns deles criptografados.
                        a. Queremos enviar a mensagem m = 10100000 usando IV = 11 e WEP. Qual serão os valores nos três
                           campos WEP?
                        b. Mostre que, quando o receptor decriptografa o pacote WEP, ele recupera a mensagem e o ICV.
                        c. Suponha que Trudy intercepte um pacote WEP (não necessariamente com IV = 11) e quer modificá-lo
                           antes de encaminhá-lo ao receptor. Considere que Trudy inverta o primeiro bit do ICV. Admitindo que
                           ela não conheça o fluxo de chaves para quaisquer IVs, que outros bits Trudy precisa gerar também, para
                           que os pacotes recebidos passem pela verificação do ICV?
                        d. Justifique sua resposta modificando os bits do pacote WEP da parte (a), decodificando o pacote resultante
                           e verificando o controle de integridade.
                  P25. Forneça uma tabela de filtro e uma tabela de conexão para um firewall de estado que seja tão restrito quanto
                       possível, mas que efetue o seguinte:
                        a. Permite que todos os usuários internos estabeleçam sessões Telnet com hospedeiros externos.
                        b. Permite que usuários externos naveguem pela página Web da empresa em 222.22.0.12.
                        c. Mas, em qualquer outro caso, bloqueia todo o tráfego interno e externo.




Kurose_menor.indb 552                                                                                                                  01/08/13 20:58
                                                                            Segurança em redes de computadores 
                                                                                                                             553
              		 A rede interna é 222.22/16. Em sua solução, suponha que a tabela de conexão esteja normalmente ocultando
                 três conexões, de dentro para fora. Você precisará inventar um endereço IP e número de portas apropriados.
                  P26. Suponha que Alice queira visitar a página Web activist.com usando um serviço do tipo TOR. Esse serviço usa
                       dois servidores proxy colaboradores, Proxy1 e Proxy2. Alice primeiro obtém os certificados (cada um contendo
                       uma chave pública) para Proxy1 e Proxy2 de um servidor central. Indique com K+1( ), K+2( ), K1–( ) e K2–( ) para
                       a criptografia/decriptografia com chaves RSA pública e privada.
                        a. Usando um diagrama de tempo, forneça um protocolo (o mais simples possível) que permita a Alice
                           estabelecer uma sessão compartilhada de chave S1 com Proxy1. Indique com S1(m) a criptografia/
                           decriptografia do dado m com a chave compartilhada S1.
                        b. Usando um diagrama de tempo, forneça um protocolo (o mais simples possível) que permita a Alice
                           estabelecer uma sessão compartilhada da chave S2 com Proxy2, sem revelar seu endereço IP ao Proxy2.
                        c. Suponha que as chaves compartilhadas S1 e S2 estejam determinadas. Usando um diagrama de tempo, forneça
                           um protocolo (o mais simples possível e não usando uma criptografia de chave pública) que permita a Alice
                           requisitar uma página HTML de activist.com sem revelar seu endereço IP ao Proxy2 e sem revelar ao Proxy1
                           qual site ela está visitando. Seu diagrama deve terminar com uma requisição HTTP chegando a activist.com.


              Wireshark Lab
                    Neste laboratório (disponível no site de apoio), investigamos o protocolo SSL (do inglês Secure Socket Layer).
              Lembre-se de que na Seção 8.6 o SSL é usado para a segurança de uma conexão TCP, e é extensivamente usada na
              prática para a segurança de transações pela Internet. Neste laboratório, vamos focalizar os registros SSL enviados
              por uma conexão TCP. Tentaremos delinear e classificar cada registro, focando no entendimento do porquê e
              como de cada registro. Investigamos os vários tipos de registro SSL, assim como os campos nas mensagens SSL,
              analisando um relatório dos registros SSL enviados entre seu hospedeiro e um servidor de comércio eletrônico.


              IPsec Lab
                   Neste laboratório (disponível na página Web), exploraremos como criar SAs IPsec entre caixas Linux.
              Você pode fazer a primeira parte com duas caixas Linux simples, cada uma com um adaptador Ethernet. Mas,
              na segunda parte do laboratório, você precisará de quatro caixas Linux, duas tendo dois adaptadores Ethernet.
              Na segunda metade do laboratório, você criará SAs IPsec usando protocolos ESP no modo túnel. Primeiro
              você criará as SAs manualmente e depois fazendo o IKE criar as SAs.



                ENTREVISTA


                                          Steven M. Bellovin
                                              Steven M. Bellovin ingressou no corpo docente da Universidade de Columbia de-
                                          pois de muitos anos no Network Services Research Lab do AT&T Labs Research, em
                                          Florham Park, Nova Jersey. Ele trabalha especificamente com redes e segurança, e
                                          com as causas que as tornam incompatíveis. Em 1995, Steven recebeu o Usenix Lifeti-
                                          me Achievement Award por seu trabalho na criação da Usenet, a primeira rede de troca
                                          de grupos de bate-papo que ligava dois ou mais computadores e permitia que os usuá­
                                          rios compartilhassem informações e se juntassem em discussões. Steve também foi
                                          eleito membro da National Academy of Engineering. Obteve bacharelado na Columbia
                                          University e doutorado na University of North Carolina, em Chapel Hill.




Kurose_menor.indb 553                                                                                                                     01/08/13 20:58
            554            Redes de computadores e a Internet



              O que o fez se decidir pela especialização na área         de tudo, ele me ensinou observação e compromissos
              de segurança de redes?                                     — como considerar problemas no contexto do mundo
                O que vou dizer parecerá estranho, mas a resposta é      real (e como o mundo real é muito mais confuso do
              simples. Estudei programação de sistemas e administra-     que qualquer teórico gostaria que fosse), e como equi-
              ção de sistemas, o que levou naturalmente à segurança. E   librar interesses conflitantes ao elaborar uma solução.
              sempre me interessei por comunicações, desde a época       Grande parte do trabalho com computadores é enge-
              em que trabalhava em parte do tempo com programa-          nharia — a arte de fazer os compromissos certos de
              ção de sistemas, quando ainda estava na universidade.      modo a satisfazer muitos objetivos contraditórios.
                Meu trabalho na área de segurança continua a ser
              motivado por duas coisas — um desejo de manter os          Em sua opinião, qual é o futuro das redes e da
                                                                         segurança?
              computadores úteis, o que significa impedir que sua
              função seja corrompida por atacantes, e um desejo de         Até agora, grande parte da segurança que temos vem
              proteger a privacidade.                                    do isolamento. Um firewall, por exemplo, funciona
                                                                         impedindo o acesso a certas máquinas e serviços. Mas
              Qual era sua visão sobre a Usenet na época em              vivemos em uma época na qual a conectividade é cada
              que o senhor a estava desenvolvendo? Qual é sua            vez maior — ficou mais difícil isolar coisas. Pior ainda,
              visão agora?                                               nossos sistemas de produção requerem um número
                No início considerávamos a Usenet como um meio           muito maior de componentes isolados, interconecta-
              para discutir ciência da computação e programação de       dos por redes. Garantir a segurança de tudo isso é um
              computadores em todo o país e para utilizar em ques-       de nossos maiores desafios.
              tões administrativas locais, como recurso de vendas, e
              assim por diante. Na verdade, minha previsão original      Em sua opinião, tem havido grandes avanços na
              era de uma ou duas mensagens por dia, de 50 a 100 sites    área de segurança? Até onde teremos de ir?
              no máximo. Mas o crescimento real ocorreu em tópicos         Ao menos do ponto de vista científico, sabemos como
              relacionados a pessoas, incluindo — mas não se limi-       fazer criptografia. E isso é uma grande ajuda. Mas a
              tando a — interações de seres humanos com compu-           maioria dos problemas de segurança se deve a códi-
              tadores. Meus grupos de bate-papo preferidos foram,        gos defeituosos e este é um problema muito mais sério.
              durante muitos anos, coisas como rec.woodworking           Na verdade, é o problema mais antigo da ciência da
              (marcenaria), bem como sci.crypt (criptografia).           computação que ainda não foi resolvido — e acho que
                Até certo ponto, as redes de notícias foram substi-      continuará sendo. O desafio é descobrir como manter
              tuídas pela Web. Se eu fosse iniciar o projeto hoje, ele   a segurança de sistemas quando temos de construí-los
              seria muito diferente. Mas ainda é um excelente meio       com componentes inseguros. Hoje já podemos fazer
              para alcançar um público muito amplo interessado no        isso no que tange às falhas de hardware; mas podemos
              assunto, sem ter de passar por sites Web particulares.     fazer o mesmo em relação à segurança?

              Quais pessoas o inspiraram profissionalmente? De           O senhor pode dar algum conselho aos estudan-
              que modo?                                                  tes sobre a Internet e segurança em redes?
                O professor Fred Brooks — fundador e primeiro              Aprender os mecanismos é a parte fácil. Aprender a
              chefe do departamento de ciência da computação da          “pensar como um paranoico” é mais difícil. Você tem
              University of North Carolina, em Chapel Hill, gerente      de lembrar que as distribuições de probabilidade não
              da equipe que desenvolveu o IBM S/360 e o OS/360,          se aplicam — os atacantes podem encontrar e encon-
              e autor do livro The Mythical Man-Month — exerceu          trarão condições improváveis. E os detalhes são im-
              uma tremenda influência sobre minha carreira. Acima        portantes — e muito!




Kurose_menor.indb 554                                                                                                                01/08/13 20:58
              c               a               p               í               t               u               l               o


                 12 3 4 5 6 7 8 9
                        Gerenciamento
                          de rede

                    Após termos percorrido nosso caminho pelos oito primeiros capítulos deste livro, estamos agora conscien-
              tes de que uma rede consiste em muitas peças complexas de hardware e software que interagem umas com as
              outras — desde os enlaces, comutadores, roteadores, hospedeiros e outros dispositivos, que são os componentes
              físicos, até os muitos protocolos (tanto em hardware quanto em software) que controlam e coordenam esses com-
              ponentes. Quando centenas ou milhares de componentes são montados em conjunto por alguma organização
              para formar uma rede, não é nada surpreendente que por vezes eles apresentem defeitos, que elementos da rede
              sejam mal configurados, que recursos da rede sejam utilizados em excesso ou que componentes simplesmente
              “quebrem” (por exemplo, um cabo pode ser cortado, uma latinha de refrigerante pode ser derramada sobre um
              roteador). O administrador de rede, cuja tarefa é mantê-la “viva e atuante”, deve estar habilitado a reagir a esses
              contratempos (e, melhor ainda, a evitá-los). Com potencialmente milhares de componentes espalhados por uma
              grande área, ele, em sua central de operações (network operations center — NOC), evidentemente necessita de
              ferramentas que o auxiliem a monitorar, administrar e controlar a rede. Neste capítulo, examinaremos a arquite-
              tura, os protocolos e as bases de informação que um administrador de rede utiliza para realizar essa tarefa.


              9.1       O que é gerenciamento de rede?
                    Antes de discutir o gerenciamento de redes em si, vamos considerar alguns cenários ilustrativos do “mundo
              real” que não são de redes, mas nos quais um sistema complexo com muitos componentes em interação deve ser
              monitorado, gerenciado e controlado por um administrador. As usinas de geração de energia elétrica têm uma
              sala de controle, onde mostradores, medidores e lâmpadas monitoram o estado (temperatura, pressão, vazão) de
              válvulas, tubulações, tanques e outros componentes remotos da instalação industrial. Esses dispositivos permi-
              tem que o operador monitore os muitos componentes da planta e podem alertá-lo (o famoso pisca-alerta) caso
              haja algum problema iminente. O operador responsável executa certas ações para controlar esses componentes.
              De maneira semelhante, a cabine de um avião é equipada com instrumentos para que o piloto possa monitorar e
              controlar os muitos componentes de uma aeronave. Nesses dois exemplos, o “administrador” monitora equipa-
              mentos remotos e analisa os dados para garantir que os equipamentos estejam funcionando e operando dentro
              dos limites especificados (por exemplo, que a fusão do núcleo de uma usina nuclear não esteja na iminência de
              acontecer ou que o combustível do avião não esteja prestes a acabar), controla reativamente o sistema fazendo
              ajustes de acordo com as modificações ocorridas no sistema ou em seu ambiente e gerencia proativamente o siste-
              ma (por exemplo, detectando tendências ou comportamentos anômalos que permitem executar uma ação antes




Kurose_menor.indb 555                                                                                                               01/08/13 20:58
            556                Redes de computadores e a Internet



              que surjam problemas sérios). De modo semelhante, o administrador de rede vai monitorar, gerenciar e controlar
              ativamente o sistema do qual está encarregado.
                     Nos primórdios das redes de computadores, quando elas ainda eram artefatos de pesquisa, e não uma infra-
              estrutura usada por milhões de pessoas por dia, “gerenciamento de rede” era algo de que nunca se tinha ouvido
              falar. Se alguém descobrisse um problema, poderia realizar alguns testes, como o ping, para localizar a fonte do
              problema e, em seguida, modificar os ajustes do sistema, reiniciar o software ou o hardware ou chamar um colega
              para fazer isso. (O RFC 789 traz uma discussão de fácil leitura sobre a primeira grande “queda” da ARPAnet em
              27 de outubro de 1980, muito antes da existência de ferramentas de gerenciamento, e sobre os esforços realizados
              para entender os motivos dessa queda e recuperar a rede.) Como a Internet pública e as intranets privadas cres-
              ceram e se transformaram de pequenas redes em grandes infraestruturas globais, a necessidade de gerenciar mais
              sistematicamente a enorme quantidade de componentes de hardware e software nessas redes também se tornou
              mais importante.
                     Com o intuito de motivar nosso estudo de gerenciamento de redes, vamos começar com um exemplo sim-
              ples. A Figura 9.1 ilustra uma pequena rede constituída de três roteadores e alguns hospedeiros e servidores. Mes-
              mo para uma rede tão simples, há muitos cenários em que o administrador muito se beneficiará por ter à mão as
              ferramentas de gerenciamento adequadas:
                        • Detecção de falha em uma placa de interface em um hospedeiro ou roteador. Com ferramentas de geren-
                          ciamento apropriadas, uma entidade de rede (por exemplo, o roteador A) pode indicar ao administrador
                          que uma de suas interfaces não está funcionando. (Isso decerto é melhor do que receber um telefonema,
                          no NOC (centro de operações), de um usuário zangado dizendo que a conexão com a rede caiu!) Um
                          administrador de rede que monitora e analisa de maneira ativa o tráfego pode realmente impressionar
                          o usuário (aquele, o zangado) detectando problemas na interface bem antes e substituindo a placa de
                          interface antes que ela caia. Isso poderá ser feito, por exemplo, se o administrador notar um aumento
                          de erros de somas de verificação em quadros que estão sendo enviados por uma placa de interface que
                          está prestes a falhar.
                        • Monitoração de hospedeiro. O administrador de rede pode verificar periodicamente se todos os hospe-
                          deiros da rede estão ativos e operacionais. Mais uma vez, ele pode, de fato, impressionar um usuário da
                          rede, reagindo proativamente a um problema (falha em um hospedeiro) antes de o defeito ser relatado
                          pelo usuário.
                        • Monitoração de tráfego para auxiliar o oferecimento de recursos. Um administrador de rede pode moni-
                          torar padrões de tráfego entre origens e destinos e notar, por exemplo, que, trocando servidores entre
                          segmentos de LAN, o total de tráfego que passa por várias LANs poderia ser reduzido de maneira signi-
                          ficativa. Imagine a felicidade geral com um desempenho melhor sem o custo de novos equipamentos. De
                          modo semelhante, monitorando a utilização de um enlace, um administrador de rede pode determinar
                          que um segmento de LAN ou o enlace com o mundo externo está sobrecarregado e que um enlace de
                          maior largura de banda deve ser providenciado (ainda que com um custo mais alto). Ele também poderia
                          ser alertado automaticamente quando o nível de congestionamento de um enlace ultrapassasse determi-
                          nado limite, para providenciar um enlace de maior largura de banda antes que o congestionamento se
                          tornasse sério.
                        • Detecção de mudanças rápidas em tabelas de roteamento. A alternância de rotas — mudanças frequentes
                          em tabelas de roteamento — pode indicar instabilidades no roteamento ou um roteador mal configu-
                          rado. Evidentemente, um administrador de rede que configurou um roteador de modo inapropriado
                          prefere ele mesmo descobrir o erro antes que a rede caia.
                        • Monitoração de SLAs. Acordos de Nível de Serviços (Service Level Agreements — SLAs) são contratos
                          que definem parâmetros específicos de medida e níveis aceitáveis de desempenho do provedor de rede
                          em relação a essas medidas [Huston, 1999a]. Verizon e Sprint são apenas dois dos muitos provedores
                          de rede que garantem SLAs a seus clientes [AT&T SLA, 2012; Verizon SLA, 2012]. Alguns desses SLAs
                          são: disponibilidade de serviço (interrupção de serviços), latência, vazão e requisitos para notificação da




Kurose_menor.indb 556                                                                                                                   01/08/13 20:58
                                                                                               Gerenciamento de rede 
                                                                                                                             557
              Figura 9.1       Um cenário simples que ilustra a utilização do gerenciamento de rede




                                           Hospedeiro

                                                                                                     H1



                                                                              B



                                                                   A
                                           Hospedeiro                             C


                                                                 Enlace com
                                                                 a rede
                                                                 externa
                                             Servidor




                          ocorrência de serviço interrompido. É claro que, se um contrato especificar critérios de desempenho de
                          prestação de serviços entre um provedor de rede e seus usuários, então a medição e o gerenciamento do
                          desempenho do sistema também serão de grande importância para o administrador de rede.
                        • Detecção de invasão. Um administrador de rede provavelmente vai querer ser avisado quando chegar
                          tráfego de uma fonte suspeita ou quando seKR destinar tráfego a ela (por exemplo, hospedeiro ou número
                                                                         09.01.eps
                          de porta). Da mesma maneira, ele talvez queira   detectar
                                                                      AW/Kurose  and(e,Ross
                                                                                        em muitos casos, filtrar) a existência de cer-
                          tos tipos de tráfego (por exemplo, pacotes roteados
                                                                      Computerpela  origem 6/e
                                                                                Networking  ou um grande número de pacotes SYN
                          dirigidos a determinado hospedeiro) que são 24p8 Wide  x 28p6 de
                                                                         característicos Deep
                                                                                            certos tipos de ataque à segurança que
                                                                      9/13/11, 10/28/11 rossi
                          consideramos no Capítulo 8.
              A International Organization for Standardization (ISO) criou um modelo de gerenciamento de rede que é útil
              para situar os cenários apresentados em um quadro mais estruturado. São definidas cinco áreas de gerenciamento
              de rede:
                        • Gerenciamento de desempenho. Sua meta é quantificar, medir, informar, analisar e controlar o desempe-
                          nho (por exemplo, utilização e vazão) de diferentes componentes da rede. Entre esses componentes estão
                          dispositivos individuais (por exemplo, enlaces, roteadores e hospedeiros), bem como abstrações fim a
                          fim, como um trajeto pela rede. Veremos, em breve, que padrões de protocolo como o SNMP (Simple
                          Network Management Protocol — Protocolo Simples de Gerenciamento de Rede) [RFC 3410] desempe-
                          nham um papel fundamental no gerenciamento de desempenho da Internet.
                        • Gerenciamento de falhas. Seu objetivo é registrar, detectar e reagir às condições de falha da rede. A linha
                          divisória entre gerenciamento de falha e gerenciamento de desempenho é bastante indefinida. Podemos
                          entender o primeiro como o tratamento imediato de falhas transitórias da rede (por exemplo, interrup-
                          ção de serviço em enlaces, hospedeiros, ou em hardware e software de roteadores), enquanto o segundo
                          adota uma abordagem de longo prazo em relação ao desempenho da rede em face de demandas variáveis
                          de tráfego e falhas ocasionais na rede. Como acontece no gerenciamento de desempenho, o SNMP tem
                          um papel fundamental no gerenciamento de falhas.




Kurose_menor.indb 557                                                                                                                    01/08/13 20:58
            558                Redes de computadores e a Internet



                        • Gerenciamento de configuração. O gerenciamento de configuração permite que um administrador de
                          rede saiba quais dispositivos fazem parte da rede administrada e quais são suas configurações de hardware
                          e software. O [RFC 3139] oferece uma visão geral de gerenciamento e requisitos de configuração para
                          redes IP.
                        • Gerenciamento de contabilização. Permite que o administrador da rede especifique, registre e controle o
                          acesso de usuários e dispositivos aos recursos da rede. Quotas de utilização, cobrança por utilização e
                          alocação de acesso privilegiado a recursos fazem parte do gerenciamento de contabilização.
                        • Gerenciamento de segurança. Sua meta é controlar o acesso aos recursos da rede de acordo com alguma
                          política bem definida. As centrais de distribuição de chaves e as autoridades certificadoras que estuda-
                          mos na Seção 8.3 são componentes do gerenciamento de segurança. O uso de firewalls para monitorar e
                          controlar pontos externos de acesso à rede, um tópico que estudamos na Seção 8.9, é outro componente
                          crucial.
                    Neste capítulo, abordaremos apenas os rudimentos do gerenciamento de rede. Nosso foco é propositalmen-
              te limitado — examinaremos apenas a infraestrutura do gerenciamento de rede: a arquitetura geral, os protocolos
              de gerenciamento de rede e a base de informações que servem para um administrador de rede mantê-la em pé e
              em funcionamento. Não abordaremos os processos de tomada de decisão do administrador de rede, que é quem
              deve planejar, analisar e reagir às informações gerenciais dirigidas à NOC. Nessa área estão alguns tópicos, como
              identificação e gerenciamento de falhas [Katzela, 1995; Medhi, 1997; Labovitz, 1997; Steinder, 2002; Feamster,
              2005; Wu, 2005; Teixeira, 2006], detecção de anomalias [Lakhina, 2004; Lakhina, 2005; Barford, 2009] e outros
              mais. Tampouco abordaremos o tópico mais amplo do gerenciamento de serviços [Saydam, 1996; RFC 3052] — o
              fornecimento de recursos, como largura de banda, capacidade do servidor e outros recursos computacionais e de
              comunicação necessários para cumprir os requisitos de serviço específicos da missão de uma empresa.
                    Uma pergunta frequente é: “O que é gerenciamento de rede?”. Nossa discussão anterior expôs e ilustrou a
              necessidade de alguns usos desse gerenciamento. Concluiremos esta seção com uma definição em uma única sen-
              tença (embora um tanto longa), dada por Saydam [1996]:

                              Gerenciamento de rede inclui a implementação, a integração e a coordenação de elementos de hardware,
                        software e humanos, para monitorar, testar, consultar, configurar, analisar, avaliar e controlar os recursos da
                        rede, e de elementos, para satisfazer às exigências operacionais, de desempenho e de qualidade de serviço a um
                        custo razoável.

              É uma sentença de perder o fôlego, mas é uma definição viável. Nas seções seguintes, acrescentaremos um pouco
              de recheio a essa definição bastante enxuta de gerenciamento de rede.


              9.2         A infraestrutura do gerenciamento de rede
                    Vimos, na seção anterior, que o gerenciamento de rede exige a capacidade de “monitorar, testar, consultar,
              configurar [...] e controlar” os componentes de hardware e software. Como os dispositivos da rede são distribuí-
              dos, fazer isso exigirá, no mínimo, que o administrador consiga coletar dados (por exemplo, para a finalidade de
              monitoração) de uma entidade remota e efetuar mudanças nessa entidade (por exemplo, controle). Nesta seção,
              uma analogia humana será útil para entender a infraestrutura necessária para gerenciamento de rede.
                    Imagine que você seja o dirigente de uma grande organização que têm filiais em todo o mundo. É tarefa sua
              assegurar que as diversas partes de sua organização operem sem percalços. Como você o fará? No mínimo, você
              coletará dados periodicamente das filiais por meio de relatórios e de várias medições quantitativas de atividade,
              produtividade e orçamento. De vez em quando (mas não sempre), você será explicitamente notificado da existên-
              cia de um problema em uma filial; o gerente que quer galgar a escada corporativa (e talvez ficar com seu cargo)
              pode enviar relatórios não solicitados mostrando que as coisas estão correndo muito bem na filial a seu cargo.
              Você examinará os relatórios que receber esperando encontrar operações regulares em todos os lugares, mas,




Kurose_menor.indb 558                                                                                                                     01/08/13 20:58
                                                                                           Gerenciamento de rede 
                                                                                                                     559
              sem dúvida, achará problemas que demandarão sua atenção. Você poderá iniciar um diálogo pessoal com uma
              de suas filiais problemáticas, coletar mais dados para entender o problema e, então, passar uma ordem executiva
              (“Faça essa mudança!”) ao gerente.
                     Implícita nesse cenário humano muito comum está uma infraestrutura para controlar a organização — o
              chefe (você), os locais remotos que estão sendo controlados (as filiais), seus agentes remotos (os gerentes das
              filiais), protocolos de comunicação (para transmitir relatórios e dados padronizados e para diálogos pessoais)
              e dados (o conteúdo dos relatórios e as medições quantitativas de atividade, produtividade e orçamento). Cada
              um desses componentes do gerenciamento organizacional humano tem um correspondente no gerenciamento
              de rede.
                     A arquitetura de um sistema de gerenciamento de rede é conceitualmente idêntica a essa analogia simples
              com uma organização humana. O campo do gerenciamento tem sua terminologia própria para os vários compo-
              nentes de uma arquitetura de gerenciamento de rede; portanto, adotamos aqui essa terminologia. Como mostra
              a Figura 9.2, há três componentes principais nessa arquitetura: uma entidade gerenciadora (o chefe, na analogia
              apresentada), os dispositivos gerenciados (as filiais) e um protocolo de gerenciamento de rede.
                     A entidade gerenciadora é uma aplicação que em geral tem um ser humano no circuito e que é executada
              em uma estação central de gerenciamento de rede na NOC. Ela é o centro da atividade; ela controla a coleta, o
              processamento, a análise e/ou a apresentação de informações de gerenciamento de rede. É nela que são iniciadas
              ações para controlar o comportamento da rede e é aqui que o administrador humano interage com os dispositi-
              vos da rede.
                     Um dispositivo gerenciado é um equipamento de rede (incluindo seu software) que reside em uma
              rede gerenciada. Ele corresponde à filial de nossa analogia humana. Um dispositivo gerenciado pode ser um
              hospedeiro, um roteador, uma ponte, um hub, uma impressora ou um modem. Em seu interior pode haver
              diversos objetos gerenciados. Estes são, na verdade, as peças de hardware propriamente ditas que estão den-
              tro do dispositivo gerenciado (por exemplo, uma placa de interface de rede) e os conjuntos de parâmetros de
              configuração para as peças de hardware e software (por exemplo, um protocolo de roteamento intradomínio,
              como o RIP). Em nossa analogia humana, os objetos gerenciados podem ser os departamentos existentes na
              filial. Esses objetos gerenciados têm informações associadas a eles que são coletadas dentro de uma Base de
              Informações de Gerenciamento (Management Information Base — MIB); veremos que os valores dessas in-

              Figura 9.2   Principais componentes de uma arquitetura de gerenciamento de rede


                                           Entidade
                                          gerenciadora Dados                           Agente   Dados



                                                                                       Dispositivo
                                                                                       gerenciado



                                                                                       Agente   Dados

                                                  Agente     Dados



                                                                             Dispositivo
                                                                             gerenciado


                                            Agente   Dados                             Agente   Dados



                                                                                       Dispositivo
                                                        Dispositivo                    gerenciado
                                                        gerenciado




                                                                      KR 09.02.eps
                                                                      AW/Kurose and Ross
                                                                      Computer Networking 6/e
                                                                      24p5 Wide x 19p9 Deep
Kurose_menor.indb 559                                                 9/13/11, 10/28/11 rossi                                   01/08/13 20:58
            560             Redes de computadores e a Internet



              formações estão disponíveis para a entidade gerenciadora (e, em muitos casos, podem ser definidos por ela).
              Em nossa analogia humana, a MIB corresponde aos dados quantitativos (medições de atividade, produtivi-
              dade e orçamento, podendo este último ser estabelecido pela entidade gerenciadora!) que são trocados entre
              o escritório central e a filial. Estudaremos as MIBs em detalhes na Seção 9.3. Por fim, reside também em cada
              dispositivo gerenciado um agente de gerenciamento de rede, um processo executado no dispositivo gerencia-
              do, que se comunica com a entidade gerenciadora e que executa ações locais nos dispositivos gerenciados sob
              o comando e o controle da entidade gerenciadora. O agente de gerenciamento de rede é o gerente da filial em
              nossa analogia humana.
                    O terceiro componente da arquitetura é o protocolo de gerenciamento de rede. Esse protocolo é executado
              entre a entidade gerenciadora e o agente de gerenciamento de rede dos dispositivos gerenciados, o que permite
              que a entidade gerenciadora investigue o estado dos dispositivos gerenciados e, indiretamente, execute ações so-
              bre eles mediante seus agentes. Estes podem usar o protocolo de gerenciamento de rede para informar à entidade
              gerenciadora a ocorrência de eventos excepcionais (por exemplo, falhas de componentes ou violação de patama-
              res de desempenho). É importante notar que o protocolo de gerenciamento de rede em si não gerencia a rede. Em
              vez disso, ele fornece uma ferramenta com a qual o administrador pode gerenciar (“monitorar, testar, consultar,
              configurar, analisar, avaliar e controlar”) a rede. Essa é uma distinção sutil, mas importante.
                    Embora a infraestrutura do gerenciamento de rede seja conceitualmente simples, podemos nos atrapalhar
              com seu vocabulário especial, como os termos “entidade gerenciadora”, “dispositivo gerenciado”, “agente de ge-
              renciamento” e “base de informações de gerenciamento”. Por exemplo, nessa terminologia, em nosso cenário sim-
              ples de monitoração de hospedeiros, “agentes de gerenciamento” localizados em “dispositivos gerenciados” são
              periodicamente examinados pela “entidade gerenciadora” — uma ideia simples, mas um problema linguístico!
              Mas, com um pouco de sorte, lembrar sempre da analogia com uma organização humana e seus óbvios paralelos
              com o gerenciamento de rede nos ajudará neste capítulo.
                    Nossa discussão anterior sobre arquitetura de gerenciamento de rede foi genérica e se aplica, em geral, a
              vários padrões e esforços que vêm sendo propostos há anos. Os padrões de gerenciamento de rede começaram
              a amadurecer no final da década de 1980, sendo que o OSI CMISE/CMIP (Common Management Service
              Element/Common Management Information Protocol — Elemento de Serviço de Gerenciamento Comum/
              Protocolo de Informação de Gerenciamento Comum) [Piscatello, 1993; Stallings, 1993; Glitho, 1998] e o
              SNMP (Simple Network Management Protocol — Protocolo Simples de Gerenciamento de Rede) da Internet
              [RFC 3410; Stallings, 1999; Rose, 1996] emergiram como os dois padrões mais importantes [Subramanian,
              2000]. Ambos foram projetados para ser independentes de produtos ou de redes de fabricantes específicos.
              Como o SNMP foi projetado e oferecido rapidamente em uma época em que a necessidade de gerenciamento
              de rede começava a ficar premente, ele encontrou uma ampla aceitação. Hoje, esse protocolo é a estrutura de
              gerenciamento de rede mais usada e disseminada. Abordaremos o SNMP em detalhes na seção seguinte.



                Princípios na prática

                  A central de operações de rede da Comcast
                      A rede IP baseada em fibra de classe mundial        bra, 30.000 milhas de backbone, 122.000 nós óticos e
                  Comcast oferece produtos e serviços reunidos a 49       armazenamento maciço para a Content Delivery Net-
                  milhões de clientes combinados de vídeo, dados e        work da Comcast, que entrega um produto de Video
                  voz. A rede da Comcast inclui mais de 618.000 mi-       on Demand de mais de 134 Terabytes. Cada parte da
                  lhas de rota instalada, 138.000 milhas de rota de fi-   rede da Comcast, até as residências e empresas dos




Kurose_menor.indb 560                                                                                                            01/08/13 20:58
                                                                                                      Gerenciamento de rede 
                                                                                                                                 561
                  clientes, é monitorada por um dos Centros de Opera-            nhecimento de como a rede/sistemas e aplicações
                  ções da empresa.                                               (conhecidos como ecossistema) estão trabalhando
                      A Comcast opera dois Centros Nacionais de Ope-             com relação a medições predefinidas, específicas
                  rações de Rede que controlam o backbone nacional,              da hora do dia, dia da semana ou eventos especiais
                  redes locais regionais, aplicações nacionais e plata-          (por exemplo, tempestades ou eventos importantes,
                  formas específicas que dão suporte à infraestrutura            como uma partida de futebol). Essas medições pre-
                  de voz, dados e vídeo para clientes residenciais, co-          definidas existem por todo o caminho do serviço,
                  merciais e atacadistas. Além disso, tem três Centros           desde a residência ou empresa do cliente e passando
                  de Operações Divisionais que controlam a infraestru-           pela rede inteira, bem como os pontos de interface
                  tura local que dá suporte a todos os seus clientes.            com parceiros e pares. Além disso, transações sin-
                  Os Centros de Operações Nacionais e Divisionais                téticas são executadas para garantir a continuidade
                  são responsáveis por monitorar, de forma proativa,             do sistema. Gerenciamento de Falhas é definido
                  todos os aspectos de sua rede e o desempenho de                como a capacidade de detectar, registrar e entender
                  produtos todos os dias do ano, 24 horas por dia, uti-          anomalias que podem afetar os clientes. A Comcast
                  lizando processos e sistemas comuns. Por exemplo,              utiliza mecanismos de correlação para determinar
                  diversos eventos da rede nos níveis nacional e local           corretamente a severidade de um evento e atuar de
                  têm objetivos predefinidos comuns para níveis de se-           modo apropriado, eliminando ou remediando poten-
                  veridade, processos de recuperação e tempo médio               ciais problemas antes que afetem os clientes. Ge-
                  esperado para restauração. Os centros nacionais e              renciamento de Configuração garante que versões
                  divisionais podem dar apoio uns aos outros se um               apropriadas de hardware e software sejam distribuí-
                  problema local afetar a operação de um site. Além              das por todos os elementos do ecossistema. Manter
                  disso, os Centros de Operações Nacionais e Divi-               esses elementos em seus níveis “dourados” máximos
                  sionais têm uma extensa Rede Virtual Privada, que              ajuda a evitar consequências indesejadas. Gerencia-
                  permite aos engenheiros acessarem a rede com se-               mento de Contabilização garante que os centros de
                  gurança para realizar, remotamente, atividades proa-           operações tenham um conhecimento claro da pro-
                  tivas ou reativas de gerenciamento de rede.                    visão e utilização do ecossistema. Isso é importante
                      A técnica da Comcast para o gerenciamento de               especialmente para garantir que, em todo o tempo, os
                  rede envolve cinco áreas principais: Gerenciamen-              centros de operações tenham a capacidade de redi-
                  to de Desempenho, Gerenciamento de Falhas, Ge-                 recionar o tráfego com eficiência. Gerenciamento de
                  renciamento de Configuração, Gerenciamento de                  Segurança cuida para que haja controles apropria-
                  Contabilização e Gerenciamento de Segurança.                   dos para garantir que o ecossistema esteja protegido
                  Gerenciamento de Desempenho focaliza o co-                     de modo eficiente contra acesso indevido.




                                          Essas telas mostram ferramentas que dão suporte a correlação, gerenciamento
                                          de patamares e destinos, usadas pelos técnicos da Comcast (Cortesia da Comcast).


                      Centros de Operações de Rede e o ecossistema que           sempenho e ferramentas predefinidas para garantir que
                  eles apoiam não são estáticos. O pessoal de engenharia         as expectativas dos clientes por excelência operacional
                  e operações está sempre reavaliando as medidas de de-          sejam atendidas.




Kurose_menor.indb 561                                                                                                                      01/08/13 20:58
            562                Redes de computadores e a Internet



              9.3 
                  A estrutura de gerenciamento padrão da Internet
                   Ao contrário do que o nome SNMP (Protocolo Simples de Gerenciamento de Rede) possa sugerir, o ge-
              renciamento de rede na Internet é muito mais do que apenas um protocolo para transportar dados de geren-
              ciamento entre uma entidade gerenciadora e seus agentes, e o SNMP passou a ser muito mais complexo do que
              sugere a palavra “simples”. As raízes da atual estrutura de gerenciamento padrão da Internet (Internet Standard
              Management Framework) remontam ao SGMP (Simple Gateway Monitoring Protocol — protocolo de monito-
              ramento do gateway simples) [RFC 1028]. O SGMP foi projetado por um grupo de pesquisadores, usuários e
              administradores universitários de rede, cuja experiência com esse protocolo permitiu que eles projetassem,
              implementassem e oferecessem o SNMP em poucos meses [Lynch, 1993] — um feito muito distante dos pro-
              cessos de padronização atuais, que são bastante prolongados. Desde então, o SNMP evoluiu do SNMPv1 para o
              SNMPv2 e chegou à sua versão mais recente, o SNMPv3 [RFC 3410], lançada em abril de 1999 e atualizada em
              dezembro de 2002.
                   Na descrição de qualquer estrutura para gerenciamento de rede, certas questões devem inevitavelmente ser
              abordadas:
                        • O que está sendo monitorado (de um ponto de vista semântico)? E que tipo de controle pode ser exercido
                          pelo administrador de rede?
                        • Qual é o modelo específico das informações que serão relatadas e/ou trocadas?
                        • Qual é o protocolo de comunicação para trocar essas informações?
                     Lembre-se de nossa analogia humana apresentada na seção anterior. O chefe e os gerentes das filiais precisa-
              rão acertar entre eles as medições de atividade, produtividade e orçamento que serão usadas para relatar a situa­
              ção das filiais. De maneira semelhante, eles terão de concordar sobre que tipos de ações o chefe poderá realizar
              (por exemplo, cortar o orçamento, ordenar que o gerente da filial modifique alguma característica da operação do
              escritório ou demitir o pessoal e fechar a filial). Em um maior nível de detalhamento, eles precisarão concordar
              sobre o modo como esses dados serão relatados. Por exemplo, em que moeda (dólares, reais?) será apresentado
              o relatório de orçamento? Em que unidades será medida a produtividade? Embora talvez pareçam triviais, esses
              detalhes terão de ser acertados. Por fim, a maneira pela qual a informação trafegará entre o escritório central e as
              filiais (isto é, o protocolo de comunicação) deve ser especificada.
                     A estrutura de gerenciamento-padrão da Internet aborda essas questões. Ela é constituída de quatro partes:
                        • Definições dos objetos de gerenciamento de rede, conhecidos como objetos MIB. Na Estrutura de Geren-
                          ciamento de Padrão da Internet, as informações de gerenciamento são representadas como uma coletâ-
                          nea de objetos gerenciados que, juntos, formam um banco de informações virtuais, conhecido como MIB
                          (Management Information Base). Um objeto MIB pode ser um contador, tal como o número de datagra-
                          mas IP descartados em um roteador por causa de erros em cabeçalhos de datagramas IP ou o número
                          de erros de detecção de portadora em uma placa de interface Ethernet; um conjunto de informações
                          descritivas, como a versão do software que está sendo executado em um servidor DNS; informações de
                          estado, como se um determinado dispositivo está funcionando corretamente; ou informações específicas
                          sobre protocolos, como um caminho de roteamento até um destino. Assim, os objetos MIB definem as
                          informações de gerenciamento mantidas por um dispositivo gerenciado. Objetos MIB relacionados são
                          reunidos em módulos MIB. Em nossa analogia com uma organização humana, a MIB define a informa-
                          ção transportada entre a filial e a sede.
                        • Uma linguagem de definição de dados, conhecida como SMI (Structure of Management Information —
                          Estrutura de Informação de Gerenciamento), que define os tipos de dados, um modelo de objeto e regras
                          para escrever e revisar informações de gerenciamento. Objetos MIB são especificados nessa linguagem
                          de definição de dados. Em nossa analogia humana, a SMI é usada para definir os detalhes do formato das
                          informações que serão trocadas.




Kurose_menor.indb 562                                                                                                                01/08/13 20:58
                                                                                         Gerenciamento de rede 
                                                                                                                    563
                        • Um protocolo, SNMP. O SNMP é usado para transmitir informações e comandos entre uma entidade
                          gerenciadora e um agente que os executa em nome da entidade dentro de um dispositivo de rede geren-
                          ciado.
                        • Capacidades de segurança e de administração. A adição dessas capacidades representa o aprimoramento
                          mais importante do SNMPv3 em comparação com o SNMPv2.
                    Assim, a arquitetura de gerenciamento da Internet é modular por projeto, com uma linguagem de de-
              finição de dados e de MIB independente de protocolo e um protocolo independente de MIB. O interessante
              é que essa arquitetura modular foi criada primeiro para facilitar a transição de um gerenciamento de rede
              baseado em SNMP para uma estrutura de gerenciamento de rede que estava sendo desenvolvida pela ISO,
              que era a arquitetura de gerenciamento que concorria com o SNMP quando este foi projetado — uma tran-
              sição que nunca aconteceu. Com o tempo, contudo, a modularidade do projeto do SNMP permitiu que ele
              evoluísse mediante três importantes revisões, com cada uma das quatro partes do SNMP já discutidas antes
              se desenvolvendo de modo independente. Ficou bem claro que a decisão pela modularidade foi correta,
              ainda que tenha sido tomada pela razão errada!
                    Nas subseções seguintes, examinaremos com mais detalhes os quatro componentes mais importantes da
              estrutura de gerenciamento-padrão da Internet.



              9.3.1 SMI (Estrutura de Informações de Gerenciamento)
                   A Estrutura de Informações de Gerenciamento (Structure of Management Information — SMI) (um
              componente da estrutura de gerenciamento de rede cujo nome é bastante estranho e não dá nenhuma pista
              quanto à sua funcionalidade) é a linguagem usada para definir as informações de gerenciamento que resi-
              dem em uma entidade gerenciada de rede. Essa linguagem de definição é necessária para assegurar que a
              sintaxe e a semântica dos dados de gerenciamento de rede sejam bem definidas e não apresentem ambigui-
              dade. Note que a SMI não define uma instância específica para os dados em uma entidade gerenciada de
              rede, mas a linguagem na qual a informação está especificada. Os documentos que descrevem a SMI para
              o SNMPv3 (confusamente denominada SMIv2) são [RFC 2578; RFC 2579; RFC 2580]. Vamos examinar a
              SMI de baixo para cima, começando com seus tipos de dados básicos. Em seguida, veremos como os objetos
              gerenciados são descritos em SMI e, então, como os objetos gerenciados relacionados entre si são agrupados
              em módulos.


              Tipos de dados básicos da SMI
                   O RFC 2578 especifica os tipos de dados básicos da linguagem SMI de definição de módulos MIB. Embora
              a SMI seja baseada na linguagem de definição de objetos ASN.1 (Abstract Syntax Notation One — notação de
              sintaxe abstrata 1) [ISO X.680, 2002] (ver Seção 9.4), tantos foram os tipos de dados específicos da SMI acres-
              centados que esta deve ser considerada uma linguagem de definição de dados por direito próprio. Os 11 tipos de
              dados básicos definidos no RFC 2578 aparecem na Tabela 9.1. Além desses objetos escalares, também é possível
              impor uma estrutura tabular sobre um conjunto ordenado de objetos MIB usando a construção SEQUENCE
              OF; consulte o RFC 2578 para mais detalhes. Grande parte dos tipos de dados da Tabela 9.1 será familiar (ou
              autoexplicativa) para a maioria dos leitores. O único tipo de dado que discutiremos com mais detalhes será o
              OBJECT IDENTIFIER, usado para dar nome a um objeto.


              Construções SMI de nível mais alto
                   Além dos tipos de dados básicos, a linguagem de definição de dados SMI também fornece construções de
              linguagem de nível mais alto.




Kurose_menor.indb 563                                                                                                           01/08/13 20:58
            564                Redes de computadores e a Internet



              Tabela 9.1        Tipos de dados básicos da SMI


               Tipo de dado              Descrição
               INTEGER                   Número inteiro de 32 bits, como definido em ASN.1, com valor entre – 231 e 231 – 1, inclusive, ou um valor de
                                         uma lista de valores constantes possíveis, nomeados.
               Integer32                 Número inteiro de 32 bits, com valor entre – 231 e 231 – 1, inclusive.
               Unsigned32                Número inteiro de 32 bits sem sinal na faixa de 0 a 232 – 1, inclusive.
               OCTET STRING              Cadeia de bytes de formato ASN.1 que representa dados binários arbitrários ou de texto de até 65.535 bytes de
                                         comprimento.
               OBJECT IDENTIFIER         Formato ASN.1 atribuído administrativamente (nome estruturado); veja a Seção 9.3.2.
               IPaddress                 Endereço Internet de 32 bits, na ordem de bytes da rede.
               Counter32                 Contador de 32 bits que cresce de 0 a 232 – 1 e volta a 0.
               Counter64                 Contador de 64 bits.
               Gauge32                   Número inteiro de 32 bits que não faz contagens além de 232 – 1 nem diminui para menos do que 0.
               TimeTicks                 Tempo, medido em centésimos de segundo, transcorrido a partir de algum evento.
               Opaque                    Cadeia ASN.1 não interpretada, necessária por compatibilidade com versões anteriores.


                    A construção OBJECT-TYPE é utilizada para especificar o tipo de dado, o status e a semântica de um
              objeto gerenciado. Esses objetos gerenciados contêm os dados de gerenciamento que estão no núcleo do geren-
              ciamento de rede. Há mais de dez mil objetos definidos em diversos RFCs da Internet [RFC 3410]. A construção
              OBJECT-TYPE tem quatro cláusulas. A cláusula SYNTAX de uma definição OBJECT-TYPE especifica o tipo
              de dado básico associado ao objeto. A cláusula MAX-ACCESS especifica se o objeto gerenciado pode ser lido,
              escrito, criado ou ter seu valor incluído em uma notificação. A cláusula STATUS indica se a definição do objeto
              é atual e válida, obsoleta (caso em que não deve ser executada, pois sua definição está incluída por motivos
              históricos apenas) ou desaprovada (obsoleta, mas implementável por causa de sua interoperabilidade com im-
              plementações mais antigas). A cláusula DESCRIPTION contém uma definição textual e legível do objeto; ela
              “documenta” a finalidade do objeto gerenciado e deve fornecer todas as informações semânticas necessárias
              para executá-lo.
                    Como exemplo de uma construção OBJECT-TYPE, considere a definição do tipo de objeto ipSystem-
              StatsInDelivers do RFC 4293. Esse objeto define um contador de 32 bits que monitora o número de datagra-
              mas IP recebidos no dispositivo gerenciado e entregues com sucesso a um protocolo de camada superior. A última
              linha dessa definição diz respeito ao nome desse objeto, um tópico que consideraremos na subseção seguinte.
              ipSystemStatsInDelivers OBJECT-TYPE
                     SYNTAX Counter32
                     MAX-ACCESS read-only
                     STATUS current
                     DESCRIPTION
              		“The total number of datagrams successfully
                 delivered to IPuser-protocols (including ICMP).

              		When tracking interface statistics, the counter
                 of the interface to which these datagrams were
                 addressed is incremented. This interface might
                 not be the same as the input interface for
                 some of the datagrams.

              		     Discontinuities in the value of this counter can
                      occur at re-initialization of the management
                      system, and at other times as indicated by the
                      value of ipSystemStatsDiscontinuityTime.”
               ::= { ipSystemStatsEntry 18 }




Kurose_menor.indb 564                                                                                                                                    01/08/13 20:58
                                                                                     Gerenciamento de rede 
                                                                                                                565
                    A construção MODULE-IDENTITY permite que objetos relacionados entre si sejam agrupados, como
              conjunto, dentro de um “módulo”. Por exemplo, o RFC 4293 especifica o módulo MIB que define objetos geren-
              ciados (incluindo ipSystemStatsInDelivers) para gerenciar implementações do IP e de seu protocolo
              associado, o ICMP. O [RFC 4022] especifica o módulo MIB para TCP, e o [RFC 4133] especifica o módulo MIB
              para UDP. O [RFC 4502] define o módulo MIB para monitoração remota, RMON. Além de conter as definições
              OBJECT-TYPE dos objetos gerenciados dentro do módulo, a construção MODULE-IDENTITY contém cláu-
              sulas para documentar informações de contato do autor do módulo, a data da última atualização, um histórico
              de revisões e uma descrição textual do módulo. Como exemplo, considere o módulo de definição para gerencia-
              mento do protocolo IP:


              ipMIB MODULE-IDENTITY
                     LAST-UPDATED “200602020000Z”
                     ORGANIZATION “IETF IPv6 MIB Revision Team”
                     CONTACT-INFO
              		“Editor:
              		            Shawn A. Routhier
              		Interworking Labs
              		            108 Whispering Pines Dr. Suite 235
              		            Scotts Valley, CA 95066
              		USA
              		EMail: <sar@iwl.com>”
                     DESCRIPTION
              		           “The MIB module for managing IP and ICMP
                            implementations, but excluding their
                            management of IP routes.

              		Copyright (C) The Internet Society (2006).
                 This version of this MIB module is part of
                 RFC 4293; see the RFC itself for full legal
                 notices.”

               REVISION “200602020000Z”
               DESCRIPTION
              		     “The IP version neutral revision with added
                      IPv6 objects for ND, default routers, and
                      router advertisements. As well as being the
                      successor to RFC 2011, this MIB is also the
                      successor to RFCs 2465 and 2466. Published
                      as RFC 4293.”

               REVISION “199411010000Z”
               DESCRIPTION
              		     “A separate MIB module (IP-MIB) for IP and
                      ICMP management objects. Published as RFC
                      2011.”

               REVISION “199103310000Z”
               DESCRIPTION
              		     “The initial revision of this MIB module was
                      part of MIB-II, which was published as RFC
                      1213.”
               ::= { mib-2 48}

                 A construção NOTIFICATION-TYPE é usada para especificar informações referentes a mensagens
              SNMPv2 Trap e InformationRequest geradas por um agente ou por uma entidade gerenciadora; veja a




Kurose_menor.indb 565                                                                                                       01/08/13 20:58
            566            Redes de computadores e a Internet



              Seção 9.3.3. Entre essas informações estão um texto de descrição (DESCRIPTION) que especifica quando
              tais mensagens devem ser enviadas, bem como uma lista de valores que devem ser incluídos na mensa-
              gem gerada; veja o [RFC 2578] para obter mais detalhes. A construção MODULE-COMPLIANCE define
              o conjunto de objetos gerenciados dentro de um módulo que um agente deve implementar. A construção
              AGENT-CAPABILITIES especifica as capacidades dos agentes relativas às definições de notificação de
              objetos e de eventos.



              9.3.2 Base de informações de gerenciamento: MIB
                    Como já dissemos antes, a Base de Informações de Gerenciamento (Management Information Base —
              MIB) pode ser imaginada como um banco virtual de informações que guarda objetos gerenciados cujos valores,
              coletivamente, refletem o “estado” atual da rede. Esses valores podem ser consultados e/ou definidos por uma
              entidade gerenciadora por meio do envio de mensagens SNMP ao agente que está rodando em um dispositivo
              gerenciado em nome da entidade gerenciadora. Objetos gerenciados são especificados utilizando a construção
              OBJECT-TYPE da SMI discutida anteriormente e agrupados em módulos MIB utilizando a construção MODU-
              LE-IDENTITY.
                    A IETF tem estado muito atarefada com a padronização de módulos MIB associados a roteadores,
              hospedeiros e outros equipamentos de rede, o que inclui dados básicos de identificação sobre determinado
              componente de hardware e informações de gerenciamento sobre as interfaces e os protocolos de dispositivos
              da rede. Até 2006 havia mais de duzentos módulos MIB baseados em padrões e um número ainda maior de
              módulos MIB especificados por fabricantes privados. Com todos esses padrões, a IETF precisava encontrar
              um modo de identificar e dar nome aos módulos padronizados, bem como aos objetos gerenciados específi-
              cos dentro de um módulo. Em vez de começar do nada, a IETF adotou uma estrutura padronizada de iden-
              tificação de objetos (nomeação) que já tinha sido publicada pela ISO. Como acontece com muitas entidades
              dedicadas à padronização, a ISO tinha “grandes planos” para sua estrutura padronizada de identificação de
              objetos — identificar todo e qualquer objeto padronizado possível (por exemplo, formato de dados, protocolo
              ou informação) em qualquer rede, independentemente das organizações dedicadas à padronização das redes
              (por exemplo, IETF, ISO, IEEE ou ANSI), do fabricante do equipamento ou do proprietário da rede. Um ob-
              jetivo bem grandioso mesmo! A estrutura de identificação de objeto adotada pela ISO é parte da linguagem
              de definição de objetos ASN.1 [ISO X.680, 2002], que discutiremos na Seção 9.4. Os módulos MIB padro-
              nizados já têm seu próprio cantinho confortável dentro dessa estrutura de nomeação bastante abrangente,
              como veremos a seguir.
                    Como mostra a Figura 9.3, pela estrutura de nomeação da ISO, os objetos são nomeados de modo
              hierárquico. Note que cada ponto de ramo da árvore tem um nome e um número (entre parênteses); assim,
              qualquer ponto da árvore pode ser identificado pela sequência de nomes ou números que especificam o
              trajeto da raiz até aquele ponto na árvore identificadora. Um programa baseado na Web — divertido, mas
              incompleto e não oficial — que percorre parte da árvore de identificadores de objetos (usando informações
              sobre os ramos, oferecidas por voluntários) pode ser encontrado em OID Repository [2012].
                    No topo da hierarquia estão a ISO e o ITU-T, as duas principais entidades de padronização que tratam
              da ASN.1, bem como um ramo para o esforço conjunto realizado por essas duas organizações. No ramo ISO
              da árvore, encontramos registros para todos os padrões ISO (1.0) e para os emitidos por entidades padroni-
              zadoras de vários países membros da ISO (1.2). Embora não apareça na Figura 9.3, logo abaixo desse ramo
              da árvore (ISO/países membros, também conhecido como 1.2), encontraríamos os Estados Unidos (1.2.840),
              embaixo dos quais encontraríamos um número para os padrões IEEE e ANSI e para os padrões específicos
              de empresas privadas. Entre essas empresas, estão a RSA (1.2.840.11359) e a Microsoft (1.2.840.113556),
              sob a qual encontraríamos os Microsoft File Formats (1.2.840.113556.4) para vários produtos da Microsoft,




Kurose_menor.indb 566                                                                                                        01/08/13 20:58
                                                                                                              Gerenciamento de rede 
                                                                                                                                             567
              Figura 9.3    Árvore de identificadores de objetos ASN.1



                                  ITU-T (0)              ISO (1)        Joint ISO/ITU-T (2)




                                 Standard (0)         ISO member           ISO identified
                                                        body (2)          organization (3)




                                                        US             Open Software                NATO
                                                       DoD (6)         Foundation (22)          identified (57)

                                                      Internet (1)


                                   directory     management          experimental    private       security       snmpv2   mail
                                       (1)           (2)                 (3)           (4)           (5)            (6)    (7)


                                                   MIB-2 (1)



                        system   interface       address        ip    icmp    tcp        udp      egp     cmot      transmission   snmp    rmon
                          (1)        (2)        translation    (4)      (5)    (6)        (7)      (8)     (9)           (10)       (11)    (16)
                                                    (3)




              como o Word (1.2.840.113556.4.2). Mas estamos interessados em redes (e não nos arquivos do Microsoft
              Word), portanto, vamos voltar nossa atenção ao ramo denominado 1.3, os padrões emitidos por entidades
              reconhecidas pela ISO. Entre elas estão o Departamento de Defesa dos Estados Unidos (6) (sob o qual encon-
                                                         KR 09.03.eps
              traremos os padrões da Internet), a Open AW/Kurose
                                                          Software Foundation
                                                                     and Ross
                                                                                  (22), a associação de empresas aéreas SITA
              (69) e as entidades identificadas pela OTAN  (57), além de
                                                         Computer           muitas
                                                                    Networking  6/e outras organizações.
                   Sob o ramo Internet da árvore (1.3.6.1),
                                                         33p9 há
                                                              Widesete       Deep Sob o ramo private (1.3.6.1.4), encontra-
                                                                        categorias.
                                                                     x 22p6
              mos uma lista [IANA, 2009b] dos nomes e 11/16/11
                                                         códigos derossi
                                                                      empresas privadas para as mais de quatro mil empresas
              privadas que se registraram na Internet Assigned Numbers Authority (IANA) [IANA, 2009a]. Sob o ramo ma-
              nagement (1.3.6.1.2) e MIB-2 (1.3.6.1.2.1), encontramos a definição dos módulos MIB padronizados. Puxa! É
              uma longa jornada até chegarmos ao nosso cantinho no espaço de nomes da ISO!


              Módulos MIB padronizados
                   O ramo mais baixo da árvore da Figura 9.3 mostra alguns dos módulos MIB importantes, orientados
              para hardware (system e interface), bem como os associados a alguns dos protocolos mais importan-
              tes da Internet. O RFC 5000 relaciona todos os módulos MIB padronizados. Embora os RFCs referentes às
              MIBs sejam uma leitura tediosa e difícil, é muito instrutivo (isto é, assim como comer verduras, “é bom para
              você”) considerar algumas definições de módulos MIB para ter uma ideia do tipo de informação que há em
              um módulo.
                   Os objetos gerenciados que ficam sob o título system contêm informações gerais sobre o dispositivo que está
              sendo gerenciado; todos os dispositivos gerenciados devem suportar os objetos MIB do grupo system. A Tabela
              9.2 define os objetos gerenciados no grupo system, de acordo com o [RFC 1213]. A Tabela 9.3 define os objetos
              gerenciados no módulo MIB para o protocolo UDP em uma entidade gerenciada.




Kurose_menor.indb 567                                                                                                                              01/08/13 20:58
            568                Redes de computadores e a Internet



              Tabela 9.2          Objetos gerenciados no grupo system da MIB-2


                Identificador de objeto   Nome              Tipo                 Descrição (segundo RFC 1213)
                1.3.6.1.2.1.1.1           sysDescr          OCTET STRING         “Nome completo e identificação da versão do tipo de
                                                                                 hardware do sistema, do sistema operacional do software
                                                                                 e do software de rede.”
                1.3.6.1.2.1.1.2           sysObjectID       OBJECT               ID atribuído pelo fabricante do objeto fornece um meio fácil
                                                            IDENTIFIER           e não ambíguo para determinar que tipo de objeto está
                                                                                 sendo gerenciado.
                1.3.6.1.2.1.1.3           sysUpTime         TimeTicks            “O tempo (em centésimos de segundo) desde que
                                                                                 a parte de gerenciamento de rede do sistema foi
                                                                                 reinicializada pela última vez.”
                1.3.6.1.2.1.1.4           sysContact        OCTET STRING         “A pessoa de contato para esse nó gerenciado,
                                                                                 juntamente com a informação sobre como contatá-la.”
                1.3.6.1.2.1.1.5           sysName           OCTET STRING         “Um nome atribuído administrativamente para esse nó
                                                                                 gerenciado. Por convenção, esse é o nome de domínio
                                                                                 totalmente qualificado do nó.”
                1.3.6.1.2.1.1.6           sysLocation       OCTET STRING         “A localização física do nó.”
                1.3.6.1.2.1.1.7           sysServices       Integer32            Um valor codificado que indica o conjunto de serviços
                                                                                 disponível no nó: aplicações físicas (por exemplo, um
                                                                                 repetidor), de enlace/sub-rede (por exemplo, ponte),
                                                                                 de Internet (por exemplo, gateway IP), fim a fim (por
                                                                                 exemplo, hospedeiro).


              Tabela 9.3          Objetos gerenciados no módulo MIB-2 UDP


                Identificador de objeto   Nome                       Tipo           Descrição (segundo RFC 4113)
                1.3.6.1.2.1.7.1           udpInDatagrams             Counter32      “Número total de datagramas UDP entregues a
                                                                                    usuários UDP.”
                1.3.6.1.2.1.7.2           udpNoPorts                 Counter32      “Número total de datagramas UDP recebidos para
                                                                                    os quais não havia nenhuma aplicação na porta de
                                                                                    destino.”
                1.3.6.1.2.1.7.3           udpInErrors                Counter32      “Número de datagramas UDP recebidos que não
                                                                                    puderam ser entregues por outras razões que não a
                                                                                    falta de uma aplicação na porta de destino.”
                1.3.6.1.2.1.7.4           udpOutDatagrams            Counter32      “Número total de datagramas UDP enviados dessa
                                                                                    entidade.”




              9.3.3 Operações do protocolo SNMP e mapeamentos
                     de transporte
                    O Protocolo simples de gerenciamento de rede versão 2 (SNMPv2) [RFC 3416] é usado para transportar
              informações da MIB entre entidades gerenciadoras e agentes, executando em nome das entidades gerenciado-
              ras. A utilização mais comum do SNMP é em um modo comando-resposta, no qual a entidade gerenciadora
              SNMPv2 envia uma requisição a um agente SNMPv2, que a recebe, realiza alguma ação e envia uma resposta
              à requisição. Em geral, uma requisição é usada para consultar (recuperar) ou modificar (definir) valores de




Kurose_menor.indb 568                                                                                                                           01/08/13 20:58
                                                                                         Gerenciamento de rede 
                                                                                                                      569
              objetos MIB associados a um dispositivo gerenciado. Um segundo uso comum do SNMP é para um agente
              enviar uma mensagem não solicitada, conhecida como mensagem trap, à entidade gerenciadora. As mensa-
              gens trap são usadas para notificar uma entidade gerenciadora de uma situação excepcional que resultou em
              mudança nos valores dos objetos MIB. Vimos antes, na Seção 9.1, que o administrador de rede pode querer
              receber uma mensagem trap, por exemplo, quando uma interface cai, quando o congestionamento atinge um
              nível predefinido em um enlace ou quando ocorre qualquer outro evento importante. Observe que há uma
              série de compromissos importantes entre consulta de objetos (interação comando-resposta) e trapping; veja
              os exercícios ao final deste capítulo.
                    O SNMPv2 define sete tipos de mensagens, conhecidas genericamente como PDUs (protocol data units –
              Protocolo de unidade de dados), conforme apresentado na Tabela 9.4 e descrito em seguida. O formato da PDU
              pode ser visto na Figura 9.4.
                   • As PDUs GetRequest, GetNextRequest e GetBulkRequest são enviadas de uma entidade ge-
                      renciadora a um agente para requisitar o valor de um ou mais objetos MIB no dispositivo gerenciado do
                      agente. Os identificadores de objeto dos objetos MIB cujos valores estão sendo requisitados são especifi-
                      cados na parte de vinculação de variáveis da PDU. GetRequest, GetNextRequest e GetBulkRe-
                      quest diferem no grau de especificidade de seus pedidos de dados. GetRequest pode requisitar um
                      conjunto arbitrário de valores MIB; múltiplas GetNextRequest podem ser usadas para percorrer a
                      sequência de uma lista ou tabela de objetos MIB, e GetBulkRequest permite que um grande bloco de
                      dados seja devolvido, evitando a sobrecarga incorrida quando tiverem de ser enviadas múltiplas mensa-
                      gens GetRequest ou GetNextRequest. Em todos os três casos, o agente responde com uma PDU
                      Response que contém os identificadores de objetos e seus valores associados.
                   • A PDU SetRequest é usada por uma entidade gerenciadora para estabelecer o valor de um ou mais
                      objetos MIB em um dispositivo gerenciado. Um agente responde com uma PDU Response que contém
                      uma mensagem de estado de erro “noError” para confirmar que o valor realmente foi estabelecido.
                   • A PDU InformRequest é usada por uma entidade gerenciadora para comunicar a outra entidade
                      gerenciadora informações MIB remotas à entidade receptora. A entidade receptora responde com uma
                      PDU Response com a mensagem de estado de erro “noError” para reconhecer o recebimento da PDU
                      InformRequest.
                   • O tipo final de PDU SNMPv2 é a mensagem trap. Mensagens trap são geradas assincronamente, isto
                      é, não são geradas em resposta a uma requisição recebida, mas em resposta a um evento para o qual a
                      entidade gerenciadora requer notificação. O RFC 3418 define tipos conhecidos de trap que incluem uma
                      partida a frio ou a quente realizada por um dispositivo, a ativação ou interrupção de um enlace, a perda
                      de um vizinho ou um evento de falha de autenticação. Uma requisição de trap recebida não exige respos-
                      ta de uma entidade gerenciadora.
                   Sabendo da natureza comando-resposta do SNMPv2, convém observar que, embora as SNMP-PDUs
              possam ser transportadas por muitos protocolos de transporte diferentes, elas normalmente são transporta-
              das na carga útil de um datagrama UDP. Na verdade, o RFC 3417 estabelece que o UDP é o “mapeamento de
              transporte preferencial”. Já que o UDP é um protocolo de transporte não confiável, não há garantia de que um
              comando ou sua resposta será recebido no destino pretendido. O campo request ID da PDU é usado pela en-
              tidade gerenciadora para numerar as requisições que faz a um agente; a resposta de um agente adota a request
              ID daquela do comando recebido. Assim, o campo request ID pode ser usado pela entidade gerenciadora para
              detectar comandos ou respostas perdidos. Cabe à entidade gerenciadora decidir se retransmitirá um comando
              se nenhuma resposta correspondente for recebida após determinado período de tempo. Em particular, o pa-
              drão SNMP não impõe nenhum procedimento específico de retransmissão, nem mesmo diz que o comando
              deve ser enviado em primeiro lugar. Ele requer apenas que a entidade gerenciadora “aja com responsabilidade
              em relação à frequência e à duração das retransmissões”. Isso, é claro, nos leva a pensar como deve agir um
              protocolo “responsável”!




Kurose_menor.indb 569                                                                                                             01/08/13 20:58
            570            Redes de computadores e a Internet



              Tabela 9.4    Tipos de PDU SNMPv2


               Tipo de SNMPv2-PDU        Remetente-receptor           Descrição
               GetRequest                gerente a agente             pega valor de uma ou mais instâncias de objetos MIB
               GetNextRequest            gerente a agente             pega valor da próxima instância de objeto MIB na lista ou tabela
               GetBulkRequest            gerente a agente             pega valores em grandes blocos de dados, por exemplo, valores em uma grande
                                                                      tabela
               InformRequest             gerente a gerente            informa à entidade gerenciadora remota valores da MIB que são remotos para
                                                                      seu acesso
               SetRequest                gerente a agente             define valores de uma ou mais instâncias de objetos MIB
               Response                  agente a gerente ou          gerado em resposta a
                                         gerente a gerente            GetRequest,
                                                                      GetNextRequest,
                                                                      GetBulkRequest,
                                                                      SetRequest PDU, ou InformRequest
               SNMPv2-Trap               agente a gerente             informa ao gerente um evento excepcional


              Figura 9.4    Formato da PDU SNMP

                                           Cabeçalho para obter/definir                       Variáveis a obter/definir


                               Tipo de                 Status
                                             ID                      Índice de
                                PDU                    de erro                     Nome      Valor      Nome       Valor
                                         requisição                     erro
                                (0-3)                   (0-5)



                                                                    Tipo
                              Tipo de                  End.                   Código Marca de
                                         Empresa                   de trap                               Nome       Valor
                              PDU (4)                 agente                 específico tempo
                                                                    (0–7)


                                                               Cabeçalho de trap                            Informação de trap


                                                                         PDU SNMP




              9.3.4 Segurança e administração
                    Os projetistas do SNMPv3 têm dito que o KR “SNMPv3    pode ser considerado um SNMPv2 com capacidades
                                                                   09.04.eps
              adicionais de segurança e de administração” [RFC  AW/Kurose
                                                                    3410]. and  Ross há mudanças no SNMPv3 em relação ao
                                                                           Decerto,
                                                                Computer  Networking
              SNMPv2, mas em nenhum lugar elas são mais evidentes do que nas áreas    6/e da administração e da segurança. O
                                                                29p0 Wide x 13p6 Deep
              papel central da segurança no SNMPv3 era de particular
                                                                11/16/11 importância,
                                                                         rossi          já que a falta de segurança adequada re-
              sultava no uso do SNMP primordialmente para monitorar, em vez de controlar (por exemplo, SetRequest é
              pouquíssimo usada no SNMPv1).
                    À medida que o SNMP amadurecia, passando por três versões, sua funcionalidade crescia, mas infelizmente
              crescia também o número de documentos de padronização relacionados a ele. Isso fica evidenciado pelo fato de
              que há agora um RFC [RFC 3411] que “descreve uma arquitetura para descrever os Ambientes de Gerenciamento
              do SNMP”! Embora a ideia de uma “arquitetura” para “descrever um ambiente” possa ser um pouco excessiva
              para nossa cabeça, o objetivo do RFC 3411 é admirável — introduzir uma linguagem comum para descrever a
              funcionalidade e as ações executadas por um agente ou entidade gerenciadora SNMPv3. A arquitetura de uma
              entidade SNMPv3 é direta, e viajar por ela servirá para solidificar nosso entendimento do SNMP.




Kurose_menor.indb 570                                                                                                                               01/08/13 20:59
                                                                                                 Gerenciamento de rede 
                                                                                                                           571
                    As denominadas aplicações SNMP consistem em um gerador de comandos, um receptor de notificações
              e um transmissor proxy (todos normalmente encontrados em uma entidade gerenciadora); um elemento res-
              pondedor de comandos e um originador de notificações (ambos encontrados em geral em um agente), e na
              possibilidade de outras aplicações. O gerador de comandos gera as PDUs GetRequest, GetNextRequest,
              GetBulkRequest e SetRequest, que examinamos na Seção 9.3.3, e processa as respostas recebidas dessas
              PDUs. O respondedor de comandos executa em um agente e recebe, processa e responde (usando a mensagem
              Response) às PDUs GetRequest, GetNextRequest, GetBulkRequest e SetRequest recebidas. A
              aplicação originadora de notificações de um agente gera PDUs Trap; essas PDUs podem ser recebidas e pro-
              cessadas em uma aplicação receptora de notificações em uma entidade gerenciadora. A aplicação do transmis-
              sor proxy repassa as PDUs de requisição, notificação e resposta.
                    Uma PDU enviada por uma aplicação SNMP passa, em seguida, por um “processador” SNMP, antes de
              ser enviada via protocolo de transporte apropriado. A Figura 9.5 mostra como uma PDU gerada pela aplicação
              geradora de comandos entra primeiro no módulo de despacho, onde é determinada a versão do SNMP. A PDU
              é então processada no sistema de processamento de mensagens, no qual é envolvida em um cabeçalho de men-
              sagem que contém o número da versão do SNMP, uma ID de mensagem e informações sobre o tamanho desta.
              Caso seja necessária criptografia ou autenticação, são incluídos também os campos de cabeçalho apropriados para
              essas informações; veja mais detalhes no [RFC 3411]. Por fim, a mensagem SNMP (a PDU gerada pela aplicação e
              mais as informações do cabeçalho de mensagem) é passada ao protocolo de transporte apropriado. O protocolo de
              transporte preferencial para transportar mensagens SNMP é o UDP (isto é, as mensagens SNMP são transportadas
              como carga útil de um datagrama UDP), e o número de porta preferencial para o SNMP é a porta 161. A porta 162
              é usada para mensagens trap.
                    Vimos antes que as mensagens SNMP são usadas não só para monitorar, mas também para controlar (por
              exemplo, por meio do comando SetRequest) elementos da rede. É claro que um intruso que conseguisse in-
              terceptar mensagens SNMP e/ou gerar seus próprios pacotes SNMP na infraestrutura de gerenciamento poderia
              criar um grande tumulto na rede. Assim, é crucial que mensagens SNMP sejam transmitidas com segurança.
              Surpreendentemente, foi apenas na versão mais recente do SNMP que a segurança recebeu a atenção merecida.

              Figura 9.5   Processador e aplicações do SNMPv3

                                          Gerador de        Receptor de      Transmissor
                                          comandos          notificações        proxy

                           Aplicações
                             SNMP                      Gerador de      Originador de
                                                                                              Outro
                                                       comandos         notificações



                                                           PDU


                                                                                         Segurança

                                                                 Sistema de            Temporização,        Controle
                           Processador      Despacho           processamento            autenticação,       de acesso
                              SNMP                              de mensagens             privacidade




                                                                    Cabeçalho de
                                                                                           PDU
                                                                 segurança/mensagem




                                                                       Camada de transporte




Kurose_menor.indb 571                                         KR 09.05.eps                                                       01/08/13 20:59
            572                Redes de computadores e a Internet



              A segurança SNMPv3 é conhecida como segurança baseada no usuário [RFC 3414], pois utiliza o conceito
              tradicional de um usuário, identificado por um nome de usuário, ao qual as informações de segurança — uma
              senha, um valor de chave ou acessos privilegiados — são associadas. O SNMPv3 fornece criptografia, autentica-
              ção, proteção contra ataques de reprodução (veja a Seção 8.3) e controle de acesso.
                        • Criptografia. As PDUs SNMP podem ser criptografadas usando o DES (Criptografia de dados padrão) no
                          modo Encadeamento de Blocos de Cifras (CBC). Note que, como o DES é um sistema de chaves compar-
                          tilhadas, o valor da chave secreta dos dados de codificação do usuário deve ser conhecido pela entidade
                          receptora que deve decodificar os dados.
                        • Autenticação. O SNMP usa a técnica de MAC (Message Authentication Code) que estudamos na Seção
                          8.3.1 para prover proteção e autenticação contra adulteração [RFC 4301]. Lembre-se de que um MAC
                          necessita que um emissor e um receptor conheçam uma chave secreta comum.
                        • Proteção contra ataques de reprodução. Lembre-se de que podem ser usados nonces (veja o Capítulo 8)
                          para proteção contra ataques de reprodução. O SNMPv3 adota uma técnica relacionada. Para garantir
                          que uma mensagem recebida não seja uma reprodução de alguma mensagem anterior, o receptor exige
                          que o remetente inclua em cada mensagem um valor baseado em um contador no receptor. Esse conta-
                          dor, que funciona como um nonce, reflete o período de tempo decorrido entre a última reinicialização
                          do software de gerenciamento de rede do remetente e o número total de reinicializações desde a última
                          vez que o software de gerenciamento de rede do receptor foi configurado. Contanto que o contador em
                          uma mensagem recebida esteja dentro de uma determinada margem de erro em relação ao próprio valor
                          do receptor, a mensagem é aceita como uma mensagem original e a partir daí pode ser autenticada e/ou
                          decriptada. Consulte o [RFC 3414] para obter mais detalhes.
                        • Controle de acesso. O SNMPv3 fornece um controle de acesso baseado em vistas [RFC 3415] que
                          controla quais das informações de gerenciamento de rede podem ser consultadas e/ou definidas por
                          quais usuários. Uma entidade SNMP armazena informações sobre direitos de acesso e políticas em
                          um banco de dados de configuração local (Local Configuration Datastore — LCD). Partes do LCD são
                          acessíveis elas próprias como objetos gerenciados, definidos na MIB de Configuração do Modelo de
                          Controle de Acesso Baseado em Vistas (View-Based Access Control Model Configuration) [RFC 3415]
                          e, portanto, podem ser gerenciados e manipulados remotamente via SNMP.


              9.4        ASN.1
                    Neste livro, examinamos uma série de assuntos interessantes sobre redes de computadores. Esta seção so-
              bre a ASN.1, contudo, pode não fazer parte da lista dos dez tópicos mais interessantes. Assim como as verduras,
              conhecer a ASN.1 e a questão mais ampla de serviços de apresentação é algo que “é bom para você”. A ASN.1 é
              um padrão originado na ISO, usado em uma série de protocolos relacionados à Internet, em particular na área de
              gerenciamento de rede. Por exemplo, vimos na Seção 9.3 que as variáveis MIB do SNMP estão inextricavelmente
              ligadas à ASN.1. Portanto, embora o material sobre a ASN.1 apresentado nesta seção seja bastante árido, espera-
              mos que o leitor nos dê um voto de confiança e acredite que o material é importante.
                    Para motivar nossa discussão, faça o seguinte exercício mental: suponha que fosse possível copiar dados,
              de maneira confiável, da memória de um computador diretamente para a de outro computador. Se isso fosse
              possível, o problema da comunicação estaria “resolvido”? A resposta a essa pergunta depende de como se define
              “problema de comunicação”. Com certeza, uma cópia perfeita, memória a memória, comunicaria com exatidão
              os bits e os bytes de uma máquina para outra. Mas essa cópia exata de bits e bytes significa que, quando o software
              que estiver sendo executado no computador receptor acessar esses dados, ele verá os mesmos valores que esta-
              vam armazenados na memória do computador remetente? A resposta é “não necessariamente”! O ponto crucial
              da questão é que diferentes arquiteturas de computadores, diferentes sistemas operacionais e compiladores têm
              diferentes convenções de armazenamento e representação de dados. Quando se trata de comunicar e armazenar




Kurose_menor.indb 572                                                                                                               01/08/13 20:59
                                                                                         Gerenciamento de rede 
                                                                                                                      573
              dados entre vários computadores (como acontece em todas as redes de comunicação), fica evidente que esse pro-
              blema da representação de dados tem de ser resolvido.
                    Como exemplo desse problema, considere o fragmento simples em linguagem C a seguir. Como essa estru-
              tura deveria ser disposta na memória?
              struct {
                     char code;
                     int x;
                     } test;
                     test.x = 259;
                     test.code = ‘a’;

                    O lado esquerdo da Figura 9.6 mostra uma disposição possível para esses dados em uma arquitetura hipo-
              tética: há um único byte de memória que contém o caractere “a”, seguido de uma palavra de 16 bits que contém
              o valor inteiro 259, armazenado com o byte mais significativo antes. A disposição na memória de outro compu-
              tador é mostrada no lado direito da Figura 9.6. O caractere “a” é seguido pelo valor inteiro armazenado com o
              byte menos significativo antes e com o inteiro de 16 bits alinhado para começar em um limite de palavra de 16
              bits. Certamente, se quiséssemos executar uma cópia ao pé da letra entre as memórias desses dois computadores
              e usar a mesma definição de estrutura para acessar os valores armazenados, veríamos resultados diferentes nos
              dois computadores!
                    O fato de diferentes arquiteturas terem diferentes formatos para os dados internos é um problema real e
              universal. O problema específico do armazenamento de inteiros em diferentes formatos é tão comum que tem até
              um nome. A ordem de armazenamento de inteiros “big-endian” armazena primeiro os bytes mais significativos
              (nos endereços de armazenamento mais baixos). A ordem “little-endian” armazena primeiro os bytes menos
              significativos. Os processadores Sparc da Sun e os da Motorola são do tipo “big-endian”, ao passo que os da Intel
              são do tipo “little-endian”. Como curiosidade, os termos “big-endian” e “little-endian” vêm do livro Viagens de
              Gulliver, de Jonathan Swift, no qual dois grupos de pessoas insistem, dogmaticamente, em fazer uma coisa sim-
              ples de duas maneiras diferentes (esperamos que a analogia com a comunidade da arquitetura de computadores
              fique clara). Um grupo da Terra de Lilliput insiste em quebrar os ovos pela extremidade maior (os “big-endians”),
              enquanto o outro grupo insiste em quebrá-los pela extremidade menor. Essa diferença foi a causa de um grande
              conflito e de uma rebelião civil.
                    Sabendo que diferentes computadores armazenam e representam dados de modos diferentes, como os
              protocolos de rede devem enfrentar o problema? Por exemplo, se um agente SNMP estiver prestes a enviar
              uma mensagem Response que contém um número inteiro que representa a contagem do número de datagra-
              mas UDP recebidos, como ele deveria representar o valor inteiro a ser enviado à entidade gerenciadora — na
              ordem “big-endian” ou na ordem “little-endian”? Uma alternativa seria o agente enviar os bytes do inteiro na
              mesma ordem em que serão armazenados na entidade gerenciadora. Outra seria o agente enviar o inteiro em
              sua própria ordem de armazenamento, deixando à entidade gerenciadora a responsabilidade de reordenar os
              bytes quando necessário. Qualquer uma das alternativas exigiria que o remetente ou o receptor conhecesse o
              formato de representação de inteiros do outro.


              Figura 9.6   Duas organizações diferentes de dados em duas arquiteturas diferentes


                                   test.code            a                 test.code           a

                                       test.x       00000001

                                                    00000011                 test.x       00000011

                                                                                          00000001




Kurose_menor.indb 573                                            KR 09.06.eps                                                     01/08/13 20:59
            574            Redes de computadores e a Internet



                    Uma terceira alternativa é ter um método independente de máquina, de sistema operacional e de lingua-
              gem para descrever números inteiros e outros tipos de dados (isto é, uma linguagem de definição de dados) e
              regras que estabeleçam a maneira como cada um desses tipos de dados deve ser transmitido pela rede. Quando
              forem recebidos dados de determinado tipo, eles estarão em um formato conhecido e, assim, poderão ser arma-
              zenados em qualquer formato específico que um dado computador exija. Tanto a SMI, que estudamos na Seção
              9.3, quanto a ASN.1 adotam essa terceira alternativa. No jargão da ISO, os dois padrões descrevem um serviço
              de apresentação — o serviço de transmitir e traduzir informações de um formato específico de uma máquina
              para outro. A Figura 9.7 ilustra um problema de apresentação no mundo real; nenhum dos receptores entende
              a ideia essencial que está sendo comunicada — que o interlocutor gosta de algo. Como mostrado na Figura 9.8,
              um serviço de apresentação pode resolver esse problema traduzindo a ideia para uma linguagem inteligível (pelo
              serviço de apresentação), independentemente de quem fala, enviando essa informação ao receptor e, em seguida,
              traduzindo-a para uma linguagem que o receptor entende.
                    A Tabela 9.5 mostra alguns tipos de dados definidos pela ASN.1. Lembre-se de que encontramos os tipos
              de dados INTEGER, OCTET STRING e OBJECT IDENTIFIER em nosso estudo anterior da SMI. Como nossa
              meta aqui (felizmente) não é fornecer uma introdução completa à ASN.1, remetemos o leitor aos padrões ou ao
              livro impresso e on-line de Larmouth [1996], para a descrição de tipos e construtores ASN.1, como SEQUENCE
              e SET, que permitem definir os tipos de dados estruturados.
                    Além de fornecer uma linguagem de definição de dados, a ASN.1 oferece Regras Básicas de Codificação
              (Basic Encoding Rules — BERs), que especificam como instâncias de objetos que foram definidas usando a lingua-

              Figura 9.7    O problema da apresentação



                                                       Que
                                                             bara                               to!
                                                                 to!                        bara
                                                                                      Que




                                        Vovozinha                                              Adolescente de 2013

                                                                       Hippie de
                                                                      meia-idade
                                                                    (dos anos 1960)


              Figura 9.8    Solução do problema da apresentação
                                                                KR 09.07.eps
                                                    É muito bom AW/Kurose and Ross
                                                                                É muito bom
                                    Serviço de                     ServiçoNetworking
                                                                Computer  de         6/e                  Serviço de
                                   apresentação                   apresentação                           apresentação
                                                                20p5 Wide x 12p0 Deep
                                                                9/6/11 rossi
                                         É da pontinha!                                                         É da hora!
                                                                            Que barato!




                                    Vovozinha                                                         Adolescente de 2013
                                                                       Hippie de
                                                                      meia-idade
                                                                    (dos anos 1960)




                                                                    KR 09.08.eps
Kurose_menor.indb 574                                               AW/Kurose and Ross                                         01/08/13 20:59
                                                                                                  Gerenciamento de rede 
                                                                                                                            575
              Tabela 9.5   Tipos de dados ASN.1 selecionados


                Tag        Tipo                              Descrição
                1          BOOLEAN                           valor é “verdadeiro” ou “falso”
                2          INTEGER                           pode ser arbitrariamente grande
                3          BITSTRING                         lista de um ou mais bits
                4          OCTET STRING                      lista de um ou mais bytes
                5          NULL                              sem valor
                6          OBJECT IDENTIFIER                 nome, na árvore de nomeação padrão ASN.1; veja Seção 9.2.2
                9          REAL                              ponto flutuante



              gem de descrição de dados ASN.1 devem ser enviadas pela rede. A BER adota a abordagem TLV (Type, Length,
              Value — Tipo, Comprimento, Valor) para a codificação de dados para transmissão. Para cada item de dados a
              ser remetido, são enviados o tipo dos dados, o comprimento do item de dados e o valor do item de dados, nessa
              ordem. Com essa simples convenção, os dados recebidos basicamente se autoidentificam.
                    A Figura 9.9 mostra como os dois itens de dados de um exemplo simples seriam enviados. Nesse exemplo,
              o remetente quer enviar a cadeia de caracteres “smith” seguida de um valor decimal 259 (que é igual a 00000001
              00000011 em linguagem binária, ou a um valor de byte 1 seguido de um valor de byte 3) adotando a ordem


              Figura 9.9   Exemplo de codificação BER


                                     sobrenome ::= OCTET STRING                     {código, 259}
                                     código ::= INTEGER                             {sobrenome, "smith"}

                                      Módulo de tipos                                    Instâncias de tipos de dados
                                      de dados escrito                                   especificados no módulo
                                      em ASN.1



                                                         Regras básicas de codificação
                                                                     (BER)

                                                                         3

                                                                         1

                                                                         2

                                                                         2

                                                                         h
                                                                                Cadeia de bytes
                                                                                transmitida
                                                                         t

                                                                         i

                                                                         m

                                                                         s

                                                                         5

                                                                         4




                                                                     KR 09.09.eps
                                                                     AW/Kurose and Ross
Kurose_menor.indb 575                                                Computer Networking 6/e                                      01/08/13 20:59
            576              Redes de computadores e a Internet



              “big-endian”. O primeiro byte da cadeia transmitida tem o valor 4, que indica que o tipo do item de dado seguinte
              é um OCTET STRING; esse é o “T” do código TLV. O segundo byte da cadeia contém o comprimento do OCTET
              STRING, nesse caso, 5. O terceiro byte da cadeia transmitida inicia o OCTET STRING de comprimento 5; ele
              contém a representação ASCII da letra “s”. Os valores T, L e V dos dados seguintes são 2 (o valor de tag do tipo
              INTEGER), 2 (isto é, um inteiro de comprimento de 2 bytes) e a representação “big-endian” de 2 bytes do valor
              decimal 259.
                    Em nossa discussão, abordamos apenas um subconjunto pequeno e simples da ASN.1. Entre os recursos
              para aprender mais sobre a ASN.1 estão os documentos padronizados da ASN.1 [ISO X.680, 2002], o livro on-line
              de Larmouth [2012], relativo ao modelo OSI, e os sites relativos ao ASN.1 [OSS, 2012] e OID Repository [2012].


              9.5       Conclusão
                    Nosso estudo sobre o gerenciamento de redes — e, na verdade, sobre toda a rede — agora está completo!
              Neste capítulo final, começamos apresentando os motivos da necessidade de fornecer ferramentas adequadas ao
              administrador — a pessoa que tem a tarefa de manter a rede “ligada e funcionando” — para monitorar, testar,
              consultar, configurar, analisar, avaliar e controlar a operação da rede. Nossas analogias com a administração de
              sistemas complexos, como usinas elétricas, aviões e organizações humanas, ajudaram-nos a fornecer motivos
              para essa necessidade. Vimos que a arquitetura do sistema de gerenciamento de rede gira em torno de cinco com-
              ponentes fundamentais: (1) um gerenciador de rede, (2) um conjunto de dispositivos gerenciados remotamente
              (pelo gerenciador de rede), (3) as bases de informações de gerenciamento (MIBs) existentes nesses dispositivos,
              contendo dados sobre seu estado e sua operação, (4) os agentes remotos que reportam informação das MIBs e
              executam ações sob o controle do gerenciador de rede e (5) um protocolo para a comunicação entre o gerencia-
              dor de rede e os dispositivos remotos.
                    Em seguida, examinamos em detalhes a estrutura de gerenciamento de rede da Internet e, em particular, o pro-
              tocolo SNMP. Vimos como o SNMP apresenta os cinco componentes fundamentais de uma arquitetura de gerencia-
              mento de padrão da Internet e gastamos um bom tempo examinando objetos MIB, a SMI — a linguagem de definição
              de dados para especificação das MIBs — e o protocolo SNMP em si. Observamos que a SMI e a ASN.1 estão inex-
              tricavelmente interligadas e que a ASN.1 desempenha um papel fundamental na camada de apresentação do modelo
              de referência de sete camadas ISO/OSI, e então fizemos um estudo rápido da ASN.1. Talvez mais importante do que
              os detalhes da ASN.1 em si foi a necessidade percebida de fornecer a tradução entre formatos de dados específicos de
              cada computador de uma rede. Embora algumas arquiteturas de rede reconheçam explicitamente a importância desse
              serviço, por terem uma camada de apresentação, essa camada não existe na pilha de protocolos da Internet.
                    Convém também observar que há muitos tópicos no gerenciamento de rede que preferimos não abordar —
              tópicos como as falhas de identificação e gerenciamento, a detecção proativa de anomalias, a correlação entre os
              alarmes e os aspectos mais amplos do gerenciamento de serviço (por exemplo, de forma oposta ao gerenciamento
              de rede). Embora sejam importantes, esses tópicos merecem um livro dedicado a eles. O leitor pode consultar as
              referências apresentadas na Seção 9.1.


              Exercícios
              de fixação e perguntas

              Questões de revisão do Capítulo 9


              SEÇÃO 9.1

                    R1. Por que um administrador de rede necessita de ferramentas de gerenciamento de rede? Descreva cinco cenários.




Kurose_menor.indb 576                                                                                                                  01/08/13 20:59
                                                                                             Gerenciamento de rede 
                                                                                                                            577
                    R2. Quais são as cinco áreas de gerenciamento de rede definidas pela ISO?
                    R3. Qual a diferença entre gerenciamento de rede e gerenciamento de serviço?

              SEÇÃO 9.2

                    R4. Defina os seguintes termos: entidade gerenciadora, dispositivo gerenciado, agente de gerenciamento, MIB e
                        protocolo de gerenciamento de rede.

              SEÇÃO 9.3

                    R5. Qual é o papel da SMI no gerenciamento de rede?
                    R6. Cite uma diferença importante entre uma mensagem de comando-resposta e uma mensagem trap no SNMP.
                    R7. Quais são os sete tipos de mensagens usados no SNMP?
                    R8. O que significa um “processador do SNMP”?

              SEÇÃO 9.4

                    R9. Qual é a finalidade da árvore de identificadores de objetos ASN.1?
                  R10. Qual é o papel da ASN.1 na camada de apresentação nos modelos de referência ISO/OSI?
                  R11. A Internet tem uma camada de apresentação? Se não tiver, como são tratadas as questões de diferenças
                       entre arquiteturas de máquinas — por exemplo, a representação diferente de números inteiros em máquinas
                       diferentes?
                  R12. O que significa codificação TLV?

              problemas
                    P1. Considere as duas maneiras pelas quais ocorrem as comunicações entre uma entidade gerenciadora e um
                        dispositivo gerenciado: modo comando-resposta e trapping. Quais são os prós e os contras dessas duas
                        técnicas, em termos de (1) sobrecarga, (2) tempo de notificação quando ocorrem eventos excepcionais e (3)
                        robustez quanto às mensagens perdidas entre a entidade gerenciadora e o dispositivo gerenciado?
                    P2. Na Seção 9.3 vimos que era preferível transportar mensagens SNMP em datagramas UDP não confiáveis. Em
                        sua opinião, por que os projetistas do SNMP preferiram o UDP ao TCP como protocolo de transporte para o
                        SNMP?
                    P3. Qual é o identificador de objeto ASN.1 para o protocolo ICMP (veja a Figura 9.3)?
                    P4. Suponha que você trabalhe para uma empresa com sede nos Estados Unidos que quer desenvolver sua
                        própria MIB para o gerenciamento de uma linha de produtos. Em que lugar da árvore de identificadores de
                        objetos (veja a Figura 9.3) esse produto seria registrado? (Dica: você deve recorrer a alguns RFCs e a outros
                        documentos similares para responder a essa pergunta.)
                    P5. Lembre-se da Seção 9.3.2, que uma empresa privada (empreendimento) pode criar suas próprias variáveis
                        MIB sob o ramo privado 1.3.6.1.4. Suponha que a IBM quisesse criar uma MIB para seu software do servidor
                        Web. Qual seria o próximo qualificador OID após 1.3.6.1.4? (Para responder a essa questão, você precisará
                        consultar IANA [2009b].) Pesquise na Web para tentar descobrir se essa MIB existe para um servidor da IBM.
                    P6. Em sua opinião, por que o comprimento precede o valor em uma codificação TLV (ao invés de vir após o
                        valor)?
                    P7. Considere a Figura 9.9. Qual seria a codificação BER para {peso, 75} {sobrenome, “Marco”}?
                    P8. Considere a Figura 9.9. Qual seria a codificação BER para {peso, 65} {sobrenome, “Dario”}?




Kurose_menor.indb 577                                                                                                                   01/08/13 20:59
            578             Redes de computadores e a Internet




                ENTREVISTA


                                            Jennifer Rexford
                                                 Jennifer Rexford é professora no departamento de Ciência da Computação da
                                             Princeton University. Sua pesquisa tem o amplo objetivo de tornar as redes de com-
                                             putadores mais fáceis de projetar e administrar, com ênfase particular nos protocolos
                                             de roteamento. De 1996 a 2004, foi membro do departamento de Gerenciamento e
                                             Desempenho de Redes da AT&T Labs-Research. Enquanto estava na AT&T, projetou
                                             técnicas e ferramentas para medição de rede, engenharia de tráfego e configuração
                                             de roteadores, que foram implementadas na rede de backbone da AT&T. Jennifer é
                                             coautora do livro Web Protocols and Practice: Networking Protocols, Caching, and
                                             Traffic Measurement, publicado pela Addison-Wesley em maio de 2001. Foi presiden-
                                             te da ACM SIGCOMM de 2003 a 2007. Graduou-se como bacharel em engenharia
                  elétrica pela Princeton University em 1991 e obteve mestrado e doutorado em engenharia elétrica e ciência da
                  computação pela Universidade de Michigan em 1993 e 1996, respectivamente. Em 2004, Jennifer foi vencedora
                  do Grace Murray Hopper Award da ACM como jovem profissional de destaque em computação, aparecendo na
                  lista TR-100 do MIT dos inovadores com idade menor que 35 anos.




              Por favor, descreva um ou dois dos projetos mais             profissionais estão começando a projetar redes que são
              interessantes em que você já trabalhou durante               fundamentalmente mais fáceis de gerenciar. Como nos-
              sua carreira. Quais foram os maiores desafios?               so trabalho inicial no RCP, a ideia principal nas chama-
                Quando eu era pesquisadora na AT&T, um grupo nos-          das redes definidas por software (SDN — Software De-
              so projetou uma nova forma de gerenciar o roteamento         fined Networking) é executar um controlador que possa
              nas redes de backbone dos ISPs. Em geral, os operadores      instalar regras de tratamento de pacotes de baixo nível
              de rede configuram cada roteador individualmente, e          nos comutadores subjacentes, usando um protocolo pa-
              esses roteadores executam protocolos distribuídos para       drão. Esse controlador pode executar diversas aplicações
              calcular caminhos através da rede. Acreditamos que o         de gerenciamento de rede, como o controle de acesso
              gerenciamento de rede seria mais simples e mais flexí-       dinâmico, mobilidade transparente do usuário, enge-
              vel se os operadores da rede pudessem exercer controle       nharia de tráfego, balanceamento de carga do servidor,
              direto sobre o modo como os roteadores repassam o trá-       uso eficiente das redes em termos de energia e assim por
              fego com base em uma visão em nível de rede da topolo-       diante. Acredito que a SDN é uma grande oportunida-
              gia e do tráfego. A plataforma de controle de roteamen-      de para acertar o gerenciamento de rede, repensando a
              to (RCP — Routing Control Platform) que projetamos           relação entre os dispositivos de rede e o software que os
              e montamos poderia calcular as rotas para todo o ba-         controla.
              ckbone da AT&T em um único computador comercial, e
              poderia controlar roteadores legados sem modificação.        Como você vê o futuro das redes e da Internet?
              Para mim, esse projeto foi interessante porque tivemos         As redes compõem um campo muito interessante,
              uma ideia provocadora, um sistema funcional e por fim        pois as aplicações e as tecnologias utilizadas mudam o
              uma execução real em uma rede operacional.                   tempo todo. Estamos sempre reinventando! Quem teria
                                                                           previsto, há apenas cinco ou dez anos, o domínio dos
              Que mudanças e inovações você antecipa que                   smartphones, permitindo que usuários móveis acessem
              acontecerão no gerenciamento de redes no
                                                                           aplicações existentes e também novos serviços baseados
              futuro?
                                                                           em sua localização? O surgimento da computação em
                Em vez de apenas “aparafusar” o gerenciamento de           nuvem está fundamentalmente mudando a relação entre
              rede em cima das redes existentes, os pesquisadores e        os usuários e as aplicações que eles executam, e os senso-




Kurose_menor.indb 578                                                                                                                   01/08/13 20:59
                                                                                            Gerenciamento de rede 
                                                                                                                           579
              res em rede estão permitindo diversas aplicações novas.     e ns-3 bastante utilizados), que permitem que outros
              O ritmo da inovação é mesmo inspirador.                     pesquisadores tenham sucesso. Ela se aposentou em
                 A rede de apoio é um componente decisivo em todas        2009, mas sua influência no campo será sentida duran-
              essas inovações. Mesmo assim, a rede está notoriamen-       te anos.
              te “no caminho” — limitando o desempenho, compro-
              metendo a confiabilidade, restringindo aplicações e         Quais são suas recomendações para alunos que
              complicando a implementação e o gerenciamento de            desejam seguir carreira em ciência da computação
                                                                          e redes?
              serviços. Devemos lutar para tornar a rede do futuro
              tão invisível quanto o ar que respiramos, de modo que          Redes é um campo inerentemente interdisciplinar. A
              nunca fique no caminho de novas ideias e serviços va-       aplicação de técnicas de outras disciplinas aos problemas
              liosos. Para isso, precisamos elevar o nível de abstração   de rede é uma ótima maneira de levar o campo adiante.
              acima dos dispositivos de rede e protocolos individuais     Temos visto inovações tremendas no uso de redes, vindas
              (e seus respectivos acrônimos!), de modo que possa-         de áreas tão diversificadas quanto teoria de filas, teorias
              mos raciocinar sobre a rede como um todo.                   de jogos, teoria de controle, sistemas distribuídos, otimi-
                                                                          zação de redes, linguagens de programação, aprendizado
              Que pessoas a inspiraram profissionalmente?                 de máquina, algoritmos, estruturas de dados e assim por
                Há muito tempo tenho me inspirado em Sally Floyd,         diante. Creio que familiarizar-se com um campo rela-
              do International Computer Science Institute. Sua pes-       cionado, ou colaborar de perto com especialistas nessas
              quisa é sempre significativa, focalizando os desafios       áreas, seja um modo maravilhoso de preparar um alicerce
              importantes enfrentados pela Internet. Ela mergulha a       mais forte para as redes, de modo que possamos apren-
              fundo em questões difíceis, até que entenda comple-         der como montar redes que sejam dignas de confiança
              tamente o problema e o espaço das soluções, e dedica        da sociedade. Além das disciplinas teóricas, o campo das
              muita energia para “fazer as coisas acontecerem”, como      redes é interessante porque criamos artefatos reais, que
              empurrar suas ideias para padrões de protocolos e           pessoas reais utilizam. Dominar o modo como projeta-
              equipamentos de rede. Além disso, ela oferece retor-        mos e montamos sistemas — ganhando experiência em
              no à comunidade, através de serviços profissionais em       sistemas operacionais, arquitetura de computador etc. —
              diversas organizações de padrões e pesquisa, e tam-         é outro modo fantástico de ampliar seus conhecimentos
              bém criando ferramentas (como os simuladores ns-2           em redes, ajudando a mudar o mundo.




Kurose_menor.indb 579                                                                                                                   01/08/13 20:59
              Referências


              Uma nota sobre URLs. Nas referências a seguir, fornecemos URLs para páginas Web, documentos apenas da Web
              e outros materiais que não foram publicados em conferências ou periódicos (quando pudemos localizar um URL
              para tal material). Não fornecemos URLs para publicações de configuração e periódico, pois esses documentos
              normalmente podem ser localizados por um mecanismo de busca, pelo site da conferência (por exemplo, artigos
              em todas as conferências e seminários ACM SIGCOMM podem ser localizados por http://www.acm.org/sig-
              comm), ou por meio de uma assinatura de biblioteca digital. Embora todos os URLs fornecidos a seguir fossem
              válidos (e testados) em janeiro de 2012, URLs podem se tornar desatualizados. Por favor, consulte a versão on-line
              deste livro (http://www.awl.com/kurose-ross) para obter uma bibliografia atualizada.
              Uma nota sobre Solicitações de Comentários (RFCs) da Internet: Cópias de RFCs da Internet estão disponíveis em
              muitos sites. O RFC Editor da Internet Society (o órgão que supervisiona as RFCs) mantém o site, em <http://www.
              rfc-editor.org>. Esse site lhe permite procurar um RFC específico por título, número ou autores, e mostrará atua-
              lizações de quaisquer RFCs listadas. As RFCs da Internet podem ser atualizadas ou podem se tornar obsoletas por
              outras RFCs mais recentes. Nosso site favorito para obter RFCs é a fonte original — <http://www.rfc-editor.org>.

              3COM ADDRESSING 2012. “White paper: Understanding IP addressing: Everything you ever wanted to know”. <http://
              www.3com.com/other/pdfs/infra/corpinfo/en_US/501302.pdf>.
              3GPP 2012. Third Generation Partnership Project homepage, <http://www.3gp.org/>.
              3GPP NETWORK ARCHITECTURE 2012. 3GPP, “TS 23.002: Network Architecture: Digital Cellular Telecommunica-
              tions System (Phase 2+); Universal Mobile Telecommunications System (UMTS); LTE”. <http://www.3gp.org/ftp/Specs/
              html-info/23002.htm>.
              ALBITZ P. & LIU C. DNS and BIND. Petaluma,: O’Reilly & Associates, 1993.
              ABRAMSON, N. “The Aloha System—Another Alternative for Computer Communications”. Proc. 1970 Fall Joint Compu-
              ter Conference, AFIPS Conference, p. 37, 1970.
              ABRAMSON, N. “Development of the Alohanet”. IEEE Transactions on Information Theory, v.IT-31, n.3 (mar. 1985),
              p. 119–123.
              ABRAMSON, N. “The Alohanet – Surfing for Wireless Data”. IEEE Communications Magazine, v.47, n.12, p. 21–25.
              ABU-LIBDEH, H.; COSTA, P.; ROWSTRON, A.; O’SHEA, G.; DONNELLY, A. “Symbiotic Routing in Future Data Cen-
              ters”. Proc. 2010 ACM SIGCOMM.




Kurose_menor.indb 580                                                                                                              01/08/13 20:59
                                                                                                     Referências 
                                                                                                                      581
              ADHIKARI, V. K.; JAIN, S.; CHEN, Y.; ZHANG, Z. L. “Vivisecting YouTube: An Active Measurement Study”. Technical
              Report, University of Minnesota, 2011.
              ADHIKARI, V. K.; GAO, Y.; HAO, F.; VARVELLO, M.; HILT, V.; STEINER, M.; ZHANG, Z. L. “Unreeling Netflix: Unders-
              tanding and Improving Multi-CDN Movie Delivery”. Technical Report, University of Minnesota, 2012.
              AFANASYEV, A.; TILLEY, N.; REIHER, P.; KLEINROCK, L. “Host-to-Host Congestion Control for TCP”. IEEE Commu-
              nications Surveys & Tutorials, v.12, n.3, p. 304–342.
              AGARWAL, S.; LORCH, J. “Matchmaking for Online Games and Other Latency-sensitive P2P Systems”. Proc. 2009 ACM
              SIGCOMM.
              AHN, J. S.; DANZIG, P. B.; LIU, Z.; YAN, Y. “Experience with TCP Vegas: Emulation and Experiment”. Proc. 1995 ACM
              SIGCOMM (Boston, ago. 1995), p. 185–195.
              AKAMAI homepage, http://www.akamai.com.
              AKELLA, A.; SESHAN, S.; SHAIKH, A. “An Empirical Evaluation of Wide-Area Internet Bottlenecks”. Proc. 2003 ACM
              Internet Measurement Conference (nov. 2003).
              AKHSHABI, S.; BEGEN, A. C.; DOVROLIS, C. “An Experimental Evaluation of Rate-Adaptation Algorithms in Adaptive
              Streaming over HTTP”. Proc. 2011 ACM Multimedia Systems Conf.
              AKYILDIZ, I.; GUTIERREX-ESTEVEZ, D.; REYES, E. “The Evolution to 4G Cellular Systems, LTE Advanced”. Physical
              Communication. Elsevier, 3 (2010), 217–244.
              ALCATEL-LUCENT. “Introduction to Evolved Packet Core”. <http://downloads.lightreading.com/wplib/alcatellucent/
              ALU_WP_Intro_to_EPC.pdf>.
              AL-FARES, M.; LOUKISSAS, A.; VAHDAT, A. “A Scalable, Commodity Data Center Network Architecture”. Proc. 2008
              ACM SIGCOMM.
              ALIZADEH, M.; GREENBERG, A.; MALTZ, D.; PADHYE, J.; PATEL, P.; PRABHAKAR, B.; SENGUPTA, S.; SRIDHA-
              RAN, M. “Data Center TCP (DCTCP)”. Proc. 2010 ACM SIGCOMM.
              ALLMAN, E. “The Robustness Principle Reconsidered: Seeking a Middle Ground”. Communications of the ACM, v.54, n.8
              (ago. 2011), p. 40–45.
              ANDERSEN, J. B.; RAPPAPORT, T. S.; YOSHIDA, S. “Propagation Measurements and Models for Wireless Communica-
              tions Channels”. IEEE Communications Magazine, (jan.1995), p. 42–49.
              ANDREWS, M.; SHEPHERD, M.; SRINIVASAN, A.; WINKLER, P.; ZANE, F. “Clustering and Server Election Using Pas-
              sive Monitoring”. Proc. 2002 IEEE INFOCOM.
              ANDROUTSELLIS-THEOTOKIS, S.; SPINELLIS, D. “A Survey of Peer-to-Peer Content Distribution Technologies”. ACM
              Computing Surveys, v.36, n.4 (dez. 2004), p. 335–371.
              APERJIS, C.; FREEDMAN, M. J.; JOHARI, R. “Peer-Assisted Content Distribution with Prices”. Proc. ACM CoNEXT’08
              (Madri, dez. 2008).
              APPENZELLER, G.; KESLASSY, I.; MCKEOWN, N. “Sizing Router Buffers”. Proc. 2004 ACM SIGCOMM (Portland, ago.
              2004).
              ASH, G. R. Dynamic Routing in Telecommunications Networks. Nova York: McGraw Hill, 1998.
              ASO-ICANN 2012. The Address Supporting Organization home page, <http://www.aso.icann.org>.
              AT&T. “AT&T High Speed Internet Business Edition Service Level Agreements”. <http://www.att.com/gen/gene-
              ral?pid=6622>.
              ATHEROS COMMUNICATIONS INC. “Atheros AR5006 WLAN Chipset Product Bulletins”. <http://www.atheros.com/
              pt/AR5006Bulletins.htm>.
              AUGUSTIN, B.; KRISHNAMURTHY, B.; WILLINGER, W. “IXPs: Mapped?”. Proc. Internet Measurement Conference
              (IMC), nov. 2009.
              AYANOGLU, E.; PAUL, S.; LA PORTA, T. F.; SABNANI, K. K.; GITLIN, R. D. “AIRMAIL: A Link-Layer Protocol for
              Wireless Networks”. ACM ACM/Baltzer Wireless Networks Journal, 1: 47–60, fev. 1995.




Kurose_menor.indb 581                                                                                                             01/08/13 20:59
            582            Redes de computadores e a Internet



              BAKRE, A.; BADRINATH, B. R. “I-TCP: Indirect TCP for Mobile Hosts”. Proc. 1995 Int. Conf. on Distributed Computing
              Systems (ICDCS) (maio 1995), p. 136–143.
              BALAKRISHNAN, H.; PADMANABHAN, V.; SESHAN, S.; KATZ, R. “A Comparison of Mechanisms for Improving TCP
              Performance Over Wireless Links”. IEEE/ACM Transactions on Networking v.5, n.6 (dez. 1997).
              BALAKRISHNAN, H.; KAASHOEK, F.; KARGER, D.; MORRIS, R.; STOICA, I. “Looking Up Data in P2P Systems”. Com-
              munications of the ACM, v.46, n.2 (fev. 2003), p. 43–48.
              BALDAUF, M.; DUSTDAR, S.; ROSENBERG, F. “A Survey on Context-Aware Systems”. Int. J. Ad Hoc and Ubiquitous
              Computing, v.2, n.4 (2007), p. 263–277.
              BALLANI, H.; FRANCIS, P.; RATNASAMY, S. “A Measurement-based Deployment Proposal for IP Anycast”. Proc. 2006
              ACM Internet Measurement Conf.
              BALLANI, H.; COSTA, P.; KARAGIANNIS, T.; ROWSTRON, A. “Towards Predictable Datacenter Networks”. Proc. 2011
              ACM SIGCOMM.
              BARAN, P. “On Distributed Communication Networks”. IEEE Transactions on Communication Systems, mar. 1964. Rand
              Corporation Technical report with the same title (Memorandum RM-3420-PR, 1964). <http://www.rand.org/publica-
              tions/RM/RM3420/>.
              BARDWELL, J. “You Believe You Understand What You Think I Said... The Truth About 802.11 Signal And Noise Metrics:
              A Discussion Clarifying Often-Misused 802.11 WLAN Terminologies”. <http://www.connect802.com/download/tech-
              pubs/2004/you_believe_D100201.pdf>.
              BARFORD, P.; DUFFIELD, N.; RON, A.; SOMMERS, J. “Network Performance Anomaly Detection and Localization”.
              Proc. 2009 IEEE INFOCOM (abr. 2009).
              BARONTI, P.; PILLAI, P.; CHOOK, V.; CHESSA, S.; GOTTA, A.; HU, Y. “Wireless Sensor Networks: A Survey on the State
              of the Art and the 802.15.4 and ZigBee Standards”. Computer Communications, v.30, n.7 (2007), p. 1655–1695.
              BASSET, S. A.; SCHULZRINNE, H. “An analysis of the Skype peer-to-peer Internet Telephony Protocol”. Proc. 2006 IEEE
              INFOCOM (Barcelona, abr. 2006).
              BBC NEWS ONLINE. “A Small Slice of Design”. abr. 2001, <http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/1264205.stm>.
              BBC. “Multicast”. <http://www.bbc.co.uk/multicast/>.
              BEHESHTI, N.; GANJALI, Y.; GHOBADI, M.; MCKEOWN, N.; SALMON, G. “Experimental Study of Router Buffer
              Sizing”. Proc. ACM Internet Measurement Conference (Vouliagmeni, out. 2008).
              BENDER, P.; BLACK, P.; GROB, M.; PADOVANI, R.; SINDHUSHAYANA, N.; VITERBI, A. “CDMA/HDR: A band-
              width-efficient high-speed wireless data service for nomadic users”. IEEE Commun.Mag., v.38, n.7 (jul. 2000) p. 70–77.
              BERNERS-LEE, T.; CERN, “Information Management: A Proposal”. mar. 1989, maio 1990. <http://www.w3.org/History/1
              989/proposal.html>.
              BERNERS-LEE, T.; CAILLIAU, R.; LUOTONEN, A.; FRYSTYK NIELSEN, H.; SECRET, A. “The World-Wide Web”. Com-
              munications of the ACM, v.37, n.8 (ago. 1994), p. 76–82.
              BERTSEKAS, D.; GALLAGHER, R. Data Networks, 2.ed. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1991.
              BIDDLE, P.; ENGLAND, P.; PEINADO, M.; WILLMAN, B. “The Darknet and the Future of Content Distribution”. 2002
              ACM Workshop on Digital Rights Management, (Washington, nov. 2002, ) <http://crypto.stanford.edu/DRM2002/dark-
              net5.doc>.
              BIERSACK, E. W. “Performance evaluation of forward error correction in ATM networks”. Proc. 1999 ACM SIGCOMM
              (Baltimore, ago. 1992), p. 248–257.
              BIND 2012. Internet Software Consortium page on BIND, <http://www.isc.org/bind.html>.
              BISDIKIAN, C. “An Overview of the Bluetooth Wireless Technology”. IEEE Communications Magazine, n.12 (dez. 2001),
              p. 86–94.
              BISHOP, M. Computer Security: Art and Science. Boston: Addison Wesley, 2003.
              BLACK, U. ATM Volume I: Foundation for Broadband Networks. Prentice Hall, 1995.




Kurose_menor.indb 582                                                                                                                  01/08/13 20:59
                                                                                                            Referências 
                                                                                                                            583
              BLACK, U. ATM Volume II: Signaling in Broadband Networks. Prentice Hall, 1997.
              BLUMENTHAL, M.; CLARK, D. “Rethinking the Design of the Internet: the End-to-end Arguments vs. the Brave New
              World”. ACM Transactions on Internet Technology, v.1, n.1 (ago. 2001), p. 70–109.
              BOCHMANN, G. V.; SUNSHINE, C. A. “Formal methods in communication protocol design”. IEEE Transactions on Com-
              munications, v.28, n.4 (abr. 1980) p. 624–631.
              BOLOT, J-C.; TURLETTI, T. “A rate control scheme for packet video in the Internet”. Proc. 1994 IEEE INFOCOM, p.
              1216–1223.
              BOLOT, J-C.; VEGA-GARCIA, A. “Control Mechanisms for Packet Audio in the Internet”. Proc. 1996 IEEE INFOCOM,
              p. 232–239.
              BRADNER, S.; MANKIN, A. IPng: Internet Protocol Next Generation. Reading: Addison-Wesley, 1996.
              BRAKMO, L.; PETERSON, L. “TCP Vegas: End to End Congestion Avoidance on a Global Internet”. IEEE Journal of Se-
              lected Areas in Communications, v.13, n.8 (out. 1995), p. 1465–1480.
              BRESLAU, L.; KNIGHTLY, E.; SHENKER, S.; STOICA, I.; ZHANG, H. “Endpoint Admission Control: Architectural
              Issues and Performance”. Proc. 2000 ACM SIGCOMM (Estocolmo, ago. 2000).
              BRYANT, B. “Designing an Authentication System: A Dialogue in Four Scenes”. <http://web.mit.edu/kerberos/www/dia-
              logue.html>.
              BUSH, V. “As We May Think”. The Atlantic Monthly, jul. 1945. <http://www.theatlantic.com/unbound/flashbks/computer/
              bushf.htm>.
              BYERS, J.; LUBY, M.; MITZENMACHER, M.; REGE, A. “A digital fountain approach to reliable distribution of bulk data”.
              Proc. 1998 ACM SIGCOMM (Vancouver, ago. 1998), p. 56–67.
              CABLELABS 2012. <http://www.cablelabs.com>.
              CACHELOGIC 2012. <http://www.cachelogic.com>.
              CAESAR, M.; CALDWELL, D.; FEAMSTER, N.; REXFORD, J.; SHAIKH, A.; VAN der MERWE, J. “Design and imple-
              mentation of a Routing Control Platform”. Proc. Networked Systems Design and Implementation (maio 2005a).
              CAESAR, M.; REXFORD, J. “BGP Routing Policies in ISP Networks”. IEEE Network Magazine, v.19, n.6 (nov. 2005b).
              CALDWELL, C. “The Prime Pages”. <http://www.utm.edu/research/primes/prove>.
              CARDWELL, N.; SAVAGE, S.; ANDERSON, T. “Modeling TCP Latency”. Proc. 2000 IEEE INFOCOM (Tel-Aviv, mar.
              2000).
              CASA 2012. Center for Collaborative Adaptive Sensing of the Atmosphere, <http://www.casa.umass.edu>.
              CASADO, M.; FREEDMAN, M.; PETTIT, J.; LUO, J.; GUDE, N.; MCKEOWN, N.; SHENKER, S. “Rethinking Enterprise
              Network Control”. IEEE/ACM Transactions on Networking (ToN), v.17, n.4 (ago. 2009), p. 1270–1283.
              CASADO, M.; FREEDMAN, M.; PETTIT, J.; LUO, J.; MCKEOWN, N.; SHENKER, S. “Ethane: Taking Control of the En-
              terprise”. Proc. 2007 ACM SIGCOMM (Kioto, ago. 2007).
              CASNER, S.; DEERING, S. “First IETF Internet Audiocast”. ACM SIGCOMM Computer Communications Review, v.22, n.3
              (jul. 1992), p. 92–97.
              CEIVA 2012. <http://www.ceiva.com/>.
              CENS 2012. Center for Embedded Network Sensing, <http://www.cens.ucla.edu/>.
              CERF, V.; KAHN, R. “A Protocol for Packet Network Interconnection”. IEEE Transactions on Communications Technology,
              v.COM-22, n.5, p. 627–641.
              CERT 2001–09. “Advisory 2001–09: Statistical Weaknesses in TCP/IP Initial Sequence Numbers”. <http://www.cert.org/
              advisories/CA-2001-09.html>.
              CERT 2003–04. “CERT Advisory CA-2003-04 MS-SQL Server Worm”. <http://www.cert.org/advisories/CA-2003-04.
              html>.
              CERT 2012. <http://www.cert.org/advisories>.




Kurose_menor.indb 583                                                                                                                01/08/13 20:59
            584            Redes de computadores e a Internet



              CERT FILTERING 2012. “Packet Filtering for Firewall Systems”. <http://www.cert.org/tech_tips/packet_filtering.html>.
              CERT SYN 1996. “Advisory CA-96.21: TCP SYN Flooding and IP Spoofing Attacks”. <http://www.cert.org/advisories/
              CA-1998-01.html>.
              CHAO, H. J.; LAM, C.; OKI, E. Broadband Packet Switching Technologies — A Practical Guide to ATM Switches and IP
              Routers. John Wiley & Sons, 2001.
              CHAO, H. J.; ZHANG, C.; DUNGHEL, P.; WU, D.; ROSS, K. W. “Unraveling the BitTorrent Ecosystem”. IEEE Transactions
              on Parallel and Distributed Systems, v.22, n.7 (jul. 2011).
              CHEN, G.; KOTZ, D. “A Survey of Context-Aware Mobile Computing Research”. Technical Report TR2000-381, Dept. of
              Computer Science, Dartmouth College, nov. 2000. <http://www.cs.dartmouth.edu/reports/TR2000-381.pdf>.
              CHEN, K.-T.; HUANG, C.-Y.; HUANG, P.; LEI, C.-L. “Quantifying Skype User Satisfaction”. Proc. 2006 ACM SIGCOMM
              (Pisa, Itália, set. 2006).
              CHEN, K.; GUO, C.; WU, H.; YUAN, J.; FENG, Z.; CHEN, Y.; LU, S.; WU, W. “Generic and Automatic Address Configu-
              ration for Data Center Networks”. Proc. 2010 ACM SIGCOMM.
              CHEN, Y.; JAIN, S.; ADHIKARI, V. K.; ZHANG, Z. “Characterizing Roles of Front-End Servers in End-to-End Perfor-
              mance of Dynamic Content Distribution”. Proc. 2011 ACM Internet Measurement Conference (Berlim, nov. 2011).
              CHENOWETH, T.; MINCH, R.; TABOR, S. “Wireless Insecurity: Examining User Security Behavior on Public Networks”.
              Communications of the ACM, v.53, n.2 (fev. 2010), p. 134–138.
              CHESWICK, B.; BURCH, H.; BRANIGAN, S. “Mapping and Visualizing the Internet”. Proc. 2000 Usenix Conference (San
              Diego, jun. 2000).
              CHIU, D.; JAIN, R. “Analysis of the Increase and Decrease Algorithms for Congestion Avoidance in Computer Networks”.
              Computer Networks and ISDN Systems, v.17, n.1, p. 1–14. <http://www.cs.wustl.edu/~jain/papers/cong_av.htm>.
              CHRISTIANSEN, M.; JEFFAY, K.; OTT, D.; SMITH, F. D. “Tuning Red for Web Traffic”. IEEE/ACM Transactions on
              Networking, v.9, n.3 (jun. 2001), p. 249–264.
              CHU, Y.; RAO, S.; SESHAN, S.; ZHANG, H. “A Case for End System Multicast”. IEEE J. Selected Areas in Communications,
              v.20, n.8 (out. 2002), p. 1456–1471.
              CHUANG, S.; IYER, S.; MCKEOWN, N. “Practical Algorithms for Performance Guarantees in Buffered Crossbars”. Proc.
              2005 IEEE INFOCOM.
              CICCONETTI, C.; LENZINI, L.; MINGOZI, A.; EKLUND, K. “Quality of Service Support in 802.16 Networks”. IEEE
              Network Magazine (mar./abr. 2006), p. 50–55.
              CISCO 12000 2012. “Cisco XR 12000 Series and Cisco 12000 Series Routers”. <http://www.cisco.com/en/US/products/
              ps6342/index.html>.
              CISCO 8500 2012. “Catalyst 8500 Campus Switch Router Architecture”. <http://www.cisco.com/univercd/cc/td/doc/pro-
              duct/l3sw/8540/rel_12_0/w5_6f/softcnfg/1cfg8500.pdf>.
              CISCO 2011. Cisco Visual Networking Index: Forecast and Methodology, 2010–2015. White Paper, 2011.
              CISCO 2012. http://www.cisco.com/go/dce.
              CISCO NAT 2012. “How NAT Works”. <http://www.cisco.com/en/US/tech/tk648/tk361/technologies_tech_no-
              te09186a0080094831.shtml>.
              CISCO QoS 2012. “Advanced QoS Services for the Intelligent Internet”. <http://www.cisco.com/warp/public/cc/pd/iosw/
              ioft/ioqo/tech/qos_wp.htm>.
              CISCO QUEUE 2012. “Congestion Management Overview”. <http://www.cisco.com/en/US/docs/ios/12_2/qos/configu-
              ration/guide/qcfconmg.html>.
              CISCO SWITCHES 2012. “Multiservice Switches”. <http://www.cisco.com/warp/public/cc/pd/si/index.shtml>.
              CISCO SYN 2012. “Defining Strategies to Protect Against TCP SYN Denial of Service Attacks”. <http://www.cisco.com/
              en/US/tech/tk828/technologies_tech_ note09186a00800f67d5.shtml>.




Kurose_menor.indb 584                                                                                                                01/08/13 20:59
                                                                                                       Referências 
                                                                                                                         585
              CISCO VNI 2011. “Visual Networking Index”. <http://www.cisco.com/web/solutions/sp/vni/vni_forecast_highlights/in-
              dex.html>.
              CLARK, D. “The Design Philosophy of the DARPA Internet Protocols”. Proc. 1988 ACM SIGCOMM (Stanford, ago. 1988).
              CLARKE, I.; HONG, T. W.; MILLER, S. G.; SANDBERG, O.; WILEY, B. “Protecting Free Expression Online with Freenet”.
              IEEE Internet Computing (jan.–fev. 2002), p. 40–49.
              COHEN, D. “Issues in Transnet Packetized Voice Communication”. Proc. Fifth Data Communications Symposium (Snow-
              bird, set. 1977), p. 6–13.
              COHEN, B. “Incentives to Build Robustness in BitTorrent”. First Workshop on the Economics of Peer-to-Peer Systems
              (Berkeley, jun.2003).
              COOKIE CENTRAL 2012. <http://www.cookiecentral.com/n_cookie_faq.htm>.
              CORMEN, T. H. Introduction to Algorithms. 2.ed., Cambridge: MIT Press, 2001.
              CROW, B.; WIDJAJA, I.; KIM, J.; SAKAI, P. “IEEE 802.11 Wireless Local Area Networks”. IEEE Communications Magazine
              (set. 1997), p. 116–126.
              CROWCROFT, J.; WANG, Z.; SMITH, A.; ADAMS, J. “A Comparison of the IETF and ATM Service Models”. IEEE
              Communications Magazine (nov./dez. 1995), p. 12–16.
              CROWCROFT, J.; HANDLEY, M.; WAKEMAN, I. Internetworking Multimedia. San Francisco: Morgan-Kaufman, 1999.
              CURTIS, A. R.; MOGUL, J. C.; TOURRILHES, J.; YALAGANDULA, P.; SHARMA, P.; BANERJEE, S. “DevoFlow: Scaling
              Flow Management for High-Performance Networks”. Proc. 2011 ACM SIGCOMM.
              CUSUMANO, M. A.; YOFFIE, D. B. Competing on Internet Time: Lessons from Netscape and its Battle with Microsoft. Nova
              York: Free Press, 1998.
              DAHLMAN, E.; GUDMUNDSON, B.; NILSSON, M.; SKÖLD, J. “UMTS/IMT-2000 Based on Wideband CDMA”. IEEE
              Communications Magazine (set. 1998), p. 70–80.
              DAIGLE, J. N. Queuing Theory for Telecommunications. Reading: Addison-Wesley, 1991.
              DALAL, Y.; METCALFE R., “Reverse Path Forwarding of Broadcast Packets”. Communications of the ACM, v.21, n.12 (dez.
              1978), p. 1040–1048.
              DAVIE B.; REKHTER, Y. MPLS: Technology and Applications. Morgan Kaufmann Series in ­Networking, 2000.
              DAVIES, G.; KELLY, F. “Network Dimensioning, Service Costing, and Pricing in a Packet-Switched Environment”. Tele-
              communications Policy, v.28, n.4, p. 391–412.
              DEC 1990. “In Memoriam: J. C. R. Licklider 1915–1990”. SRC Research Report 61, ago. 1990. <http://www.memex.org/
              licklider.pdf>.
              DECLERCQ, J.; PARIDAENS, O. “Scalability Implications of Virtual Private Networks”. IEEE Communications Magazine,
              v.40, n.5 (maio 2002), p. 151–157.
              DEMERS, A.; KESHAV, S.; SHENKER, S. “Analysis and Simulation of a Fair Queuing Algorithm”. Internetworking:
              Research and Experience, v.1, n.1 (1990), p. 3–26.
              DENNING, D. (Ed.), DENNING, P. (Pref.). Internet Besieged: Countering Cyberspace Scofflaws. Reading: Addison-Wesley,
              1997.
              DHC 2012 IETF. Dynamic Host Configuration working group homepage. <http://www.ietf. org/html.charters/dhc-char-
              ter.html>.
              DHUNGEL, P.; ROSS, K. W.; STEINER., M.; TIAN, Y.; HEI, X. “Xunlei: Peer-Assisted Download Acceleration on a
              Massive Scale”. Passive and Active Measurement Conference (PAM) 2012, Viena, 2012.
              DHUNGEL, P.; WU, D.; SCHONHORST, B.; ROSS, K. W. “A Measurement Study of Attacks on BitTorrent Leechers”. 7th Inter-
              national Workshop on Peer-to-Peer Systems (IPTPS 2008) (Tampa Bay, fev. 2008).
              DIFFIE, W.; HELLMAN, M. E. “New Directions in Cryptography”. IEEE Transactions on Information Theory, v.IT-22
              (1976), p. 644–654.




Kurose_menor.indb 585                                                                                                                01/08/13 20:59
            586            Redes de computadores e a Internet



              DIGGAVI, S. N.; AL-DHAHIR, N.; STAMOULIS, A.; CALDERBANK, R. “Great Expectations: The Value of Spatial Diver-
              sity in Wireless Networks”. Proceedings of the IEEE, v.92, n.2 (fev. 2004).
              DILLEY, J.; MAGGS, B.; PARIKH, J.; PROKOP, H.; SITARAMAN, R.; WEIHL, B. “Globally Distributed Content Delivert”.
              IEEE Internet Computing (set.–out. 2002).
              DING, Y.; DU, Y.; HU, Y.; LIU, Z.; WANG, L.; ROSS, K. W.; GHOSE, A. “Broadcast Yourself: Understanding YouTube
              Uploaders”. Proc. 2011 ACM Internet Measurement Conference (Berlim).
              DIOT, C.; LEVINE, B. N.; LYLES, B.; KASSEM, H.; BALENSIEFEN, D. “Deployment Issues for the IP Multicast Service
              and Architecture”. IEEE Network, v.14, n.1 (jan./fev. 2000) p. 78–88.
              DISCHINGER, M.; HAEBERLEN, A.; GUMMADI, K.; SAROIU, S. “Characterizing residential broadband networks”.
              Proc. 2007 ACM Internet Measurement Conference, p. 24–26.
              DMITIROPOULOS, X.; KRIOUKOV, D.; FOMENKOV, M.; HUFFAKER, B.; HYUN, Y.; CLAFFY, K. C.; RILEY, G. “AS Relation-
              ships: Inference and Validation”. ACM Computer Communication Review (jan. 2007).
              DOCSIS 2004. Data-over-cable service interface specifications: Radio-frequency interface specification.ITU-T J.112, 2004.
              DOCSIS 2011. Data-Over-Cable Service Interface Specifications, DOCSIS 3.0: MAC and Upper Layer Protocols Interface
              Specification, CM-SP-MULPIv3.0-I16-110623, 2011.
              DODGE, M. “An Atlas of Cyberspaces”. <http://www.cybergeography.org/atlas/isp_maps.html>.
              DONAHOO, M.; CALVERT, K. TCP/IP Sockets in C: Practical Guide for Programmers. Morgan Kaufman, 2001.
              DOUCEUR, J. R. “The Sybil Attack”. First International Workshop on Peer-to-Peer Systems (IPTPS ’02) (Cambridge, mar.
              2002).
              DSL 2012. DSL Forum homepage, <http://www.dslforum.org/>.
              DROMS, R.; LEMON, T. The DHCP Handbook. 2.ed. SAMS Publishing, 2002.
              EDNEY, J.; ARBAUGH, W. A. Real 802.11 Security: Wi-Fi Protected Access and 802.11i. Addison-Wesley Professional,
              2003.
              EDWARDS, W. K.; GRINTER, R.; MAHAJAN, R.; WETHERALL, D. “Advancing the State of Home Networking”. Commu-
              nications of the ACM, v.54, n.6 (jun. 2011), p. 62–71.
              EKLUND, K.; MARKS, R.; STANSWOOD, K.; WANG, S. “IEEE Standard 802.16: A Technical Overview of the Wireless
              MAN Air Interface for Broadband Wireless Access”. IEEE Communications Magazine (jun. 2002), p. 98–107.
              ELLIS, H. “The Story of Non-Secret Encryption”. http://jya.com/ellisdoc.htm.
              ERICSSON 2011. “LTE—An Introduction”. <www.ericsson.com/res/docs/2011/lte_an_introduction.pdf>.
              ERICSSON 2012. “The Evolution of Edge”. <http://www.ericsson.com/technology/whitepapers/broadband/evolution_of_
              EDGE.shtml>.
              ESTRIN, D.; HANDLEY, M.; HELMY, A.; HUANG, P.; THALER, D. “A Dynamic Bootstrap Mechanism for Rendez-
              vous-Based Multicast Routing”. Proc. 1998 IEEE INFOCOM (Nova York, abr. 1998).
              FALKNER, J.; PIATEK, M.; JOHN, J. P.; KRISHNAMURTHY, A.; ANDERSON, T. “Profiling a Million Sser DHT”. Proc.
              2007 ACM Internet Measurement Conference.
              FALOUTSOS, C.; FALOUTSOS, M.; FALOUTSOS, P. “What Does the Internet Look Like? Empirical Laws of the Internet
              Topology”. Proc. 1999 ACM SIGCOMM (Boston, ago. 1999).
              FARRINGTON, N.; PORTER, G.; RADHAKRISHNAN, S.; BAZZAZ, H.; SUBRAMANYA, V.; FAINMAN, Y.; PAPEN,
              G.; VAHDAT, A. “Helios: A Hybrid Electrical/Optical Switch Architecture for Modular Data Centers”. Proc. 2010 ACM
              SIGCOMM.
              FEAMSTER, N.; WINICK, J.; REXFORD, J. “A Model for BGP Routing for Network Engineering”. Proc. 2004 ACM
              SIGMETRICS (Nova York, jun. 2004).
              FEAMSTER, N.; BALAKRISHNAN, H. “Detecting BGP Configuration Faults with Static Analysis”. NSDI (maio 2005).
              FELDMAN, M.; CHUANG, J. “Overcoming Free-Riding Behavior in Peer-to-peer Systems”. ACM SIGecom Exchanges (jul.
              2005).




Kurose_menor.indb 586                                                                                                                     01/08/13 20:59
                                                                                                           Referências 
                                                                                                                             587
              FELDMEIER, D. “Fast Software Implementation of Error Detection Codes”. IEEE/ACM Transactions on Networking, v.3,
              n.6 (dez. 1995), p. 640–652.
              FIPS 1995. Federal Information Processing Standard, “Secure Hash Standard”. FIPS Publication 180-1. <http://www.itl.
              nist.gov/fipspubs/fip180-1.htm>.
              FLOYD, S.; FALL, K. “Promoting the Use of End-to-End Congestion Control in the Internet”. IEEE/ACM Transactions on
              Networking, v.6, n.5 (out. 1998), p. 458–472.
              FLOYD, S.; HANDLEY, M.; PADHYE, J.; WIDMER, J. “Equation-Based Congestion Control for Unicast Applications”.
              Proc. 2000 ACM SIGCOMM (Estocolmo, ago. 2000).
              FLOYD, S. “A Report on Some Recent Developments in TCP Congestion Control”. IEEE Communications Magazine (abr.
              2001).
              FLOYD, S. “References on RED (Random Early Detection) Queue Management”. <http://www.icir.org/floyd/red.html>.
              FLOYD, S.; JACOBSON, V. “Synchronization of Periodic Routing Messages”. IEEE/ACM Transactions on Networking, v.2,
              n.2 (abr. 1997) p. 122–136.
              FLOYD, S. “TCP and Explicit Congestion Notification”. ACM SIGCOMM Computer Communications Review, v.24, n.5
              (out. 1994), p. 10–23.
              FLUHRER, S.; MANTIN, I.; SHAMIR, A. “Weaknesses in the Key Scheduling Algorithm of RC4”. Eighth Annual Workshop
              on Selected Areas in Cryptography, (Toronto, ago. 2002).
              FORTZ, B.; THORUP, M. “Internet Traffic Engineering by Optimizing OSPF Weights”. Proc. 2000 IEEE INFOCOM (Tel
              Aviv, abr. 2000).
              FORTZ, B.; REXFORD, J.; THORUP, M. “Traffic Engineering with Traditional IP Routing Protocols”. IEEE Communica-
              tion Magazine (out. 2002).
              FRALEIGH, C.; TOBAGI, F.; DIOT, C. “Provisioning IP Backbone Networks to Support Latency Sensitive Traffic”. Proc.
              2003 IEEE INFOCOM (San Francisco, mar. 2003).
              FREEDMAN, M. J.; FREUDENTHAL, E.; MAZIRES, D. “Democratizing Content Publication with Coral”. USENIX NSDI,
              2004.
              FRIEDMAN, T.; TOWSLEY, D. “Multicast Session Membership Size Estimation”. Proc. 1999 IEEE INFOCOM (Nova York,
              mar. 1999).
              FROST, J. “BSD Sockets: A Quick and Dirty Primer”. <http://world.std.com/~jimf/papers/sockets/sockets.html>.
              FTTH COUNCIL 2011a. “NORTH AMERICAN FTTH STATUS—MARCH 31, 2011” (mar. 2011). <www.ftthcouncil.
              org>.
              FTTH COUNCIL 2011b. “2011 Broadband Consumer Research” (jun. 2011), <www.ftthcouncil.org>.
              GALLAGHER, R. G.; HUMBLET, P. A.; SPIRA, P. M. “A Distributed Algorithm for Minimum Weight-Spanning Trees”.
              ACM Trans. on Programming Languages and Systems, v.1, n.5 (jan. 1983), p. 66–77.
              GAO, L.; REXFORD, J. “Stable Internet Routing Without Global Coordination”. IEEE/ACM Transactions on Networking,
              v.9, n.6 (dez. 2001), p. 681–692.
              GARCES-ERCE, L.; ROSS, K. W.; BIERSACK, E.; FELBER, P.; URVOY-KELLER, G. “TOPLUS: Topology Centric Lookup
              Service”. Fifth Int. Workshop on Networked Group Communications (NGC 2003) (Munique, set. 2003) <http://cis.poly.
              edu/~ross/papers/TOPLUS.pdf>.
              GARTNER, F. C. “A Survey of Self-Stabilizing Spanning-Tree Construction Algorithms”. Technical Report IC/2003/38, Swiss
              Federal Institute of Technology (EPFL), School of Computer and Communication Sciences, jun.10, 2003. <http://ic2.epfl.ch/
              publications/documents/IC_TECH_REPORT_200338.pdf>.
              GAUTHIER, L.; DIOT, C.; KUROSE, J. “End-to-end Transmission Control Mechanisms for Multiparty Interactive Appli-
              cations on the Internet”. Proc. 1999 IEEE INFOCOM (Nova York, abr. 1999).
              GIRARD, A. Routing and Dimensioning in Circuit-Switched Networks. Reading: Addison-Wesley, 1990.




Kurose_menor.indb 587                                                                                                                     01/08/13 20:59
            588             Redes de computadores e a Internet



              GLITHO, R. “Contrasting OSI Systems Management to SNMP and TMN”. Journal of Network and Systems Management,
              v.6, n.2 (jun. 1998), p. 113–131.
              GNUTELLA 2009. “The Gnutella Protocol Specification, v0.4” <http://www9.limewire.com/developer/gnutella_proto-
              col_0.4.pdf>.
              GOODMAN, D. J. Wireless Personal Communications Systems. Prentice-Hall, 1997.
              GOOGLE LOCATIONS 2012. Google data centers. <http://www.google.com/corporate/datacenter/locations.html>.
              GORALSKI, W. Frame Relay for High-Speed Networks. Nova York: John Wiley, 1999.
              GORALSKI, W. Optical Networking and WDM. Berkeley: Osborne/McGraw-Hill, 2001.
              GREENBERG, A.; HAMILTON, J.; MALTZ, D.; PATEL, P. “The Cost of a Cloud: Research Problems in Data Center
              Networks”. ACM Computer Communications Review (jan. 2009a).
              GREENBERG, A.; JAIN, N.; KANDULA, S.; KIM, C.; LAHIRI, P.; MALTZ, D.; PATEL, P.; SENGUPTA, S. “VL2: A Scala-
              ble and Flexible Data Center Network”. Proc. 2009 ACM SIGCOMM. (2009b)
              GREENBERG, A.; HAMILTON, J.; JAIN, N.; KANDULA, S.; KIM, C.; LAHIRI, P.; MALTZ, D.; PATEL, P.; SENGUPTA,
              S. “VL2: A Scalable and Flexible Data Center Network”. Communications of the ACM, v.54, n.3 (mar. 2011), p. 95–104.
              GRIFFIN, T. “Interdomain Routing Links”. <http://www.cl.cam.ac.uk/~tgg22/interdomain/>.
              GUHA, S.; DASWANI, N.; JAIN, R. “An Experimental Study of the Skype Peer-to-Peer VoIP System”. Proc. Fifth Int.
              Workshop on P2P Systems (Santa Barbara, 2006).
              GUO, L.; CHEN, S.; XIAO, Z.; TAN, E.; DING, X.; ZHANG, X. “Measurement, Analysis, and Modeling of BitTorrent-Like
              Systems”. Proc. 2005 ACM Internet Measurement Conference.
              GUO, C.; LU, G.; LI, D.; WU, H.; ZHANG, X.; SHI, Y.; TIAN, C.; ZHANG, Y.; LU, S. “BCube: A High Performance, Server-cen-
              tric Network Architecture for Modular Data Centers”. Proc. 2009 ACM SIGCOMM.
              GUPTA, P.; MCKEOWN, N. “Algorithms for Packet Classification”. IEEE Network Magazine, v.15, n.2 (mar./abr. 2001),
              p. 24–32.
              HA, S., RHEE, I., XU, L. “CUBIC: A New TCP-Friendly High-Speed TCP Variant”. ACM SIGOPS Operating System Review,
              2008.
              HALABI, S. Internet Routing Architectures. 2.ed., Cisco Press, 2000.
              HALPERIN, D.; HEYDT-BENJAMIN, T.; RANSFORD, B.; CLARK, S.; DEFEND, B.; MORGAN, W.; FU, K.; KOHNO, T.; MAI-
              SEL, W. “Pacemakers and implantable cardiac defibrillators: Software radio attacks and zero-power defenses”. Proc. 29th Annual
              IEEE Symposium on Security and Privacy (maio 2008).
              HALPERIN, D.; KANDULA, S.; PADHYE, J.; BAHL, P.; WETHERALL, D. “Augmenting Data Center Networks with
              Multi-Gigabit Wireless Links”. Proc. 2011 ACM SIGCOMM.
              HANBALI, A. A.; ALTMAN, E.; NAIN, P. “A Survey of TCP over Ad Hoc Networks”. IEEE Commun.Surveys and Tutorials,
              v.7, n.3 (2005), p. 22–36.
              HEI, X.; LIANG, C.; LIANG, J.; LIU, Y.; ROSS, K. W. “A Measurement Study of a Large-scale P2P IPTV System”. IEEE
              Trans. on Multimedia (dez. 2007).
              HEIDEMANN, J.; OBRACZKA, K.; TOUCH, J. “Modeling the Performance of HTTP over Several Transport Protocols”.
              IEEE/ACM Transactions on Networking, v.5, n.5 (out. 1997), p. 616–630.
              HELD, G. Data Over Wireless Networks: Bluetooth, WAP, and Wireless LANs. McGraw-Hill, 2001.
              HERSENT, O.; GURLE, D.; PETIT, J-P. IP Telephony: Packet-Based Multimedia Communication Systems. Edinburgh:
              Pearson Education Ltd., 2000.
              HOLLAND, G.; VAIDYA, N.; BAHL, V. “A Rate-Adaptive MAC Protocol for Multi-Hop Wireless Networks”. Proc. 2001 ACM Int.
              Conference of Mobile Computing and Networking (Mobicom01) (Roma, jul. 2001).
              HOLLOT, C. V.; MISRA, V.; TOWSLEY, D.; GONG, W. “Analysis and design of controllers for AQM routers supporting TCP
              flows”. IEEE Transactions on Automatic Control, v.47, n.6 (jun. 2002), p. 945–959.




Kurose_menor.indb 588                                                                                                                          01/08/13 20:59
                                                                                                             Referências 
                                                                                                                             589
              HUANG, C.; SHARMA, V.; OWENS, K.; MAKAM, V. “Building Reliable MPLS Networks Using a Path Protection Mecha-
              nism”. IEEE Communications Magazine, v.40, n.3 (mar. 2002), p. 156–162.
              HUANG, Y.; GUERIN, R. “Does Over-Provisioning Become More or Less Efficient as Networks Grow Larger?”. Proc. IEEE
              Int. Conf. Network Protocols (ICNP) (Boston, nov. 2005).
              HUANG, C.; LI, J.; ROSS, K. W. “Can Internet VoD Be Profitable?”. Proc 2007 ACM SIGCOMM (Kioto, ago. 2007).
              HUANG, C.; LI, J.; WANG, A.; ROSS, K. W. “Understanding Hybrid CDN-P2P: Why Limelight Needs its Own Red
              Swoosh”. Proc. 2008 NOSSDAV, Braunschweig.
              HUANG, C.; HOLT, N.; WANG, Y. A.; GREENBERG, A.; LI, J.; ROSS, K. W. “A DNS Reflection Method for Global Traffic
              Management”. Proc. 2010 USENIX, Boston.
              HUITEMA, C. IPv6: The New Internet Protocol. 2.ed. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1998.
              HUSTON, G. “Interconnection, Peering, and Settlements — Part I”. The Internet Protocol Journal, v.2, n.1 (mar. 1999a).
              HUSTON, G. “NAT Anatomy: A Look Inside Network Address Translators”. The Internet Protocol Journal, v.7, n.3 (set.
              2004).
              HUSTON, G. “Confronting IPv4 Address Exhaustion”. <http://www.potaroo.net/ispcol/2008-10/v4depletion.html>.
              HUSTON, G.; MICHAELSON, G. “IPv6 Deployment: Just where are we?”. <http://www.potaroo.net/ispcol/2008-04/ipv6.
              html>.
              HUSTON, G. “A Rough Guide to Address Exhaustion”. The Internet Protocol Journal, v.14, n.1 (mar. 2011).
              HUSTON, G. “Transitioning Protocols”. The Internet Protocol Journal, v.14, n.1 (mar. 2011).
              IAB 2012. <http://www.iab.org/>.
              IANA 2012a. <http://www.iana.org/>.
              IANA 2012b. “Private Enterprise Numbers”. <http://www.iana.org/assignments/enterprise-numbers>.
              IANA PROTOCOL NUMBERS 2012. <http://www.iana.org/assignments/protocol-numbers/protocol-numbers.xhtml>.
              IANA TLD 2012. <http://www.iana.org/domains/root/db/>.
              ICANN 2012. <http://www.icann.org>.
              IEC OPTICAL 2012. “Optical Access”. <http://www.iec.org/online/tutorials/opt_acc/>.
              IEEE 802 2012. <http://www.ieee802.org/>.
              IEEE 802.11 1999. “1999 Edition (ISO/IEC 8802-11: 1999) IEEE Standards for Information Technology — Telecommuni-
              cations and Information Exchange Between Systems — Local and Metropolitan Area Network — Specific Requirements —
              Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Specification”. <http://standards.ieee.org/
              getieee802/download/802.11-1999.pdf>.
              IEEE 802.11n 2012. “IEEE P802.11 — Task Group N — Meeting Update: Status of 802.11n”. <http://grouper.ieee.org/
              groups/802/11/Reports/tgn_update.htm>.
              IEEE 802.15 2012. IEEE 802.15 Working Group for WPAN homepage. <http://grouper.ieee. org/groups/802/15/>.
              IEEE 802.15.4 2012. IEEE 802.15 WPAN Task Group 4. <http://www.ieee802.org/15/pub/TG4.html>.
              IEEE 802.16d 2004. “IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks, Part 16: Air Interface for Fixed Broad-
              band Wireless Access Systems”. <http://standards.ieee.org/getieee802/download/802.16-2004.pdf>.
              IEEE 802.16e 2005. “IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks, Part 16: Air Interface for Fixed and
              Mobile Broadband Wireless Access Systems, Amendment 2: Physical and Medium Access Control Layers for Combined
              Fixed and Mobile Operation in Licensed Bands and Corrigendum 1”. <http://standards.ieee.org/getieee802/downloa-
              d/802.16e-2005.pdf>.
              IEEE 802.1q 2005. “IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks: Virtual Bridged Local Area Networks”.
              <http://standards.ieee.org/getieee802/download/802.1Q-2005.pdf>.
              IEEE 802.1X. IEEE Std 802.1X-2001 Port-Based Network Access Control, <http://standards.ieee.org/reading/ieee/std_
              public/description/lanman/802.1x-2001_desc.html>.




Kurose_menor.indb 589                                                                                                                  01/08/13 20:59
            590            Redes de computadores e a Internet



              IEEE 802.3 2012. “IEEE 802.3 CSMA/CD (Ethernet)”. <http://grouper.ieee.org/groups/802/3/>.
              IEEE 802.5 2012. <http://www.ieee802.org/5/www8025org/>.
              IETF 2012. <http://www.ietf.org>.
              IHM, S.; PAI, V. S. “Towards Understanding Modern Web Traffic”. Proc. 2011 ACM Internet Measurement Conference
              (Berlim).
              IMAP 2012. The IMAP Connection. <http://www.imap.org/>.
              INTEL 2012. “Intel® 82544 Gigabit Ethernet Controller”. <http://www.intel.com/design/network/products/lan/
              docs/82544_docs.htm>.
              INTEL WIMAX 2012. “WiMax Technology”. <http://www.intel.com/technology/wimax/index.htm>.
              INTERNET2 MULTICAST 2012. <http://www.internet2.edu/multicast/>.
              IPv6 2012. <http://www.ipv6.com/>.
              ISC 2012. <http://www.isc.org>.
              ISI 1979. “DoD Standard Internet Protocol”. Internet Engineering Note 123 (dez. 1979). <http://www.isi.edu/in-notes/ien/
              ien123.txt>.
              ISO 2012. <http://www.iso.org/>.
              ISO X.680 2002. “X.680: ITU-T Recommendation X.680 (2002) Information Technology — Abstract Syntax Notation One
              (ASN.1): Specification of Basic Notation”. <http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com17/languages/X.680-0207.pdf>.
              ITU 1999. Asymmetric Digital Subscriber Line (ADSL) Transceivers. ITU-T G.992.1, 1999.
              ITU 2003. Asymmetric Digital Subscriber Line (ADSL) Transceivers — Extended Bandwidth ADSL2 (ADSL2Plus). ITU-T
              G.992.5, 2003.
              ITU 2005a. “ITU-T X.509, The Directory: Public-key and attribute certificate frameworks” (ago. 2005).
              ITU 2005b. The Internet of Things. 2005. <http://www.itu.int/osg/spu/publications/internetofthings/InternetofThings_
              summary.pdf>.
              ITU 2012. <http://www.itu.int/>.
              ITU Statistics 2012. International Telecommunications Union, “ICT Statistics”. <http://www.itu.int/ITU-D/icteye/Re-
              ports.aspx>.
              ITU 2011. ITU, “Measuring the Information Society, 2011”. <http://www.itu.int/ITU-D/ict/publications/idi/2011/index.
              html>.
              ITU 2011. “The World in 2010: ICT Facts and Figures”. <http://www.itu.int/ITU-D/ict/material/Telecom09_flyer.pdf>.
              ITU-T Q.2931 1995. “Recommendation Q.2931 (02/95) - Broadband Integrated Services Digital Network (B-ISDN) —
              Digital subscriber signalling system no. 2 (DSS 2) — User-network interface (UNI) — Layer 3 specification for basic call/
              connection control”.
              IYER, S.; ZHANG, R.; MCKEOWN, N. “Routers with a Single Stage of Buffering”. Proc. 2002 ACM SIGCOMM (Pittsburgh,
              ago. 2002).
              IYER, S.; KOMPELLA, R. R.; MCKEOWN, N. “Designing Packet Buffers for Router Line Cards”. IEEE Transactions on
              Networking, v.16, n.3 (jun. 2008), p. 705–717.
              JACOBSON, V. “Congestion Avoidance and Control”. Proc. 1988 ACM SIGCOMM (Stanford, ago. 1988), p. 314–329.
              JAIN, R. “A timeout-based congestion control scheme for window flow-controlled networks”. IEEE Journal on Selected
              Areas in Communications SAC-4, 7 (out. 1986).
              JAIN, R. “A Delay-Based Approach for Congestion Avoidance in Interconnected Heterogeneous Computer Networks”.
              ACM SIGCOMM Computer Communications Review, v.19, n.5 (1989), p. 56–71.
              JAIN, R. FDDI Handbook: High-Speed Networking Using Fiber and Other Media. Reading: Addison-Wesley, 1994.
              JAIN, R.; KALYANARAMAN, S.; FAHMY, S.; GOYAL, R.; KIM, S. “Tutorial Paper on ABR Source Behavior”. ATM
              Forum/96-1270, out. 1996. <http://www.cse.wustl.edu/~jain/atmf/ftp/atm96-1270.pdf>.




Kurose_menor.indb 590                                                                                                                     01/08/13 20:59
                                                                                                            Referências 
                                                                                                                            591
              JAISWAL, S.; IANNACCONE, G.; DIOT, C.; KUROSE, J.; TOWSLEY, D. “Measurement and Classification of Out-of-Se-
              quence Packets in a Tier-1 IP backbone”. Proc. 2003 IEEE INFOCOM.
              JI, P.; GE, Z.; KUROSE, J.; TOWSLEY, D. “A Comparison of Hard-State and Soft-State Signaling Protocols”. Proc. 2003
              ACM SIGCOMM (Karlsruhe, ago. 2003).
              JIANG, W.; LENNOX, J.; SCHULZRINNE, H.; SINGH, K. “Towards Junking the PBX: Deploying IP Telephony”. NOSSDAV’01
              (Port Jefferson, jun. 2001).
              JIMENEZ, D. “Outside Hackers Infiltrate MIT Network, Compromise Security”. The Tech, v.117, n.49 (out. 1997), p. 1,
              <http://www-tech.mit.edu/V117/N49/hackers.49n.html>.
              JIN, C.; WE, D. X.; LOW, S. “FAST TCP: Motivation, architecture, algorithms, performance”. Proc. 2004 IEEE INFOCOM
              (Hong Kong, mar. 2004).
              KAARANEN, H.; NAGHIAN, S.; LAITINEN, L.; AHTIAINEN, A.; NIEMI, V. Networks: Architecture, Mobility and Servi-
              ces. Nova York: John Wiley & Sons, 2001.
              KAHN, D. The Codebreakers: The Story of Secret Writing. The Macmillan Company, 1967.
              KAHN, R. E.; GRONEMEYER, S.; BURCHFIEL, J.; KUNZELMAN, R. “Advances in Packet Radio Technology”. Proc. 1978
              IEEE INFOCOM, 66, 11 (nov. 1978).
              KAMERMAN, A.; MONTEBAN, L.; “WaveLAN-II: A High–Performance Wireless LAN for the Unlicensed Band”. Bell
              Labs Technical Journal (Verão 1997), p. 118–133.
              KANGASHARJU, J.; ROSS, K. W.; ROBERTS, J. W. “Performance Evaluation of Redirection Schemes in Content Distribution
              Networks”. Proc. 5th Web Caching and Content Distribution Workshop (Lisboa, maio 2000).
              KAR, K.; KODIALAM, M.; LAKSHMAN, T. V. “Minimum Interference Routing of Bandwidth Guaranteed Tunnels with
              MPLS Traffic Engineering Applications”. IEEE J. Selected Areas in Communications (dez. 2000).
              KARN, P.; PARTRIDGE, C. “Improving Round-Trip Time Estimates in Reliable Transport Protocols”. Proc. 1987 ACM
              SIGCOMM.
              KAROL, M.; HLUCHYJ, M.; MORGAN, A. “Input Versus Output Queuing on a Space-Division Packet Switch”. IEEE
              Transactions on Communications, v.35, n.12 (dez. 1987), p. 1347–1356.
              KATABI, D.; HANDLEY, M.; ROHRS, C. “Internet Congestion Control for Future High Bandwidth-Delay Product Envi-
              ronments”. Proc. 2002 ACM SIGCOMM (Pittsburgh, ago. 2002).
              KATZELA, I.; SCHWARTZ. M.; “Schemes for Fault Identification in Communication Networks”. IEEE/ACM Transactions
              on Networking, v.3, n.6 (dez. 1995), p. 753–764.
              KAUFMAN, C.; PERLMAN, R.; SPECINER, M. Network Security, Private Communication in a Public World. Englewood
              Cliffs: Prentice Hall, 1995.
              KELLY, F. P.; MAULLOO, A.; TAN, D. “Rate control for communication networks: Shadow prices, proportional fairness
              and stability”. J. Operations Res. Soc., v.49, n.3 (mar. 1998), p. 237–252.
              KELLY, T. “Scalable TCP: improving performance in high speed wide area networks”. ACM SIGCOMM Computer Commu-
              nications Review, v.33, n.2 (abr. 2003), pp 83–91.
              KILKKI, K. Differentiated Services for the Internet. Indianapolis: Macmillan Technical Publishing, 1999.
              KIM, H.; RIXNER, S.; PAI, V. “Network Interface Data Caching”. IEEE Transactions on Computers, v.54, n.11 (nov. 2005),
              p. 1394–1408.
              KIM, C.; CAESAR, M.; REXFORD, J. “Floodless in SEATTLE: A Scalable Ethernet Architecture for Large Enterprises”.
              Proc. 2008 ACM SIGCOMM (Seattle, ago. 2008).
              KLEINROCK, L. “Information Flow in Large Communication Networks”. RLE Quarterly Progress Report, jul. 1961.
              KLEINROCK, L. 1964 Communication Nets: Stochastic Message Flow and Delay. Nova York: McGraw-Hill, 1964.
              KLEINROCK, L. Queuing Systems, v.1. Nova York: John Wiley, 1975.




Kurose_menor.indb 591                                                                                                                  01/08/13 20:59
            592            Redes de computadores e a Internet



              KLEINROCK, L.; TOBAGI, F. A. “Packet Switching in Radio Channels: Part I — Carrier Sense Multiple-Access Modes
              and Their Throughput-Delay Characteristics”. IEEE Transactions on Communications, v.23, n.12 (dez. 1975), p. 1400–1416.
              KLEINROCK, L. Queuing Systems, v.2. Nova York: John Wiley, 1976.
              KLEINROCK, L. “The Birth of the Internet”. <http://www.lk.cs.ucla.edu/LK/Inet/birth.html>.
              KOHLER, E.; HANDLEY, M.; FLOYD, S. “DDCP: Designing DCCP: Congestion Control Without Reliability”. Proc. 2006
              ACM SIGCOMM (Pisa, set. 2006).
              KOLDING, T.; PEDERSEN, K.; WIGARD, J.; FREDERIKSEN, F.; MOGENSEN, P. “High Speed Downlink Packet Access:
              WCDMA Evolution”. IEEE Vehicular Technology Society News (fev. 2003), p. 4–10.
              KOPONEN, T.; SHENKER, S.; BALAKRISHNAN, H.; FEAMSTER, N.; GANICHEV, I.; GHODSI, A.; GODFREY, P. B.;
              MCKEOWN, N.; PARULKAR, G.; RAGHAVAN, B.; REXFORD, J.; ARIANFAR, S.; KUPTSOV, D. “Architecting for Inno-
              vation”. ACM Computer Communications Review, 2011.
              KORHONEN, J. Introduction to 3G Mobile Communications. 2.ed. Artech House, 2003.
              KOZIOL, J. Intrusion Detection with Snort. Sams Publishing, 2003.
              KRISHNAMURTHY, B.; REXFORD, J. Web Protocols and Practice: HTTP/1.1, Networking Protocols, and Traffic Measure-
              ment. Boston: Addison-Wesley, 2001a.
              KRISHNAMURTHY, B.; WILLS, C.; ZHANG, Y. “On the Use and Performance of Content Distribution Networks”. Proc.
              2001 ACM Internet Measurement Conference. (2001b)
              KRISHNAN, R.; MADHYASTHA, H.; SRINIVASAN, S.; JAIN, S.; KRISHNAMURTHY, A.; ANDERSON, T.; GAO, J.
              “Moving Beyond End-to-end Path Information to Optimize CDN Performance”. Proc. 2009 ACM Internet Measurement
              Conference.
              KULKARNI, S.; ROSENBERG, C. “Opportunistic Scheduling: Generalizations to Include Multiple Constraints, Multiple
              Interfaces, and Short Term Fairness”. Wireless Networks, 11 (2005), 557–569.
              KUMAR, R.; ROSS, K.W. “Optimal Peer-Assisted File Distribution: Single and Multi-Class Problems”. IEEE Workshop on
              Hot Topics in Web Systems and Technologies (Boston, 2006).
              LABOVITZ, C.; MALAN, G. R.; JAHANIAN, F. “Internet Routing Instability”. Proc. 1997 ACM SIGCOMM (Cannes, set.
              1997), p. 115–126.
              LABOVITZ, C.; IEKEL-JOHNSON, S.; MCPHERSON, D.; OBERHEIDE, J.; JAHANIAN, F. “Internet Inter-Domain Tra-
              ffic”. Proc. 2010 ACM SIGCOMM.
              LABRADOR, M.; BANERJEE, S. “Packet Dropping Policies for ATM and IP Networks”. IEEE Communications Surveys,
              v.2, n.3 (Third Quarter 1999), p. 2–14.
              LACAGE, M.; MANSHAEI, M. H.; TURLETTI, T. “IEEE 802.11 Rate Adaptation: A Practical Approach”. ACM Int. Sym-
              posium on Modeling, Analysis, and Simulation of Wireless and Mobile Systems (MSWiM) (Veneza, out. 2004).
              LAKHINA, A.; CROVELLA, M.; DIOT, C. “Diagnosing Network-Wide Traffic Anomalies”. Proc. 2004 ACM SIGCOMM.
              LAKHINA, A.; CROVELLA, M.; DIOT, C. “Mining Anomalies Using Traffic Feature Distributions”. Proc. 2005 ACM SI-
              GCOMM.
              LAKSHMAN, T. V.; MADHOW, U. “The Performance of TCP/IP for Networks with High Bandwidth-Delay Products and
              Random Loss”. IEEE/ACM Transactions on Networking, v.5, n.3 (1997), p. 336–350.
              LAM, S. “A Carrier Sense Multiple Access Protocol for Local Networks”. Computer Networks, v.4 (1980), p. 21–32.
              LARMOUTH, J. Understanding OSI, International Thomson Computer Press 1996. O Capítulo 8 deste livro trata de ASN.1 e
              está disponível on-line em <http://www.salford.ac.uk/iti/books/osi/all.html#head8>.
              LARMOUTH, J. Understanding OSI, <http://www.business.salford.ac.uk/legacy/isi/books/osi/osi.html>.
              LAWTON, G. “Is IPv6 Finally Gaining Ground?” IEEE Computer Magazine (ago. 2001), p. 11–15.
              LEBLOND, S.; ZHANG, C.; LEGOUT, A.; ROSS, K. W.; DABBOUS, W. “Exploring the Privacy Limits of Real-Time Communica-
              tion Applications”. Proc. 2011 ACM Internet Measurement Conference (Berlim, 2011).




Kurose_menor.indb 592                                                                                                                   01/08/13 20:59
                                                                                                        Referências 
                                                                                                                          593
              LEBLOND, S.; ZHANG, C.; LEGOUT, A.; ROSS, K. W.; DABBOUS, W. “I Know Where You and What You Are Sharing:
              Exploiting P2P Communications to Invade Users Privacy”. Proc. 2011 ACM Internet Measurement Conference (Berlim).
              LEIGHTON, T. “Improving Performance on the Internet”. Communications of the ACM, v.52, n.2 (fev. 2009), p. 44–51.
              LEINER, B.; CERF, V.; CLARK, D.; KAHN, R.; KLEINROCK, L.; LYNCH, D.; POSTEL, J.; ROBERTS, L.; WOOLF, S. “A
              Brief History of the Internet”. <http://www.isoc.org/internet/history/brief.html>.
              LEUNG, K.; V.; LI, O. K. “TCP in Wireless Networks: Issues, Approaches, and Challenges”. IEEE Commun.Surveys and
              Tutorials, v.8, n.4 (2006), p. 64–79.
              LI, L.; ALDERSON, D.; WILLINGER, W.; DOYLE, J. “A First-Principles Approach to Understanding the Internet’s Router
              -Level Topology”. Proc. 2004 ACM SIGCOMM (Portland, ago. 2004).
              LI, J.; GUIDERO, M.; WU, Z.; PURPUS, E.; EHRENKRANZ, T. “BGP Routing Dynamics Revisited”. ACM Computer
              Communication Review (abr. 2007).
              LIANG, J.; NAOUMOV, N.; ROSS, K. W. “The Index Poisoning Attack in P2P File- Sharing Systems”. Proc. 2006 IEEE
              INFOCOM (Barcelona, abr. 2006).
              LIN, Y.; CHLAMTAC, I. Wireless and Mobile Network Architectures. Nova York: John Wiley and Sons, 2001.
              LIOGKAS, N.; NELSON, R.; KOHLER, E.; ZHANG, L. “Exploiting BitTorrent For Fun (But Not Profit)”. 6th International
              Workshop on Peer-to-Peer Systems (IPTPS 2006).
              LIU, B.; GOECKEL, D.; TOWSLEY, D. “TCP-Cognizant Adaptive Forward Error Correction in Wireless Networks”. Proc.
              2002 Global Internet.
              LIU, J.; MATTA, I.; CROVELLA, M. “End-to-End Inference of Loss Nature in a Hybrid Wired/Wireless Environment”.
              Proc. WiOpt’03: Modeling and Optimization in Mobile, Ad Hoc and Wireless Networks.
              LIU, Z.; DHUNGEL, P.; WU, D.; ZHANG, C.; ROSS, K. W. “Understanding and Improving Incentives in Private P2P
              Communities”. ICDCS (Gênova, 2010).
              LOCHER, T.; MOOR, P.; SCHMID, S.; WATTENHOFER, R. “Free Riding in BitTorrent is Cheap”. Proc. ACM HotNets
              2006 (Irvine, nov. 2006).
              LUI, J.; MISRA, V.; RUBENSTEIN, D. “On the Robustness of Soft State Protocols”. Proc. IEEE Int. Conference on Network
              Protocols (ICNP ’04), p. 50–60.
              LUOTONEN, A. Web Proxy Servers. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1998.
              LYNCH, D.; ROSE, M. Internet System Handbook. Reading: Addison-Wesley, 1993.
              MACEDONIA, M.; BRUTZMAN, D. “MBone Provides Audio and Video Across the Internet”. IEEE Computer Magazine.
              v.27, n.4 (abr. 1994), p. 30–36.
              MAHDAVI, J.; FLOYD, S. “TCP-Friendly Unicast Rate-Based Flow Control”. Nota não publicada (jan.1997).
              MALWARE 2006. Computer Economics, “2005 Malware Report: The Impact of Malicious Code Attacks”. <http://www.
              computereconomics.com>.
              MANET 2012. IETF Mobile Ad-hoc Networks Working Group. <http://www.ietf.org/html.charters/manet-charter.html>.
              MAO, Z. M.; CRANOR, C.; BOUDLIS, F.; RABINOVICH, M.; SPATSCHECK, O.; WANG, J. “A Precise and Efficient
              Evaluation of the Proximity Between Web Clients and Their Local DNS Servers”. Proc. 2002 USENIX ATC.
              MAXMIND 2012. <http://www.maxmind.com/app/ip-location>.
              MAYMOUNKOV, P.; MAZIÈRES, D. “Kademlia: A Peer-to-Peer Information System Based on the XOR Metric”. Proceedings
              of the 1st International Workshop on Peerto-Peer Systems (IPTPS ’02) (mar. 2002), p. 53–65.
              MCKEOWN, N.; IZZARD, M.; MEKKITTIKUL, A.; ELLERSICK, W.; HOROWITZ, M. “The Tiny Tera: A Packet Switch
              Core”. IEEE Micro Magazine (jan.–fev. 1997a).
              MCKEOWN, N. “A Fast Switched Backplane for a Gigabit Switched Router”. Business Communications Review, v.27, n.12.
              <http://tiny-tera.stanford.edu/~nickm/papers/cisco_fasts_wp.pdf>. (1997b)




Kurose_menor.indb 593                                                                                                                 01/08/13 20:59
            594            Redes de computadores e a Internet



              MCKEOWN, N.; ANDERSON, T.; BALAKRISHNAN, H.; PARULKAR, G.; PETERSON, L.; REXFORD, J.; SHENKER, S.;
              TURNER, J. “OpenFlow: Enabling Innovation in Campus Networks”. ACM SIGCOMM Computer Communication Review,
              v.38, n.2 (abr. 2008).
              MCQUILLAN, J.; RICHER, I.; ROSEN, E. “The New Routing Algorithm for the Arpanet”. IEEE Transactions on Commu-
              nications, v.28, n.5 (maio 1980), p. 711–719.
              MEDHI, D.; TIPPER D. (eds.). “Special Issue: Fault Management in Communication Networks”. Journal of Network and
              Systems Management, v.5. n.2 (jun.1997).
              METCALFE, R. M.; BOGGS, D. R. “Ethernet: Distributed Packet Switching for Local Computer Networks”. Communica-
              tions of the Association for Computing Machinery, v.19, n.7 (jul. 1976), p. 395–404.
              MEYERS, A.; NG, T.; ZHANG, H. “Rethinking the Service Model: Scaling Ethernet to a Million Nodes”. ACM Hotnets
              Conference, 2004.
              MFA FORUM 2012. IP/MPLS Forum homepage, <http://www.ipmplsforum.org/>.
              MIRKOVIC, J.; DIETRICH, S.; DITTRICH, D.; REIHER, P. Internet Denial of Service: Attack and Defense Mechanisms.
              Prentice Hall, 2005.
              MOCKAPETRIS, P. V.; DUNLAP, K. J. “Development of the Domain Name System”. Proc. 1988 ACM SIGCOMM (Stan-
              ford, ago. 1988).
              MOCKAPETRIS, P. Sigcomm Award Lecture. Vídeo disponível em <http://www.postel.org/sigcomm>.
              MOGUL, J. “TCP offload is a dumb idea whose time has come”. Proc. HotOS IX: The 9th Workshop on Hot Topics in Operating
              Systems (2003), USENIX Association.
              MOLINARO-FERNANDEZ, P.; MCKEOWN, N.; ZHANG, H. “Is IP Going to Take Over the World (of Communica-
              tions)?”. Proc. 2002 ACM Hotnets.
              MOLLE, M. L.; SOHRABY, K.; VENETSANOPOULOS, A. N. “Space-Time Models of Asynchronous CSMA Protocols for
              Local Area Networks”. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, v.5, n.6 (1987), p. 956–968.
              MOORE, D.; VOELKER, G.; SAVAGE, S. “Inferring Internet Denial of Service Activity”. Proc. 2001 USENIX Security
              Symposium (Washington, ago. 2001).
              MOORE, D.; PAXSON, V.; SAVAGE, S.; SHANNON, C.; STANIFORD, S.; WEAVER, N. “Inside the Slammer Worm”. 2003
              IEEE Security and Privacy Conference.
              MOSHCHUK, A.; BRAGIN, T.; GRIBBLE, S.; LEVY, H. “A Crawler-based Study of Spyware on the Web”. Proc. 13th Annu-
              al Network and Distributed Systems Security Symposium (NDSS 2006) (San Diego, fev. 2006).
              MOTOROLA 2007. “Long Term Evolution (LTE): A Technical Overview”. <http://www.motorola.com/staticfiles/
              Business/Solutions/Industry%20Solutions/Service%20P roviders/Wireless%20Operators/LTE/_Document/Static%20
              Files/6834_MotDoc_New.pdf>.
              MOULY, M.; PAUTET, M. The GSM System for Mobile Communications, Cell and Sys, Palaiseau, França, 1992.
              MOY, J. OSPF: Anatomy of An Internet Routing Protocol. Reading: Addison-Wesley, 1998.
              MUDIGONDA, J.; YALAGANDULA, P.; MOGUL, J. C.; STIEKES, B.; POUFFARY, Y. “NetLord: A Scalable Multi-Tenant
              Network Architecture for Virtualized Datacenters”. Proc. 2011 ACM SIGCOMM.
              MUKHERJEE, B. Optical Communication Networks. McGraw-Hill, 1997.
              MUKHERJEE, B. Optical WDM Networks. Springer, 2006.
              MYSORE, R. N.; PAMBORIS, A.; FARRINGTON, N.; HUANG, N.; MIRI, P.; RADHAKRISHNAN, S.; SUBRAMANYA,
              V.; VAHDAT, A. “PortLand: A Scalable Fault-Tolerant Layer 2 Data Center Network Fabric”. Proc. 2009 ACM SIGCOMM.
              NADEL, B. “4G shootout: Verizon LTE vs. Sprint WiMax”. Computerworld, 3 fev. 2011.
              NAHUM, E.; BARZILAI, T.; KANDLUR, D. “Performance Issues in WWW Servers”. IEEE/ACM Transactions on Networking,
              v.10, n.1 (fev. 2002).
              NAOUMOV, N.; ROSS, K. W. “Exploiting P2P Systems for DDoS Attacks”. Intl Workshop on Peer-to-Peer Information
              Management (Hong Kong, maio 2006).




Kurose_menor.indb 594                                                                                                                   01/08/13 20:59
                                                                                                          Referências 
                                                                                                                           595
              NEGLIA, G.; REINA, G.; ZHANG, H.; TOWSLEY, D.; VENKATARAMANI, A.; DANAHER, J. “Availability in BitTorrent
              Systems”. Proc. 2007 IEEE INFOCOM.
              NEUMANN, R. “Internet Routing Black Hole”. The Risks Digest: Forum on Risks to the Public in Computers and Related
              Systems, v.19, n.12 (maio 1997). <http://catless.ncl.ac.uk/Risks/19.12.html#subj1.1>.
              NEVILLE-NEIL, G. “Whither Sockets?” Communications of the ACM, v.52, n.6 (jun. 2009), p. 51–55.
              NICHOLSON, A.; CHAWATHE, Y.; CHEN, M.; NOBLE, B.; WETHERALL, D. “Improved Access Point Selection”. Proc.
              2006 ACM Mobisys Conference (Uppsala, 2006).
              NIELSEN, H. F.; GETTYS, J.; BAIRD-SMITH, A.; PRUD’HOMMEAUX, E.; LIE, H. W.; LILLEY, C. “Network Performance
              Effects of HTTP/1.1, CSS1, and PNG”. W3C Document, 1997 (veja também em Proc. 1997 ACM SIGCOM (Cannes, set.
              1997), p. 155–166.
              NIST 2001. National Institute of Standards and Technology, “Advanced Encryption Standard (AES)”. Federal Information
              Processing Standards 197, nov. 2001, <http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips197/fips-197.pdf>.
              NIST IPv6 2012. National Institute of Standards, “Estimating IPv6 & DNSSEC Deployment SnapShots”. <http://usgv6-de-
              ploymon.antd.nist.gov/snap-all.html>.
              NMAP 2012. Nmap homepage. <http://www.insecure.com/nmap>.
              NONNENMACHER, J.; BIERSAK, E.; TOWSLEY, D. “Parity-Based Loss Recovery for Reliable Multicast Transmission”.
              IEEE/ACM Transactions on Networking, v.6, n.4 (ago. 1998), p. 349–361.
              NTIA 1998. National Telecommunications and Information Administration (NTIA), US Department of Commerce,
              “Management of Internet names and addresses”. Docket Number: 980212036-8146-02. <http://www.ntia.doc.gov/ntia-
              home/domainname/6_5_98dns.htm>.
              O’DELL, M. “Network Front-End Processors, Yet Again”. Communications of the ACM, v.52, n.6 (jun. 2009), p. 46–50.
              OID Repository 2012. <http://www.oid-info.com/>.
              OSI 2012. <http://www.iso.org/iso/en/ISOOnline.frontpage>.
              OSS 2012. OSS Nokalva, “ASN.1 Resources”. <http://www.oss.com/asn1/>.
              PADHYE, J.; FIROIU, V.; TOWSLEY, D.; KUROSE, J. “Modeling TCP Reno Performance: A Simple Model and its Empirical
              Validation”. IEEE/ACM Transactions on Networking, v.8 n.2 (abr. 2000), p. 133–145.
              PADHYE, J.; FLOYD, S. “On Inferring TCP Behavior”. Proc. 2001 ACM SIGCOMM (San Diego, ago. 2001).
              PAN, P.; SCHULZRINNE, H. “Staged Refresh Timers for RSVP”. Proc. 2nd Global Internet Conference (Phoenix, dez.
              1997).
              PAREKH, A.; GALLAGHER, R. “A generalized processor sharing approach to flow control in integrated services
              networks: the single-node case”. IEEE/ACM Transactions on Networking, v.1, n.3 (jun.1993), p. 344–357.
              PARTRIDGE, C.; PINK, S. “An Implementation of the Revised Internet Stream Protocol (ST-2)”. Journal of Internetwork-
              ing: Research and Experience, v.3, n.1 (mar. 1992).
              PARTRIDGE, C. et al. “A Fifty Gigabit per second IP Router”. IEEE/ACM Transactions on Networking, v.6, n.3 (jun.1998),
              p. 237–248.
              PATHAK, A.; WANG, Y. A.; HUANG, C.; GREENBERG, A.; HU, Y. C.; LI, J.; ROSS, K. W. “Measuring and Evaluating TCP
              Splitting for Cloud Services”. Passive and Active Measurement (PAM) Conference (Zurich, 2010).
              PAXSON, V. “End-to-End Internet Packet Dynamics”. Proc. 1997 ACM SIGCOMM (Cannes, set. 1997).
              PERKINS, A. “Networking with Bob Metcalfe”. The Red Herring Magazine (nov. 1994).
              PERKINS, C.; HODSON, O.; HARDMAN, V. “A Survey of Packet Loss Recovery Techniques for Streaming Audio”. IEEE
              Network Magazine (set./out. 1998), p. 40–47.
              PERKINS, C. Mobile IP: Design Principles and Practice. Reading: Addison-Wesley, 1998.
              PERKINS, C. Ad Hoc Networking. Reading: Addison-Wesley, 2000.




Kurose_menor.indb 595                                                                                                                  01/08/13 20:59
            596            Redes de computadores e a Internet



              PERLMAN, R. Interconnections: Bridges, Routers, Switches, and Internetworking Protocols. 2. ed. Reading: Addison-Wesley
              Professional Computing Series, 1999.
              PGPI 2012. <http://www.pgpi.org>.
              PHIFER, L. “The Trouble with NAT”. The Internet Protocol Journal, v.3, n.4 (dez. 2000). <http://www.cisco.com/warp/
              public/759/ipj_3-4/ipj_3-4_nat.html>.
              PIATEK, M.; ISDAL, T.; ANDERSON, T.; KRISHNAMURTHY, A.; VENKATARAMANI, A. “Do Incentives Build Robust-
              ness in Bittorrent?”. Proc. NSDI (2007).
              PIATEK, M.; ISDAL, T.; KRISHNAMURTHY, A.; ANDERSON, T. “One hop Reputations for Peer-to-peer File Sharing
              Workloads”. Proc. NSDI (2008).
              PICKHOLTZ, R.; SCHILLING, D.; MILSTEIN, L. “Theory of Spread Spectrum Communication — a Tutorial”. IEEE Tran-
              sactions on Communications, v.30, n.5 (maio 1982), p. 855–884.
              PINGPLOTTER 2012. PingPlotter homepage, <http://www.pingplotter.com>.
              PISCATELLO, D.; LYMAN CHAPIN, A. Open Systems Networking. Reading: Addison-Wesley, 1993.
              POINT TOPIC 2006. Point Topic Ltd., World Broadband Statistics Q1 2006. <http://www.pointtopic.com>.
              POTAROO 2012. “Growth of the BGP Table–1994 to Present”. <http://bgp.potaroo.net/>.
              PPLIVE 2012. PPLive homepage. <http://www.pplive.com>.
              QUAGGA 2012. “Quagga Routing Suite”. <http://www.quagga.net/>.
              QUITTNER, J.; SLATALLA, M. Speeding the Net: The Inside Story of Netscape and How it Challenged Microsoft. Atlantic
              Monthly Press, 1998.
              QUOVA 2012. <www.quova.com>.
              RAICIU, C.; BARRE, S.; PLUNTKE, C.; GREENHALGH, A.; WISCHIK, D.; HANDLEY, M. “Improving Datacenter
              Performance and Robustness with Multipath TCP”. Proc. 2011 ACM SIGCOMM.
              RAMAKRISHNAN, K. K.; JAIN, R. “A Binary Feedback Scheme for Congestion Avoidance in Computer Networks”. ACM
              Transactions on Computer Systems, v.8, n.2 (maio 1990), p. 158–181.
              RAMAN, S.; MCCANNE, S. “A Model, Analysis, and Protocol Framework for Soft State-based Communication”. Proc.
              1999 ACM SIGCOMM (Boston, ago. 1999).
              RAMAN, B.; CHEBROLU, K. “Experiences in using WiFi for Rural Internet in India”. IEEE Communications Magazine,
              Special Issue on New Directions in Networking Technologies in Emerging Economies (jan. 2007).
              RAMASWAMI, R.; SIVARAJAN, K.; SASAKI, G. Optical Networks: A Practical Perspective. Morgan Kaufman Publishers,
              2010.
              RAMJEE, R.; KUROSE, J.; TOWSLEY, D.; SCHULZRINNE, H. “Adaptive Playout Mechanisms for Packetized Audio
              Applications in Wide-Area Networks”. Proc. 1994 IEEE INFOCOM.
              RAO, K. R.; HWANG, J. J. Techniques and Standards for Image, Video and Audio Coding. Englewood Cliffs: Prentice Hall,
              1996.
              RAO, A. S.; LIM, Y. S.; BARAKAT, C.; LEGOUT, A.; TOWSLEY, D.; DABBOUS, W. “Network Characteristics of Video
              Streaming Traffic”. Proc. 2011 ACM CoNEXT (Tóquio).
              RAT 2012. Robust Audio Tool, <http://www-mice.cs.ucl.ac.uk/multimedia/software/rat/>.
              RATNASAMY, S.; FRANCIS, P.; HANDLEY, M.; KARP, R.; SHENKER, S. “A Scalable Content-Addressable Network”.
              Proc. 2001 ACM SIGCOMM (San Diego, ago. 2001).
              REN, S.; GUO L.; ZHANG, X. “ASAP: an AS-aware peer-relay protocol for high quality VoIP”. Proc. 2006 IEEE ICDCS
              (Lisboa, jul. 2006).
              RESCORLA, E. SSL and TLS: Designing and Building Secure Systems. Boston: Addison-Wesley, 2001.
              RFC 001. CROCKER, S. “Host Software”. RFC 001 (the very first RFC!).
              RFC 768. POSTEL, J. “User Datagram Protocol”. RFC 768, ago. 1980.




Kurose_menor.indb 596                                                                                                                   01/08/13 20:59
                                                                                                              Referências 
                                                                                                                              597
              RFC 789. ROSEN, E. “Vulnerabilities of Network Control Protocols”. RFC 789.
              RFC 791. POSTEL, J. “Internet Protocol: DARPA Internet Program Protocol Specification”. RFC 791, set. 1981.
              RFC 792. POSTEL, J. “Internet Control Message Protocol”. RFC 792, set. 1981.
              RFC 793. POSTEL, J. “Transmission Control Protocol”. RFC 793, set. 1981.
              RFC 801. POSTEL, J. “NCP/TCP Transition Plan”. RFC 801, nov. 1981.
              RFC 826. PLUMMER, D. C. “An Ethernet Address Resolution Protocol — or — Converting Network Protocol Addresses to 48 bit
              Ethernet Address for Transmission on Ethernet Hardware”. RFC 826, nov. 1982.
              RFC 829. CERF, V. “Packet Satellite Technology Reference Sources”. RFC 829, nov. 1982.
              RFC 854. POSTEL, J.; REYNOLDS, J. “TELNET Protocol Specification”. RFC 854, maio 1993.
              RFC 950. MOGUL, J.; POSTEL, J. “Internet Standard Subnetting Procedure”. RFC 950, ago. 1985.
              RFC 959. POSTEL J.; REYNOLDS, J. “File Transfer Protocol (FTP)”. RFC 959, out. 1985.
              RFC 977. KANTOR, B.; LAPSLEY, P. “Network News Transfer Protocol”. RFC 977, fev. 1986.
              RFC 1028. DAVIN, J.; CASE, J. D.; FEDOR, M.; SCHOFFSTALL, M. “A Simple Gateway Monitoring Protocol”. RFC 1028,
              nov. 1987.
              RFC 1034. MOCKAPETRIS, P. V. “Domain Names — Concepts and Facilities”. RFC 1034, nov. 1987.
              RFC 1035 MOCKAPETRIS, P. V. “Domain Names — Implementation and Specification”. RFC 1035, nov. 1987.
              RFC 1058. HENDRICK, C. L. “Routing Information Protocol”. RFC 1058, jun.1988.
              RFC 1071. BRADEN, R.; BORMAN D.; PARTRIDGE, C. “Computing The Internet Checksum”. RFC 1071, set. 1988.
              RFC 1075. WAITZMAN, D.; PARTRIDGE, C.; DEERING, S. “Distance Vector Multicast Routing Protocol”. RFC 1075,
              nov. 1988.
              RFC 1112. DEERING, S. “Host Extension for IP Multicasting”. RFC 1112, ago. 1989.
              RFC 1122. BRADEN, R. “Requirements for Internet Hosts — Communication Layers”. RFC 1122, out. 1989.
              RFC 1123. BRADEN, R. (ed.). “Requirements for Internet Hosts — Application and Support”. RFC-1123, out. 1989.
              RFC 1142. ORAN, D. “OSI IS-IS Intra-Domain Routing Protocol”. RFC 1142, fev. 1990.
              RFC 1190. TOPOLCIC, C. “Experimental Internet Stream Protocol: Version 2 (ST-II)”. RFC 1190, out. 1990.
              RFC 1191. MOGUL, J.; DEERING, S. “Path MTU Discovery”. RFC 1191, nov. 1990.
              RFC 1213. MCCLOGHRIE, K.; ROSE, M. T. “Management Information Base for Network Management of TCP/IP-based
              internets: MIB-II”. RFC 1213, mar. 1991.
              RFC 1256. DEERING, S. “ICMP Router Discovery Messages”. RFC 1256, set. 1991.
              RFC 1320. RIVEST, R. “The MD4 Message-Digest Algorithm”. RFC 1320, abr. 1992.
              RFC 1321. RIVEST, R. “The MD5 Message-Digest Algorithm”. RFC 1321, abr. 1992.
              RFC 1323. JACOBSON, V.; BRADEN, S.; BORMAN, D. “TCP Extensions for High Performance”. RFC 1323, maio 1992.
              RFC 1422. KENT, S. “Privacy Enhancement for Internet Electronic Mail: Part II: Certificate-Based Key Management”.
              RFC 1422.
              RFC 1546. PARTRIDGE, C.; MENDEZ, T.; MILLIKEN, W. “Host Anycasting Service”. RFC 1546, 1993.
              RFC 1547. PERKINS, D. “Requirements for an Internet Standard Point-to-Point Protocol”. RFC 1547, dez. 1993.
              RFC 1584. MOY, J. “Multicast Extensions to OSPF”. RFC 1584, mar. 1994.
              RFC 1633. BRADEN, R.; CLARK, D.; SHENKER, S. “Integrated Services in the Internet Architecture: an Overview”. RFC
              1633, jun. 1994.
              RFC 1636. BRADEN, R.; CLARK, D.; CROCKER, S.; HUITEMA, C. “Report of IAB Workshop on Security in the Internet
              Architecture”. RFC 1636, nov. 1994.
              RFC 1661. SIMPSON, W. (ed.), “The Point-to-Point Protocol (PPP)”. RFC 1661, jul. 1994.




Kurose_menor.indb 597                                                                                                                   01/08/13 20:59
            598            Redes de computadores e a Internet



              RFC 1662. SIMPSON, W. (ed.), “PPP in HDLC-Like Framing”. RFC 1662, jul. 1994.
              RFC 1700. REYNOLDS, J.; POSTEL, J. “Assigned Numbers”. RFC 1700, out. 1994.
              RFC 1752. BRADNER, S.; MANKIN, A. “The Recommendations for the IP Next Generation Protocol”. RFC 1752,
              jan. 1995.
              RFC 1918. REKHTER, Y.; MOSKOWITZ, B.; KARRENBERG, D.; DE GROOT, G. J.; LEAR, E. “Address Allocation for
              Private Internets”. RFC 1918, fev. 1996.
              RFC 1930. HAWKINSON, J.; BATES, T. “Guidelines for Creation, Selection, and Registration of an Autonomous System
              (AS)”. RFC 1930, mar. 1996.
              RFC 1938. HALLER, N.; METZ, C. “A One-Time Password System”. RFC 1938, maio 1996.
              RFC 1939. MYERS J.; ROSE, M. “Post Office Protocol—Version 3”. RFC 1939, maio 1996.
              RFC 1945. BERNERS-LEE, T.; FIELDING, R.; FRYSTYK, H. “Hypertext Transfer Protocol — HTTP/1.0”. RFC 1945,
              maio 1996.
              RFC 2003. PERKINS, C. “IP Encapsulation within IP”. RFC 2003, out. 1996.
              RFC 2004. PERKINS, C. “Minimal Encapsulation within IP”. RFC 2004, out. 1996.
              RFC 2018. MATHIS, M.; MAHDAVI, J.; FLOYD, S.; ROMANOW, A. “TCP Selective Acknowledgment Options”. RFC
              2018, out. 1996.
              RFC 2050. HUBBARD, K.; KOSTERS, M.; CONRAD, D.; KARRENBERG, J.; POSTEL, D. “Internet Registry IP Allocation
              Guidelines”. RFC 2050, nov. 1996.
              RFC 2104. KRAWCZYK, H.; BELLARE, M.; CANETTI, R. “HMAC: Keyed-Hashing for Message Authentication”. RFC
              2104, fev. 1997.
              RFC 2131. DROMS, R. “Dynamic Host Configuration Protocol”. RFC 2131, mar. 1997.
              RFC 2136. VIXIE, P.; THOMSON, S.; REKHTER, Y.; BOUND, J. “Dynamic Updates in the Domain Name System”. RFC
              2136, abr. 1997.
              RFC 2153. SIMPSON, W. “PPP Vendor Extensions”. RFC 2153, maio 1997.
              RFC 2205. BRADEN, R.; ZHANG, L.; BERSON, S.; HERZOG, S.; JAMIN, S. “Resource ReSerVation Protocol (RSVP)—
              Version 1 Functional Specification”. RFC 2205, set. 1997.
              RFC 2210. WROCLAWSKI, J. “The Use of RSVP with IETF Integrated Services”. RFC 2210, set. 1997.
              RFC 2211. WROCLAWSKI, J. “Specification of the Controlled-Load Network Element Service”. RFC 2211, set. 1997.
              RFC 2215. SHENKER, S.;WROCLAWSKI, J. “General Characterization Parameters for Integrated Service Network Ele-
              ments”. RFC 2215, set. 1997.
              RFC 2326. SCHULZRINNE, H.; RAO, A.; LANPHIER, R. “Real Time Streaming Protocol (RTSP)”. RFC 2326, abr. 1998.
              RFC 2328. MOY, J. “OSPF Version 2”. RFC 2328, abr. 1998.
              RFC 2420. KUMMERT, H. “The PPP Triple-DES Encryption Protocol (3DESE)”. RFC 2420, set. 1998.
              RFC 2453. MALKIN, G. “RIP Version 2”. RFC 2453, nov. 1998.
              RFC 2460. DEERING, S.; HINDEN, R. “Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification”. RFC 2460, dez. 1998.
              RFC 2475. BLAKE, S.; BLACK, D.; CARLSON, M.; DAVIES, E.; WANG, Z.; WEISS, W. “An Architecture for Differentiated
              Services”. RFC 2475, dez. 1998.
              RFC 2578. McCLOGHRIE, K.; PERKINS, D.; SCHOENWAELDER, J. “Structure of Management Information Version 2
              (SMIv2)”. RFC 2578, abr. 1999.
              RFC 2579. MCCLOGHRIE, K.; PERKINS, D.; SCHOENWAELDER, J. “Textual Conventions for SMIv2”. RFC 2579,
              abr. 1999.
              RFC 2580. MCCLOGHRIE, K.; PERKINS, D.; SCHOENWAELDER, J. “Conformance Statements for SMIv2”. RFC 2580,
              abr. 1999.




Kurose_menor.indb 598                                                                                                            01/08/13 20:59
                                                                                                      Referências 
                                                                                                                       599
              RFC 2597. HEINANEN, J.; BAKER, F.; WEISS, W.; WROCLAWSKI, J. “Assured Forwarding PHB Group”. RFC 2597, jun.
              1999.
              RFC 2616. FIELDING, R.; GETTYS, J.; MOGUL, J.; FRYSTYK, H.; MASINTER, L.; LEACH, P.; BERNERS-LEE, T.; FIEL-
              DING, R. “Hypertext Transfer Protocol — HTTP/1.1”. RFC 2616, jun. 1999.
              RFC 2663. SRISURESH, P.; HOLDREGE, M. “IP Network Address Translator (NAT) Terminology and Considerations”.
              RFC 2663.
              RFC 2702. AWDUCHE, D.; MALCOLM, J.; AGOGBUA, J.; O’DELL, M.; MCMANUS, J. “Requirements for Traffic Engi-
              neering Over MPLS”. RFC 2702, set. 1999.
              RFC 2827. FERGUSON, P.; SENIE, D. “Network Ingress Filtering: Defeating Denial of Service Attacks which Employ IP
              Source Address Spoofing”. RFC 2827, maio 2000.
              RFC 2865. RIGNEY, C.; WILLENS, S.; RUBENS, A.; SIMPSON, W. “Remote Authentication Dial In User Service (RA-
              DIUS)”. RFC 2865, jun. 2000.
              RFC 2961. BERGER, L.; GAN, D.; SWALLOW, G.; PAN, P.; TOMMASI, F.; MOLENDINI, S. “RSVP Refresh Overhead
              Reduction Extensions”. RFC 2961, abr. 2001.
              RFC 3007. WELLINGTON, B. “Secure Domain Name System (DNS) Dynamic Update”. RFC 3007, nov. 2000.
              RFC 3022. SRISURESH, P.; EGEVANG, K. “Traditional IP Network Address Translator (Traditional NAT)”. RFC 3022,
              jan. 2001.
              RFC 3022. SRISURESH, P.; EGEVANG, K. “Traditional IP Network Address Translator (Traditional NAT)”. RFC 3022,
              jan. 2001.
              RFC 3031. ROSEN, E.; VISWANATHAN, A.; CALLON, R. “Multiprotocol Label Switching Architecture”. RFC 3031, jan.
              2001.
              RFC 3032. ROSEN, E.; TAPPAN, D.; FEDORKOW, G.; REKHTER, Y.; FARINACCI, D.; LI, T.; CONTA, A. “MPLS Label
              Stack Encoding”. RFC 3032, jan. 2001.
              RFC 3052. EDER, M.; NAG, S. “Service Management Architectures Issues and Review”. RFC 3052, jan. 2001.
              RFC 3139. SANCHEZ, L.; MCCLOGHRIE, K.; SAPERIA, J. “Requirements for Configuration Management of IP-Based
              Networks”. RFC 3139, jun. 2001.
              RFC 3168. RAMAKRISHNAN, K.; FLOYD, S.; BLACK, D. “The Addition of Explicit Congestion Notification (ECN) to
              IP”. RFC 3168, set. 2001.
              RFC 3209. AWDUCHE, D.; BERGER, L.; GAN, D.; LI, T.; SRINIVASAN, V.; SWALLOW, G. “RSVP-TE: Extensions to
              RSVP for LSP Tunnels”. RFC 3209, dez. 2001.
              RFC 3221. HUSTON, G. “Commentary on Inter-Domain Routing in the Internet”. RFC 3221, dez. 2001.
              RFC 3232. REYNOLDS, J. “Assigned Numbers: RFC 1700 is Replaced by an On-line Database”. RFC 3232, jan. 2002.
              RFC 3246. DAVIE, B.; CHARNY, A.; BENNET, J. C. R.; BENSON, K.; LE BOUDEC, J. Y.; COURTNEY, W.; DAVARI, S.;
              FIROIU, V.; STILIADIS, D. “An Expedited Forwarding PHB (Per-Hop Behavior)”. RFC 3246, mar. 2002.
              RFC 3260. GROSSMAN, D. “New Terminology and Clarifications for Diffserv”. RFC 3260, abr. 2002.
              RFC 3261. ROSENBERG, J.; SCHULZRINNE, H.; CARMARILLO, G.; JOHNSTON, A.; PETERSON, J.; SPARKS, R.;
              HANDLEY, M.; SCHOOLER, E. “SIP: Session Initiation Protocol”. RFC 3261, jul. 2002.
              RFC 3272. BOYLE, J.; GILL, V.; HANNAN, A.; COOPER, D.; AWDUCHE, D.; CHRISTIAN, B.; LAI, W. S. “Overview and
              Principles of Internet Traffic Engineering”. RFC 3272, maio 2002.
              RFC 3286. ONG, L.; YOAKUM, J. “An Introduction to the Stream Control Transmission Protocol (SCTP)”. RFC 3286,
              maio 2002.
              RFC 3346. BOYLE, J.; GILL, V.; HANNAN, A.; COOPER, D.; AWDUCHE, D.; CHRISTIAN, B.; LAI, W. S. “Applicability
              Statement for Traffic Engineering with MPLS”. RFC 3346, ago. 2002.
              RFC 3376. CAIN, B.; DEERING, S.; KOUVELAS, I.; FENNER, B.; THYAGARAJAN, A. “Internet Group Management
              Protocol, Version 3”. RFC 3376, out. 2002.




Kurose_menor.indb 599                                                                                                             01/08/13 20:59
            600            Redes de computadores e a Internet



              RFC 3390. ALLMAN, M.; FLOYD, S.; PARTRIDGE, C. “Increasing TCP’s Initial Window”. RFC 3390, out. 2002.
              RFC 3410. CASE, J.; MUNDY, R.; PARTAIN, D. “Introduction and Applicability Statements for Internet Standard Mana-
              gement Framework”. RFC 3410, dez. 2002.
              RFC 3411. HARRINGTON, D.; PRESUHN, R.; WIJNEN, B. “An Architecture for Describing Simple Network Manage-
              ment Protocol (SNMP) Management Frameworks”. RFC 3411, dez. 2002.
              RFC 3414. BLUMENTHAL U.; WIJNEN, B. “User-based Security Model (USM) for Version 3 of the Simple Network
              Management Protocol (SNMPv3)”. RFC 3414, dez. 2002.
              RFC 3415. WIJNEN, B.; PRESUHN, R.; MCCLOGHRIE, K. “View-based Access Control Model (VACM) for the Simple
              Network Management Protocol (SNMP)”. RFC 3415, dez. 2002.
              RFC 3416. PRESUHN, R.; CASE, J.; MCCLOGHRIE, K.; ROSE, M.; WALDBUSSER, S. “Version 2 of the Protocol Opera-
              tions for the Simple Network Management Protocol (SNMP)”. dez. 2002.
              RFC 3439. BUSH, R.; MEYER, D. “Some internet architectural guidelines and philosophy”. RFC 3439, dez. 2003.
              RFC 3447. JONSSON, J.; KALISKI, B. “Public-Key Cryptography Standards (PKCS) #1: RSA Cryptography Specifications
              Version 2.1”. RFC 3447, fev. 2003.
              RFC 3468. ANDERSSON, L.; SWALLOW, G. “The Multiprotocol Label Switching (MPLS) Working Group Decision on
              MPLS Signaling Protocols”. RFC 3468, fev. 2003.
              RFC 3469. SHARMA, V., (ed.), HELLSTRAND, F. (ed.), “Framework for Multi-Protocol Label Switching (MPLS)-based
              Recovery”. RFC 3469, fev. 2003. <ftp://ftp.rfc-editor.org/in-notes/rfc3469.txt>.
              RFC 3501. CRISPIN, M. “Internet Message Access Protocol — Version 4rev1”. RFC 3501, mar. 2003.
              RFC 3550. SCHULZRINNE, H.; CASNER, S.; FREDERICK, R.; JACOBSON, V. “RTP: A Transport Protocol for Real-Time
              Applications”. RFC 3550, jul. 2003.
              RFC 3569. BHATTACHARYYA, S. (ed.). “An Overview of Source-Specific Multicast (SSM)”. RFC 3569, jul. 2003.
              RFC 3588. CALHOUN, P.; LOUGHNEY, J.; GUTTMAN, E.; ZORN, G.; ARKKO, J. “Diameter Base Protocol”. RFC 3588,
              set. 2003.
              RFC 3618. FENNER, B.; MEYER, D. (ed.). “Multicast Source Discovery Protocol (MSDP)”. RFC 3618, out. 2003.
              RFC 3649. FLOYD, S. “High Speed TCP for Large Congestion Windows”. RFC 3649, dez. 2003.
              RFC 3748. ABOBA, B.; BLUNK, L.; VOLLBRECHT, J.; CARLSON, J.; LEVKOWETZ, H. Ed., “Extensible Authentication
              Protocol (EAP)”. RFC 3748, jun.2004.
              RFC 3782. FLOYD, S.; HENDERSON, T.; GURTOV, A. “The NewReno Modification to TCP’s Fast Recovery Algorithm”.
              RFC 3782, abr. 2004.
              RFC 3973. ADAMS, A.; NICHOLAS, J.; SIADAK, W. “Protocol Independent Multicast—Dense Mode (PIM-DM): Protocol
              Specification (Revised)”. RFC 3973, jan. 2005.
              RFC 4022. RAGHUNARAYAN, R. (ed.), “Management Information Base for the Transmission Control Protocol (TCP)”.
              RFC 4022, mar. 2005.
              RFC 4113. FENNER, B.; FLICK, J. “Management Information Base for the User Datagram Protocol (UDP)”. RFC 4113,
              jun. 2005.
              RFC 4213. NORDMARK, E.; GILLIGAN, R. “Basic Transition Mechanisms for IPv6 Hosts and Routers”. RFC 4213, out.
              2005.
              RFC 4271. REKHTER, Y.; LI, T.; HARES, S. Ed., “A Border Gateway Protocol 4 (BGP-4)”. RFC 4271, jan. 2006.
              RFC 4272. MURPHY, S. “BGP Security Vulnerabilities Analysis”. RFC 4274, jan. 2006.
              RFC 4274. MEYER, D.; PATEL, K. “BGP-4 Protocol Analysis”. RFC 4274, jan. 2006.
              RFC 4291. HINDEN, R.; DEERING, S. “IP Version 6 Addressing Architecture”. RFC 4291, fev. 2006.
              RFC 4293. ROUTHIER, S. (ed.). “Management Information Base for the Internet Protocol (IP)”. RFC 4293, abr. 2006.
              RFC 4301. KENT, S.; SEO, K. “Security Architecture for the Internet Protocol”. RFC 4301, dez. 2005.
              RFC 4302. KENT, S. “IP Authentication Header”. RFC 4302, dez. 2005.




Kurose_menor.indb 600                                                                                                             01/08/13 20:59
                                                                                                              Referências 
                                                                                                                              601
              RFC 4303. KENT, S. “IP Encapsulating Security Payload (ESP)”. RFC 4303, dez. 2005.
              RFC 4305. EASTLAK D. “Cryptographic Algorithm Implementation Requirements for Encapsulating Security Payload
              (ESP) and Authentication Header (AH)”. RFC 4305, dez. 2005.
              RFC 4340. KOHLER, E.; HANDLEY, M.; FLOYD, S. “Datagram Congestion Control Protocol (DCCP)”. RFC 4340,
              mar. 2006.
              RFC 4443. CONTA, A.; DEERING, S.; GUPTA, M. Ed., “Internet Control Message Protocol (ICMPv6) for the Internet
              Protocol Version 6 (IPv6) Specification”. RFC 4443, mar. 2006.
              RFC 4346. DIERKS, T.; RESCORLA, E. “The Transport Layer Security (TLS) Protocol Version 1.1”. RFC 4346, abr. 2006.
              RFC 4502. WALDBUSSER, S. “Remote Network Monitoring Management Information Base Version 2”. RFC 4502,
              maio 2006.
              RFC 4514. ZEILENGA, K. (ed.), “Lightweight Directory Access Protocol (LDAP): String Representation of Distinguished
              Names”. RFC 4514, jun. 2006.
              RFC 4601. FENNER, B.; HANDLEY, M.; HOLBROOK, H.; KOUVELAS, I. “Protocol Independent Multicast — Sparse
              Mode (PIM-SM): Protocol Specification (Revised)”. RFC 4601, ago. 2006.
              RFC 4607. HOLBROOK, H.; CAIN, B. “Source-Specific Multicast for IP”. RFC 4607, ago. 2006.
              RFC 4611. MCBRIDE, M.; MEYLOR, J.; MEYER, D. “Multicast Source Discovery Protocol (MSDP) Deployment Scena-
              rios”. RFC 4611, ago. 2006.
              RFC 4632. FULLER, V.; LI, T. “Classless Inter-domain Routing (CIDR): The Internet Address Assignment and Aggrega-
              tion Plan”. RFC 4632, ago. 2006.
              RFC 4960. STEWART, R. (ed.), “Stream Control Transmission Protocol”. RFC 4960, set. 2007.
              RFC 4987. EDDY, W. “TCP SYN Flooding Attacks and Common Mitigations”. RFC 4987, ago. 2007.
              RFC 5000. RFC (ed.). “Internet Official Protocol Standards”. RFC 5000, maio 2008.
              RFC 5109. LI, A. (ed.). “RTP Payload Format for Generic Forward Error Correction”. RFC 5109, dez. 2007.
              RFC 5110. SAVOLA, P. “Overview of the Internet Multicast Routing Architecture”. RFC 5110, jan. 2008.
              RFC 5216. SIMON, D.; ABOBA, B.; HURST, R. “The EAP-TLS Authentication Protocol”. RFC 5216, mar. 2008.
              RFC 5218. THALER, D.; ABOBA, B. “What Makes for a Successful Protocol?”. RFC 5218, jul. 2008.
              RFC 5321. KLENSIN, J. “Simple Mail Transfer Protocol”. RFC 5321, out. 2008.
              RFC 5322. RESNICK, P. (ed.). “Internet Message Format”. RFC 5322, out. 2008.
              RFC 5348. FLOYD, S.; HANDLEY, M.; PADHYE, J.; WIDMER, J. “TCP Friendly Rate Control (TFRC): Protocol Specifi-
              cation”. RFC 5348, set. 2008.
              RFC 5411. ROSENBERG, J. “A Hitchhiker’s Guide to the Session Initiation Protocol (SIP)”. RFC 5411, fev. 2009.
              RFC 5681. ALLMAN, M.; PAXSON, V.; BLANTON, E. “TCP Congestion Control”. RFC 5681, set. 2009.
              RFC 5944. PERKINS, C. (ed.). “IP Mobility Support for IPv4, Revised”. RFC 5944, nov. 2010.
              RFC 5996. KAUFMAN, C.; HOFFMAN, P.; NIR, Y.; ERONEN, P. “Internet Key Exchange Protocol Version 2 (IKEv2)”.
              RFC 5996, set. 2010.
              RFC 6071. FRANKEL, S.; KRISHNAN, S. “IP Security (IPsec) and Internet Key Exchange (IKE) Document Roadmap”.
              RFC 6071, fev. 2011.
              RFC 6265. BARTH, A. “HTTP State Management Mechanism”. RFC 6265, abr. 2011.
              RFC 6298. PAXSON, V.; ALLMAN, M.; CHU, J.; SARGENT, M. “Computing TCP’s Retransmission Timer”. RFC 6298,
              jun. 2011.
              RHEE, I. “Error Control Techniques for Interactive Low-Bit Rate Video Transmission over the Internet”. Proc. 1998 ACM
              SIGCOMM (Vancouver, ago. 1998).
              RIVEST, R.; SHAMIR, A.; ADELMAN, L. “A Method for Obtaining Digital Signatures and Public-key Cryptosystems”.
              Communications of the ACM, v.21, n.2 (fev. 1978), p. 120–126.




Kurose_menor.indb 601                                                                                                                 01/08/13 20:59
            602             Redes de computadores e a Internet



              ROBERTS, L.; MERRIL, T. “Toward a Cooperative Network of Time-Shared Computers”. AFIPS Fall Conference (out.
              1966).
              ROBERTS, J. “Internet Traffic, QoS and Pricing”. Proc. 2004 IEEE INFOCOM, v.92, n.9 (set. 2004), p. 1389–1399.
              RODRIGUES, R.; DRUSCHEL, P. “Peer-to-Peer Systems”. Communications of the ACM, v.53, n.10 (out. 2010), p. 72–82.
              ROHDE; SCHWARZ. “UMTS Long Term Evolution (LTE) Technology Introduction”. Application Note 1MA111.
              ROM, R.; SIDI, M. Multiple Access Protocols: Performance and Analysis. Nova York: Springer-Verlag, 1990.
              ROOT SERVERS 2012. <http://www.root-servers.org/>.
              ROSE, M. The Simple Book: An Introduction to Internet Management, Revised Second Edition., Englewood Cliffs: Prentice
              Hall, 1996.
              ROSS, K. W. Multiservice Loss Models for Broadband Telecommunication Networks. Berlim: Springer, 1995.
              ROWSTON, A.; DRUSCHEL, P. “Pastry: Scalable, Distributed Object Location and Routing for Large-Scale Peer-to-Peer
              Systems”. Proc. 2001 IFIP/ACM Middleware (Heidelberg, 2001).
              RSA Fast 2012. “How Fast is RSA?” <http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2215>.
              RSA Key 2012. RSA Laboratories. “How large a key should be used in the RSA Crypto system?” <http://www.rsa.com/
              rsalabs/node.asp?id=2218>.
              RUBENSTEIN, D.; KUROSE, J.; TOWSLEY, D. “Real-Time Reliable Multicast Using Proactive Forward Error Correction”.
              Proceedings of NOSSDAV ’98 (Cambridge, jul. 1998).
              RUBIN, A. White-Hat Security Arsenal: Tackling the Threats. Addison-Wesley, 2001.
              RUIZ-SÁNCHEZ, M.; BIERSACK, E.; DABBOUS, W. “Survey and Taxonomy of IP Address Lookup Algorithms”. IEEE
              Network Magazine, v.15, n.2 (mar./abr. 2001), p. 8–23.
              SALTZER, J.; REED, D.; CLARK, D. “End-to-End Arguments in System Design”. ACM Transactions on Computer Systems
              (TOCS), v.2, n.4 (nov. 1984).
              SANDVINE 2011. “Global Internet Phenomena Report, Spring 2011”. <http://www.sandvine. com/news/global broa-
              dband trends.asp, 2011>.
              SARDAR, B.; SAHA, D. “A Survey of TCP Enhancements for Last-Hop Wireless Networks”. IEEE Commun.Surveys and
              Tutorials, v.8, n.3 (2006), p. 20–34.
              SAROIU, S.; GUMMADI, P. K.; GRIBBLE, S. D. “A Measurement Study of Peer-to-Peer File Sharing Systems”. Proc. of
              Multimedia Computing and Networking (MMCN) (2002a).
              SAROIU, S.; GUMMADI, K. P.; DUNN, R. J.; GRIBBLE S. D.; LEVY, H. M. “An Analysis of Internet Content Delivery
              Systems”. USENIX OSDI (2002b).
              SAYDAM, T.; MAGEDANZ, T. “From Networks and Network Management into Service and Service Management”. Jour-
              nal of Networks and System Management, v.4, n.4 (dez. 1996), p. 345–348.
              SCHILLER, J. Mobile Communications 2.ed. Addison Wesley, 2003.
              SCHNEIER, B. Applied Cryptography: Protocols, Algorithms, and Source Code in C. John Wiley and Sons, 1995.
              SCHULZRINNE, H. “A Comprehensive Multimedia Control Architecture for the Internet”. NOSSDAV’97 (Network and
              Operating System Support for Digital Audio and Video) (St. Louis, maio 1997).
              SCHULZRINNE-RTP 2012. <http://www.cs.columbia.edu/~hgs/rtp>.
              SCHULZRINNE-RTSP 2012. <http://www.cs.columbia.edu/~hgs/rtsp>.
              SCHULZRINNE-SIP 2012. <http://www.cs.columbia.edu/~hgs/sip>.
              SCHWARTZ, M. Computer-Communication Network Design and Analysis. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1997.
              SCHWARTZ, M. Information, Transmission, Modulation, and Noise. Nova York: McGraw Hill, 1980.
              SCHWARTZ, M. “Performance Analysis of the SNA Virtual Route Pacing Control”. IEEE Transactions on Communica-
              tions, v.30, n.1 (jan.1982), p. 172–184.




Kurose_menor.indb 602                                                                                                                 01/08/13 20:59
                                                                                                                Referências 
                                                                                                                                603
              SCOURIAS, J. “Overview of the Global System for Mobile Communications: GSM”. <http://www.privateline.com/PCS/
              GSM0.html>.
              SEGALLER, S. Nerds 2.0.1, A Brief History of the Internet. Nova York: TV Books, 1998.
              SHACHAM, N.; MCKENNEY, P. “Packet Recovery in High-Speed Networks Using Coding and Buffer Management”. Proc.
              1990 IEEE INFOCOM (San Francisco, abr. 1990), p. 124–131.
              SHAIKH, A.; TEWARI, R.; AGRAWAL, M. “On the Effectiveness of DNS-based Server Selection”. Proc. 2001 IEEE INFO-
              COM.
              SHARMA, P.; PERRY, E.; MALPANI, R. “IP Multicast Operational Network management: Design, Challenges, and Expe-
              riences”. IEEE Network Magazine (mar. 2003), p. 49–55.
              SINGH, S. The Code Book: The Evolution of Secrecy from Mary, Queen of Scotsto Quantum Cryptography. Doubleday Press,
              1999.
              SIP SOFTWARE 2012. H. Schulzrinne Software Package site. <http://www.cs.columbia.edu/IRT/software>.
              SKOUDIS, E.; ZELTSER, L. Malware: Fighting Malicious Code. Prentice Hall, 2004.
              SKOUDIS, E.; LISTON, T. Counter Hack Reloaded: A Step-by-Step Guide to Computer Attacks and Effective Defenses (2nd
              Edition), Prentice Hall, 2006.
              SKYPE 2012. <www.skype.com>.
              SMIL 2012. W3C Synchronized Multimedia homepage, <http://www.w3.org/AudioVideo>.
              SMITH, J. “Fighting Physics: A Tough Battle”. Communications of the ACM, v.52, n.7 (jul. 2009), p. 60–65.
              SNORT 2012. Sourcefire Inc., Snort homepage, <http://http://www.snort.org/>.
              SOLARI, S. J. Digital Video and Audio Compression. Nova York: McGraw Hill, 1997.
              SOLENSKY, F. “IPv4 Address Lifetime Expectations”. in IPng: Internet Protocol Next Generation. (S. Bradner, A. Mankin,
              ed.), Reading: Addison-Wesley, 1996.
              SPRAGINS, J. D. Telecommunications Protocols and Design. Reading: Addison-Wesley, 1991.
              SRIKANT, R. The Mathematics of Internet Congestion Control. Birkhauser, 2004.
              SRIPANIDKULCHAI, K.; MAGGS B.; ZHANG, H. “An analysis of live streaming workloads on the Internet”. Proc. 2004
              ACM Internet Measurement Conference (Taormina) p. 41–54.
              STALLINGS, W. SNMP, SNMP v2, and CMIP The Practical Guide to Network Management Standards. Reading: Addison­
              ‑Wesley, 1993.
              STALLINGS, W. SNMP, SNMPv2, SNMPv3, and RMON 1 and 2. Reading: Addison-Wesley, 1999.
              STEINDER, M.; SETHI, A. “Increasing robustness of fault localization through analysis of lost, spurious, and positive
              symptoms”. Proc. 2002 IEEE INFOCOM.
              STEVENS, W. R. Unix Network Programming. Englewood Cliffs: Prentice-Hall.
              STEVENS, W. R. TCP/IP Illustrated, v.1: The Protocols. Reading: Addison-Wesley, 1994.
              STEVENS, W. R. Unix Network Programming, v.1: Networking APIs-Sockets and XTI, 2.ed. Englewood Cliffs: Prentice
              -Hall, 1997.
              STEVENS, W. R. BGP4: Interdomain Routing in the Internet. Addison-Wesley, 1999.
              STOICA, I.; MORRIS, R.; KARGER, D.; KAASHOEK, M. F.; BALAKRISHNAN, H. “Chord: A Scalable Peer-to-Peer Lookup Ser-
              vice for Internet Applications”. Proc. 2001 ACM SIGCOMM (San Diego, ago. 2001).
              STONE, J.; GREENWALD, M.; PARTRIDGE, C.; HUGHES, J. “Performance of Checksums and CRC’s Over Real Data”.
              IEEE/ACM Transactions on Networking, v.6, n.5 (out. 1998), p. 529–543.
              STONE, J.; PARTRIDGE, C. “When Reality and the Checksum Disagree”. Proc. 2000 ACM SIGCOMM. (Estocolmo, ago.
              2000).
              STRAYER, W. T.; DEMPSEY, B.; WEAVER, A. XTP: The Xpress Transfer Protocol. Reading: Addison-Wesley, 1992.




Kurose_menor.indb 603                                                                                                                  01/08/13 20:59
            604            Redes de computadores e a Internet



              STUBBLEFIELD, A.; IOANNIDIS, J.; RUBIN, A. “Using the Fluhrer, Mantin, and Shamir Attack to Break WEP”. Procee-
              dings of 2002 Network and Distributed Systems Security Symposium (2002), p. 17–22.
              SUBRAMANIAN, M. Network Management: Principles and Practice. Reading: Addison-Wesley, 2000.
              SUBRAMANIAN, L.; AGARWAL, S.; REXFORD, J.; KATZ, R. “Characterizing the Internet Hierarchy from Multiple
              Vantage Points”. Proc. 2002 IEEE INFOCOM.
              SUNDARESAN, K.; PAPAGIANNAKI, K. “The Need for Cross-layer Information in Access Point Selection”. Proc. 2006
              ACM Internet Measurement Conference (Rio de Janeiro, out. 2006).
              SU, A.-J.; CHOFFNES, D.; KUZMANOVIC A.; BUSTAMANTE, F. “Drafting Behind Akamai” Proc. 2006 ACM SIGCOMM.
              SUH, K.; FIGUEIREDO, D. R.; KUROSE J.; TOWSLEY, D. “Characterizing and detecting relayed traffic: A case study
              using Skype”. Proc. 2006 IEEE INFOCOM (Barcelona, abr. 2006).
              SUNSHINE, C.; DALAL, Y. “Connection Management in Transport Protocols”. Computer Networks. North-Holland, Ams-
              terdam, 1978.
              TARIQ, M.; ZEITOUN, A.; VALANCIUS, V.; FEAMSTER, N.; AMMAR, M. “Answering What-If Deployment and Confi-
              guration Questions with WISE”. Proc. 2008 ACM SIGCOMM (ago. 2008).
              TECHNONLINE 2012. “Protected Wireless Networks”. online webcast tutorial, <http://www.techonline.com/communi-
              ty/tech_topic/internet/21752>.
              TEIXEIRA, R.; REXFORD, J. “Managing Routing Disruptions in Internet Service Provider Networks”. IEEE Communica-
              tions Magazine (mar. 2006).
              THALER, D.; RAVISHANKAR, C. “Distributed Center-Location Algorithms”. IEEE Journal on Selected Areas in Commu-
              nications, v.15, n.3 (abr. 1997), p. 291–303.
              THINK 2012. Technical History of Network Protocols, “Cyclades”. <http://www.cs.utexas.edu/users/chris/think/Cycla-
              des/index.shtml>.
              TIAN, Y.; DEY, R.; LIU, Y.; ROSS, K. W. “China’s Internet: Topology Mapping and Geolocating”. IEEE INFOCOM Mini-
              Conference 2012 (Orlando, 2012).
              TOBAGI, F. “Fast Packet Switch Architectures for Broadband Integrated Networks”. Proc. 1990 IEEE INFOCOM, v.78, n.1
              (jan. 1990), p. 133–167.
              TOR 2012. TOR: Anonymity Online, <http://www.torproject.org>.
              TORRES, R.; FINAMORE, A.; KIM, J. R.; MUNAFO, M. M.; RAO, S. “Dissecting Video Server Selection Strategies in the
              YouTube CDN”. Proc. 2011 Int. Conf. on Distributed Computing Systems.
              TURNER, J. S. “Design of a Broadcast packet switching network”. IEEE Transactions on Communications, v.36, n.6
              (jun.1988), p. 734–743.
              TURNER, B. (2012) “2G, 3G, 4G Wireless Tutorial”. <http://blogs.nmscommunications.com/communications/2008/
              10/2g-3g-4g-wireless-tutorial.html>.
              UPnP FORUM 2012. <http://www.upnp.org/>.
              VAN DER BERG, R. “How the ‘Net works: an introduction to peering and transit”. <http://arstechnica.com/guides/other/
              peering-and-transit.ars>.
              VARGHESE, G.; LAUCK, A. “Hashed and Hierarchical Timing Wheels: Efficient Data Structures for Implementing a Timer
              Facility”. IEEE/ACM Transactions on Networking, v.5, n.6 (dez. 1997), p. 824–834.
              VASUDEVAN, S.; DIOT, C.; KUROSE, J.; TOWSLEY, D. “Facilitating Access Point Selection in IEEE 802.11 Wireless
              Networks”. Proc. 2005 ACM Internet Measurement Conference (San Francisco, out. 2005).
              VERIZON FIOS 2012. “Verizon FiOS Internet: FAQ”. <http://www22.verizon.com/residential/fiosinternet/faq/faq.htm>.
              VERIZON SLA 2012. “Global Latency and Packet Delivery SLA”. <http://www. verizonbusiness.com/terms/global_laten-
              cy_sla.xml>.
              VERMA, D. C. Content Distribution Networks: An Engineering Approach. John Wiley, 2001.




Kurose_menor.indb 604                                                                                                                01/08/13 20:59
                                                                                                           Referências 
                                                                                                                              605
              VILLAMIZAR, C.; SONG. C. “High performance tcp in ansnet”. ACM SIGCOMM Computer Communications Review,
              v.24, n.5 (1994), p. 45–60.
              VITERBI, A. CDMA: Principles of Spread Spectrum Communication. Reading: Addison-Wesley, 1995.
              VIXIE, P. “What DNS Is Not”. Communications of the ACM, v.52, n.12 (dez. 2009), p. 43–47.
              W3C 1995. The World Wide Web Consortium, “A Little History of the World Wide Web” (1995), <http://www.w3.org/
              History.html>.
              WAKEMAN, I.; CROWCROFT, J.; WANG, Z.; SIROVICA, D. “Layering Considered Harmful”. IEEE Network (jan.1992),
              p. 20–24.
              WALDROP, M. “Data Center in a Box”. Scientific American (jul. 2007).
              J. WALKER, “IEEE P802.11 Wireless LANs, Unsafe at Any Key Size; An Analysis of the WEP Encapsulation”. out. 2000,
              http://www.drizzle.com/~aboba/IEEE/0-362.zip.
              WALL, D. Mechanisms for Broadcast and Selective Broadcast, tese de doutorado, Stanford University, jun. 1980.
              WANG, B.; KUROSE, J.; SHENOY, P.; TOWSLEY, D. “Multimedia Streaming via TCP: An Analytic Performance Study”.
              Proc. 2004 ACM Multimedia Conference (Nova York, out. 2004).
              WANG, B.; KUROSE, J.; SHENOY, P.; TOWSLEY, D. “Multimedia Streaming via TCP: An Analytic Performance Study”.
              ACM Transactions on Multimedia Computing Communications and Applications (TOMCCAP), v.4, n.2 (abr. 2008), p.
              16:1–22.
              WANG, G.; ANDERSEN, D. G.; KAMINSKY, M.; PAPAGIANNAKI, K.; NG, T. S. E.; KOZUCH, M.; RYAN, M. “c-Throu-
              gh: Part-time Optics in Data Centers”. Proc. 2010 ACM SIGCOMM.
              WEATHERSPOON, S. “Overview of IEEE 802.11b Security”. Intel Technology Journal (2.nd Quarter 2000), <http://down-
              load.intel.com/technology/itj/q22000/pdf/art_5.pdf>.
              WEI, W.; WANG, B.; ZHANG, C.; KUROSE, J.; TOWSLEY, D. “Classification of Access Network Types: Ethernet, Wireless LAN,
              ADSL, Cable Modem or Dialup?”. Proc. 2005 IEEE INFOCOM (abr. 2005).
              WEI, W.; WANG, B.; ZHANG, C.; KUROSE, J.; TOWSLEY, D. “Inference and Evaluation of Split-Connection Approaches
              in Cellular Data Networks”. Proc. Active and Passive Measurement Workshop (Adelaide, mar. 2006).
              WEI, D. X.; JIN, C.; LOW, S. H.; HEGDE, S. “FAST TCP: Motivation, Architecture, Algorithms, Performance”. IEEE/ACM
              Transactions on Networking (2007).
              WEISER, M. “The Computer for the Twenty-First Century”. Scientific American (set. 1991), p. 94–10. <http://www.ubiq.
              com/hypertext/weiser/SciAmDraft3.html>.
              WHITE, A.; SNOW, K.; MATTHEWS, A.; MONROSE, F. “Hookt on fon-iks: Phonotactic Reconstruction of Encrypted
              VoIP Conversations”. IEEE Symposium on Security and Privacy, Oakland, 2011.
              WIGLE.NET 2012. <http://www.wigle.net>.
              WILLIAMS, R. “A Painless Guide to CRC Error Detection Algorithms”. <http://www.ross.net/crc/crcpaper.html>.
              WILSON, C.; BALLANI, H.; KARAGIANNIS, T.; ROWSTRON, A. “Better Never than Late: Meeting Deadlines in Data-
              center Networks”. Proc. 2011 ACM SIGCOMM.
              WIMAX FORUM 2012. <http://www.wimaxforum.org>.
              WIRESHARK 2012. <http://www.wireshark.org>.
              WISCHIK, D.; MCKEOWN, N. “Part I: Buffer Sizes for Core Routers”. ACM SIGCOMM Computer Communications
              Review, v.35, n.3 (jul. 2005).
              WOO, T.; BINDIGNAVLE, R.; SU, S.; LAM, S. “SNP: an interface for secure network programming”. Proc. 1994 Summer
              USENIX (Boston, jun. 1994), p. 45–58.
              WOOD, L. “Lloyds Satellites Constellations”. <http://www.ee.surrey.ac.uk/Personal/L.Wood/constellations/iridium.html>.
              WU, J.; MAO, Z. M.; REXFORD, J.; WANG, J. “Finding a Needle in a Haystack: Pinpointing Significant BGP Routing
              Changes in an IP Network”. Proc. USENIX NSDI (2005).




Kurose_menor.indb 605                                                                                                                  01/08/13 20:59
            606            Redes de computadores e a Internet



              XANADU 2012. <http://www.xanadu.com/>.
              XIAO, X.; HANNAN, A.; BAILEY, B.; NI, L. “Traffic Engineering with MPLS in the Internet”. IEEE Network (mar./abr.
              2000).
              XIE, H.; YANG, Y. R.; KRISHNAMURTHY, A.; LIU, Y.; SILBERSCHATZ, A. “P4P: Provider Portal for Applications”. Proc.
              2008 ACM SIGCOMM (Seattle, ago. 2008).
              YANNUZZI, M.; MASIP-BRUIN, X.; BONAVENTURE, O. “Open Issues in Interdomain Routing: A Survey”. IEEE
              Network Magazine (nov./dez. 2005).
              YAVATKAR, R.; BHAGWAT, N. “Improving End-to-End Performance of TCP over Mobile Internetworks”. Proc. Mobile 94
              Workshop on Mobile Computing Systems and Applications (dez. 1994).
              YOUTUBE 2009. YouTube 2009, Google container data center tour, 2009.
              YU, H.; KAMINSKY, M.; GIBBONS P. B.; FLAXMAN, A. “SybilGuard: Defending Against Sybil Attacks via Social
              Networks”. Proc. 2006 ACM SIGCOMM (Pisa, set. 2006).
              ZEGURA, E.; CALVERT, K.; DONAHOO, M. “A Quantitative Comparison of Graph-based Models for Internet Topology”. IEEE/
              ACM Transactions on Networking, v.5, n.6, (dez. 1997). Ver também <http://www.cc.gatech.edu/projects/gtim> para um pacote
              de software que gera redes com uma estrutura transit-stub.
              ZHANG, L.; DEERING, S.; ESTRIN, D.; SHENKER, S.; ZAPPALA, D. “RSVP: A New Resource Reservation Protocol”.
              IEEE Network Magazine, v.7, n.9 (set. 1993), p. 8–18.
              ZHANG, L. “A Retrospective View of NAT”. The IETF Journal, v.3, Issue 2 (out. 2007).
              ZHANG, M.; JOHN, W.; CHEN, C. “Architecture and Download Behavior of Xunlei: A Measurement-Based Study”. Proc.
              2010 Int. Conf. on Educational Technology and Computers (ICETC).
              ZHANG, X.; LIU, J.; LI B.; YUM, T.-S. P. “CoolStreamingDONet/: A Data-driven Overlay Network for Peer-to-Peer Live
              Media Streaming”. Proc. 2005 IEEE INFOCOM (Miami, mar. 2005).
              ZHANG, X.; XU, Y.; LIU, Y.; GUO, Z.; WANG, Y. “Profiling Skype Video Calls: Rate Control and Video Quality”. IEEE
              INFOCOM (mar. 2012).
              ZHAO, B. Y.; HUANG, L.; STRIBLING, J. S.; RHEA, C.; JOSEPH, A. D.; KUBIATOWICZ, J. “Tapestry: A Resilient
              Global-scale Overlay for Service Deployment”. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, v.22, n.1 (jan. 2004).
              ZIMMERMAN, H. “OS1 Reference Model-The ISO Model of Architecture for Open Systems Interconnection”. IEEE
              Transactions on Communications, v.28, n.4 (abr. 1980), p. 425–432.
              ZIMMERMANN, P. “Why do you need PGP?” <http://www.pgpi.org/doc/whypgp/en/>.
              ZINK, M.; SUH, K.; GU, Y.; KUROSE, J. “Characteristics of YouTube Network Traffic at a Campus Network — Measure-
              ments, Models, and Implications”. Computer Networks, v.53, n.4 (2009), p. 501–514.




Kurose_menor.indb 606                                                                                                                     01/08/13 20:59
              Índice


              10BASE-2, 351                                              A
              10BASE-T, 351
              10GBASE-T, 351, 352                                        AAC (Advanced Audio Coding), 435
              2G, arquitetura de redes de celular, 406                   Abordagem top-down, 37
              3DES, 501                                                  ABR (Available Bit-Rate), 190, 229
              3G, rede de núcleo, 407                                        vantagem da largura de banda disponível, 196
              3G, redes de acesso a rádio, 408                           ABR, serviço de rede ATM, 229
              3G, redes celulares de dados, 406                          Abramson, Norman, 46, 333, 335, 336
              3G, redes, 669                                             Abstract Syntax Notation One. Veja ASN.1
              3G, sistemas celulares móveis versus LANs sem fio, 405     Acesso à Internet por cabo, 10
              3G, sistemas, 547                                              protocolos da camada de enlace, 341
              3G, UMTS e DS-WCDMA (Direct Sequence Wideband                  protocolo DOCSIS, 38, 341
                   CDMA), 408                                            Acesso com fios, 9
              3GPP (3rd Generation Partnership Project), 266, 407, 409   Acesso discado, 9
              4G, sistemas, 18, 553–554                                  Acesso remoto sem fio, 13
              802.11, LANs sem fio, 12, 389, 390,                        ACK (reconhecimentos positivos), 152, 154, 155, 151, 152,
                   APs (pontos de acesso), 390, 398                          154-160
                   arquitetura, 390                                      ACK, recebimento, 163
                   associação, 391                                       ACKs duplicados, 181
                   autenticação, 392, 393, 536                           ACKs ou NAKs corrompido, 154
                   banda de frequência, 384                              Ações de controle de congestionamento específicas da origem,
                   BSS (conjunto básico de serviço), 390                     195
                   campos de endereço, 398                               Active Optical Networks. Veja AONs
                   canais, 391                                           Adaptação da taxa, 401
                   CSMA/CA (CSMA com impedimento de colisão), 393,       Adaptador de recepção, 348-349
                      394, 396, 404                                      Adaptador de rede, 324
                   detecção de colisão, 393, 394                         Adaptadores, 343-345
                   endereços MAC, 390,                                       endereços MAC, 343
                   estação-base, 390                                         roteadores, 345
                   protocolos MAC, 393                                   Address Resolution Protocol. Veja ARP
                   quadros da camada de enlace, 390                      Address Supporting Organization da ICANN, 255
                   reduzindo a taxa de transmissão, 390, 401             Adleman, Leonard, 504
                   taxas de dados, 390, 391                              Admissão de chamada, 481
                   transmitindo quadros, 392                             Advanced Audio Coding. Veja AAC
              802.11i, 536                                               Advanced Encryption Standard. Veja AES
              802.11n, rede sem fio, 390                                 Advanced Research Projects Agency. Veja ARPA
              802.15.1, 402, 403                                         AES (Advanced Encryption Standard), 501
              802.1Q, quadros, 359-359                                   Agente de gerenciamento de rede, 560




Kurose_menor.indb 607                                                                                                                   01/08/13 20:59
            608             Redes de computadores e a Internet



              Agente externo âncora, 416                                      Ambientes com fio e analisador de pacotes, 43
              Agente externo, 412-418                                         Analisador de pacote, 43, 58
                  COA (Care-Of-Address), 419                                  Andreessen, Marc, 133
                  IP móvel, 417                                               Anonimato, 543
                  recebendo e desencapsulando datagrama, 414, 416             Antenas de entrada múltipla, saída múltipla. Veja MIMO,
                  registro com agente nativo, 418, 419                            antenas
              Agentes do usuário, 87, 89                                      Anúncios de estado do enlace. Veja LSAs
              Agentes nativos, 412-421, 425                                   Anycast, 263
              Agregação de endereço, 253                                      AONs (Active Optical Networks), 11
              Agregação de rota, 253                                          AP (pontos de acesso), 390
              AH (Authentication Header), protocolo, 530                      Apache, servidor Web, 71, 78, 115
              AIMD (Additive-Increase, Multiplicative-Decrease), algoritmo,   Apelido de hospedeiro, 102
                  204-206                                                     API (Application Programming Interface), 4, 66
              Akamai, 81, 97, 202, 444, 445, 450                              Aplicação cliente-servidor
              Algoritmo de backoff exponencial binário, 339                       desenvolvimento, 116-123
              Algoritmo de caminho de menor custo de Dijkstra, 271, 274,          número de porta bem conhecido, 116
                  275, 286                                                        TCP, 116
                  OSPF (Open-Shortest Path First), 283                            UDP, 116
              Algoritmo de chave pública, 527                                 Aplicações da Internet, 61, 73
              Algoritmo de chave simétrica                                        protocolos da camada de aplicação, 71
                  cifras de bloco, 500                                        Aplicações de nuvem e redes de centro de dados, 362-365
                  cifra de César, 498                                         Aplicações de rede proprietárias, 115
                  cifras de fluxo, 500                                        Aplicações de rede, 61
                  cifra monoalfabética, 498                                       arquitetura, 62
                  criptografia polialfabética, 500                                comunicação entre cliente e servidor, 114, 115
              Algoritmo de criptografia de chave pública, 507                     criação, 115-123
              Algoritmo de criptografia de dados e WEP (Wired Equivalent          princípios, 62-72
                  Privacy), 535                                                   comunicação entre processos, 65
              Algoritmo de decriptografia, 498                                    programa cliente, 115
              Algoritmo de roteamento descentralizado, 270                        programa servidor, 115
              Algoritmo de roteamento dinâmico, 270                               proprietárias, 115
              Algoritmo de roteamento estático, 270                               protocolos da camada de aplicação, 71
              Algoritmo de roteamento global, 270                                 Web, 71-85
              Algoritmo de roteamento insensível à carga, 270                 Aplicações de tempo real
              Algoritmo de roteamento para comutação de circuitos, 280            temporização, 68
              Algoritmo de vetor de distâncias. Veja DV, algoritmo                UDP (User Datagram Protocol), 146
              Algoritmo simétrico, 527                                        Aplicações distribuídas, 4
              Algoritmos de gerenciamento ativo de fila. Veja AQM,            Aplicações elásticas, 68
                  algoritmos                                                  Aplicações interativas de tempo real
              Algoritmos de roteamento de estado do enlace, 270                   protocolos, 460
              Algoritmos de roteamento multicast da camada de rede, 287           RTP (Real-Time Transport Protocol), 460-463
              Algoritmos de roteamento, 225, 268                                  SIP (Session Initiation Protocol), 463-467
                  ARPAnet, 270                                                Aplicações multimídia, 434
                  caminhos de menor custo, 269                                    áudio e vídeo de fluxo contínuo ao vivo, 433, 437
                  comutação de circuitos, 280                                     áudio e vídeo de fluxo contínuo armazenado, 433, 436
                  caminho do roteador de origem ao destino, 268                   melhorando a qualidade, 468
                  comutadores, 365                                                propriedades de áudio, 435
                  descentralizados, 270                                           propriedades de vídeo, 434
                  dinâmicos, 270                                                  sensíveis à largura de banda, 67
                  DV (vetor de distâncias), algoritmo, 270, 274                   TCP (Transmission Control Protocol), 168
                  escala de roteadores,280                                        telefonia da Internet, 436
                  estáticos, 270                                                  tipos, 436­-437
                  globais, 270                                                    voz conversacional, 587, 592-593
                  LS (estado do enlace), algoritmos, 270                          vídeo sobre IP, 437
                  roteamento hierárquico, 280                                     UDP (User Datagram Protocol), 145, 208
                  sensíveis a carga, 270                                      Aplicações multimídia, tipo 436-437
                  tabelas de repasse, 268                                     Aplicações não de tempo real, 92-93
                  visualização do fluxo de tráfego de pacotes, 280            Aplicações sensíveis à largura de banda, 67
              ALOHA, protocolo, 46, 333-336                                   Aplicações sensíveis ao tempo, 68
              ALOHAnet, 46, 336, 350                                          Aplicações individuais e pacotes RTP, 461




Kurose_menor.indb 608                                                                                                                    01/08/13 20:59
                                                                                                                 Índice 
                                                                                                                             609
              Application Programming Interface. Veja API                 Atraso de pacote, 18, 75, 468-469
              Apresentação (handshake), 89, 169, 186, 187, 525, 533       Atraso de reprodução adaptativo, 454
              Apresentação de três vias, 75, 120, 170, 186, 370, 541      Atraso de reprodução fixo, 454
              AQM (Active Queue Management), algoritmos, 243              Atraso de reprodução, 454
              Área de backbone, 288                                       Atraso nodal total, 26
              Área de cobertura, 382                                      Atrasos de fila, 18, 26, 27, 29, 44
              Aritmética de módulo, 504                                   Atrasos de ida e volta, 31
                                                                          Atrasos de processamento, 27
              ARP (Address Resolution Protocol), 345-348, 364
                                                                          Atrasos de propagação, 27, 337
                  ARPAnet, 336, 350, 378
                                                                          Atrasos de transmissão, 27
              ARP de resposta, 346                                        Atrasos
              ARP, mensagens, 346, 369                                         comparação de atrasos de transmissão e propagação, 28
              ARP, tabelas, 345-346, 353                                       de fila, 18, 26, 27, 29, 44
              ARPA (Advanced Research Projects Agency), 46, 378                empacotamento, 32
              ARQ (Automatic Repeat reQuest), protocolos, 152, 426             fim a fim, 31
              Arquitetura de aplicação, 62-64                                  nodais totais, 26
              Arquitetura em camadas, 35-39                                    pacotes, 26
              Arquivo de manifesto, 443, 447, 450                              processamento nodal, 26
              Arquivo-base HTML, 72                                            processamento, 26
              Árvores multicast e pacotes RTP, 461                             propagação, 27
              ASN (Número de Sistema Autônomo), 289                            redes comutadas de pacote, 26-29
              ASN.1 (Abstract Syntax Notation One), 563, 564, 566, 572,        sistemas finais, 32
                  574-576                                                      transmissão, 26-27
                                                                          Atributos de rota, 290
              AS-PATH, atributo, 290
                                                                          Áudio analógico, 435
              ASs (sistemas autônomos), 280-283                           Áudio digital, 435
              Assinaturas digitais, 510                                   Áudio
                  certificação de chave pública, 513-515                       AAC (Advanced Audio Coding), 435
                  comparação com MAC (Message Authentication Code),            glitches, 591
                  572                                                          MP3 (MPEG 1 camada 3), 435
                  criptografia de chave pública, 503-504                       PCM (Pulse Code Modulation), 435
              excessos de criptografia e decriptografia, 512                   propriedades, 435
                  funções hash, 508-509                                        quantização, 435
                  integridade de mensagem, 508                                 eliminação da variação de atraso no receptor, 453
                  PGP (Pretty Good Privacy), 522                               voz humana, 435
              Associação de segurança. Veja SA (Security Association)     Aumento aditivo, diminuição multiplicativa. Veja AIMD
              Associação, 391-393                                         Autenticação da origem, 268
              Ataque com texto aberto conhecido, 499                      Autenticação de receptor, 520
                                                                          Autenticação do remetente, 520
              Ataque de envenenamento, 143
                                                                          Autenticação do ponto final, 44, 496, 515
              Ataque de mutilação, 717
                                                                          Autenticação do servidor, 524
              Ataque de repetição de conexão, 527                         Autenticação simples, 287
              Ataque de texto aberto conhecido, 499                       Autenticação
              Ataque do homem no meio e DNS (Domain Name System),              802.11i, 536-537
                  105                                                          estação sem fio, 390
              Ataque exclusivo a texto cifrado, 498                            LANs sem fio 802.11, 389
              Ataques à rede, 41-44                                            MD5, 287
              Ataques de pacotes maliciosos, 262                               ponto final, 515-519
              Ataques de reprodução, 518, 572                                  redes, 515-519
              Ataques de vulnerabilidade, 42                                   senha secreta, 517
              Ataques distribuídos. Veja ataques DDoS                          SNMPv3, 562
              ATM (Asynchronous Transfer Mode), 190, 379                       técnicas criptográficas, 497
                  complexidade e custo, 348                                    WEP (Wired Equivalent Privacy), 534
                  modelos de serviço múltiplos, 228                       Autoaprendizagem, 353, 400
                                                                          Autoescalabilidade, 64
                  Q2931b, protocolo, 483
                                                                          Automatic Repeat reQuest, protocolos. Veja ARQ
                  serviços, 228
                                                                          Autonomous System Number. Veja ASN
              ATM ABR (Available Bit-Rate), controle de
                                                                          Autorreplicação, 56
                  congestionamento,196, 230
              Atrasando a reprodução, 454-456
              Atraso de acesso, 82
              Atraso de fim a fim, 31, 453
                                                                          B
                  Diffserv, 478                                           Balanceador de carga, 364
                  Traceroute, programa, 31                                Bancos de dados, implementando na rede P2P, 11




Kurose_menor.indb 609                                                                                                                  01/08/13 20:59
            610             Redes de computadores e a Internet



              Baran, Paul, 45                                               algoritmos de roteamento de broadcast, 306
              Barramento, comutação via, 240                                broadcast por spanning tree, 303
              Base Station System. Veja BSS                                 inundação, 296-299
              Base Transceiver Station. Veja BTS                            número de sequência, 296
              Basic Encoding Rules. Veja BER                                tempestade de broadcast, 296
              Basic Service Set. Veja BSS                                   unicast de n caminhos, 296
              Bellman-Ford, equação, 274                               BSC (Base Station Controller), 406
              Bellovin, Steven M., 553-554                             BSS (Base Station System), 406
              BER (Basic Encoding Rules), 574                          BSS (Basic Service Set), 390
              BER (Bit Error Rate), 385                                     endereço MAC, 393
              Berners-Lee, Tim, 47, 72                                      mobilidade entre, 400
              BGP (Border Gateway Protocol), 288-295, 305              BTS (Base Transceiver Station), 406
                   ASN (Autonomous System Number), 289                 Buffer de aplicação cliente, 439-440
                   anúncio de rota, 290-296                            Buffer de envio, 170
                   atributos, 289                                      Buffer de recepção, 171
                   bits de prefixo, 250-252                            Buffer do cliente, 438
                   complexidade, 288, 295                              Buffering
                   conexões TCP, 288, 295                                   pacotes, 161
                   DV (Vetor de distância), algoritmo, 274                  vídeo de fluxo contínuo, 434
                   eBGP (external BGP), sessão, 289-290                Buffers de interfaces de saída do comutador, 352
                   iBGP (internal BGP), sessão, 289-290                Buffers de saída, 18
                   pares, 288                                          Buffers
                   pares BGP, 289                                           conexão TCP, 171
                   política de roteamento, 293                              interfaces de saída de comutador, 352
                   protocolos de roteamento entre ASs, 294, 304            perda de pacotes, 18
                   regras de eliminação para rotas, 293
                   rotas, 289
                   seleção de rota, 290                                C
                   sessão, 289                                         CA (Certification Authority), 514
                   sessões BGP, 289                                        certificando chaves públicas, 522
                   tabelas de roteamento, 295                          Cabeçalho IP, 148, 245
              BGP externo, sessão. Veja eBGP, sessão                   Cabeçalho IPv4, 470
              BIND (Berkeley Internet Name Domain), 96                 Cabeçalho IPv6, 263
              Bit de indicação de congestionamento. Veja CI, bit       Cable Modem Termination System. Veja CMTS
              Bit Error Rate. Veja BER                                 Cabo coaxial, 15, 321, 351
              BITNET, 46                                               Caches proxy da Web, 76
              Bits, 14                                                 Caches Web, 81-83
                   atraso de propagação, 26                            Caixa de correio, 87Caixas do meio, 235
                   aceitando conexões de outros hospedeiros, 352       Camada de apresentação, 39
                   algoritmo de troca inteligente, 110                 Camada de enlace de dados, 38-40
              BitTorrent, 64, 109                                      Camada de enlace, 38, 322
                   desenvolvimento, 132                                    canais de broadcast, 322
                   Kademlia DHT, 114                                       comutadores, 342
                   P2P (peer-to-peer), protocolo, 106, 109, 111, 114       CRC (Cyclic Redundancy Check), códigos, 328-330
                   pedaços, 109                                            detecção e correção de erro em nível de bit, 325-330
                   princípios de swarming de dados, 183                    enlace de comunicação ponto a ponto, 323
              Bloqueio de cabeça de fila. Veja HOL, bloqueio               enlaces sem fio, 14, 384-386
              Bluetooth, 402, 493                                          implementação, 324
              Boggs, David, 348, 350, 352                                  protocolos de acesso múltiplo, 330-342
              Border Gateway Protocol. Veja BGP                            protocolos IEEE, 329
              Botnet, 41                                                   quadro da camada de enlace, 323
              Broadcast de caminho de reserva. Veja RPB                    redes, 359-362
              Broadcast de estado do enlace, 295                           serviços, 323
              Broadcast de spanning tree, 303                              técnicas de detecção e correção de erro, 325-330
              Broadcasting (camada de enlace), 321                     Camada de rede, 35-41, 138-139
                   atraso de propagação de canal, 337                      caminho entre remetente e destinatário, 232
                   canais, 321, 330                                        complexidade, 224
                   enlaces, 329, 341                                       comunicação hospedeiro a hospedeiro, 224
                   quadro, 343                                             confidencialidade, 528
              Broadcasting (camada de rede)                                entrega garantida, 228




Kurose_menor.indb 610                                                                                                             01/08/13 20:59
                                                                                                                 Índice 
                                                                                                                             611
                 entrega de pacotes na ordem, 228                        Campo de identificação (IP), 248
                 encapsulamento do segmento da camada de transporte no   Campo de janela de recepção, 171
                 datagrama IP, 145                                       Campo de método, 76
                 estabelecimento de conexão, 228                         Campo de opções, 172
                 extração do segmento da camada de transporte do         Campo de ponteiro para dados urgentes, 172
                 datagrama, 137                                          Campos de cabeçalho, 40
                 ICMP (Internet Control Message Protocol), 260           Campos de carga útil, 40
                 Internet, 245                                           Canais de rádio, 15
                 mobilidade, 410                                         Canais
                 passando segmentos para, 139-145                             atraso de propagação, 337
                 protocolo IP, 38, 245, 260                                   transferência confiável de dados por um canal com erros
                 protocolos de broadcast, 299                                    de bit, 207-212
                 protocolos de roteamento da Internet, 283                    LANs sem fio 802.11, 389, 393
                 redes de datagrama, 230                                      perda de pacotes, 154
                 redes VC (circuito virtual), 230                        Canal confiável, 149
                 relação com camada de transporte, 135-139               Canal perfeitamente confiável, 151-152
                 relato de erros em datagramas, 245                      Care-Of-Address. Veja COA
                 repasse, 224-226, 232                                   Carga oferecida, 192
                 reserva de recursos, 232                                Canal remetente-destinatário, 154
                 roteamento, 38, 224-228                                 Carrier Sense Multiple Access Protocol. Veja CSMA,
                 segurança, 519, 528-534                                      protocolo
                 serviço com conexão, 230                                Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection. Veja
                 serviço de datagrama, 268                                    CSMA/CD
                 serviço de entrega processo a processo, 139             CBC (Cipher Block Chaining), 502
                 serviço de melhor esforço, 229                          CBR (Constant Bit Rate), serviço de rede ATM, 229
                 serviço sem conexão, 230                                CDMA (Code Division Multiple Access), 387-389
                 serviços hospedeiro a hospedeiro, 230                   CDNs (Content Distribution Networks) de terceiros, 444
                 serviços oferecidos por, 225–230                        CDNs (Content Distribution Networks) privadas, 444
              Camada de sessão, 39                                       CDNs (Content Distribution Networks), 436, 444
              Camada de transporte do lado receptor, 40                       anycast IP, 448
              Camada de transporte, 38-39, 135                                centros de dados, 445
                 comunicação entre processos, 224, 230                        estratégia de seleção de cluster, 447
                 controle de congestionamento, 196                            interceptação/redirecionamento de DNS, 445
                 mensagem da camada de aplicação, 40                          medidas de desempenho de atraso e perda, 447
                 datagrama passado, 337                                       Netflix, 449
                 demultiplexação, 139-145                                     operação, 445
                 designando o número de porta automaticamente, 141            redes de acesso de ISPs (Internet Service Providers), 444
                 entregando dados ao socket, 139                              replicação o conteúdo entre clusters, 444
                 host de destino, 139                                    Células de gerenciamento de recursos. Veja RM, células
                 multiplexação, 139-145                                  Central telefônica, 11
                 relação com camada de rede, 135-139                     Centro de comutação móvel. Veja MSC
                 responsabilidade de entregar dados à aplicação          Centros de dados modulares. Veja MDCs
                    apropriada, 139                                      Centros de dados, 62
                 segmentos, 138                                               arquiteturas de interconexão e protocolos de rede, 366
                 serviço de multiplexação/demultiplexação, 145                balanceamento de carga, 364
                 serviço orientado para conexão, 230                          CDNs (Content Distribution Networks), 444
                 serviço sem conexão, 230                                     custos, 362
                 serviços, 135                                                hierarquia de roteadores e comutadores, 363
                 soma de verificação, 328                                     hospedeiros, 362
                 transferência confiável de dados, 149                        MDCs (Modular Data Centers) baseados em conteúdo, 366
                 verificação de erro, 148                                     redes do datacenter, 362
                 visão geral, 138-139                                         roteadores de borda, 363
              Camada física, 39                                               serviços de Internet, 62
              Caminhos com múltiplos saltos, 263-265                          servidores, 8
              Caminho de menor custo, 269-274                            Cerf, Vinton G., 46, 170, 319, 378
                 Bellman-Ford, equação, 274                              CERT Coordination Center, 497
              Caminhos mais curtos, 269                                  Certificação de chaves públicas, 513-515
              Caminhos, 3, 269                                           Certificados, 514, 525
                 menor custo, 269                                        Certification Authority. Veja CA
                 múltiplos saltos, 263-265                               Chave criptográfica de sessão, 525
              Campo de flag, 172, 246, 248                               Chave de autenticação, 510




Kurose_menor.indb 611                                                                                                                     01/08/13 20:59
            612             Redes de computadores e a Internet



              Chave privada, 503-505, 511, 520                               protocolos de roteamento, 19
                   senhas, 522                                               tabelas de encaminhamento, 219
              Chave simétrica, 519-522                                       teoria de filas, 44-45
              Chaves de sessão, 506, 520-521                                 transmissão segura de voz pelas redes militares, 45
              Chaves públicas, 503-507, 510-515, 520-522, 525, 527           transmissão store-and-forward, 16
                   algoritmos de criptografia/decriptografia, 503, 510   Comutação e roteadores, 239
                   certificar, 522                                       Comutador crossbar, 240
                   vinculação a uma entidade particular, 514             Comutador da camada superior, 364
              CI (Congestion Indication), bit, 197                       Comutador de camadas 4, 364
              CIDR (Classless Interdomain Routing), 251                  Comutador de pacotes da camada 2, 355
              Cifras de bloco da tabela completa, 501                    Comutadores da camada de enlace, 2, 16, 39, 228, 352-359
              Cifras de fluxo contínuo, 500                              Comutadores plug-and-play, 356
              Cifras em bloco, 500-502                                   Comutadores, 62
              Cipher Block Chaining. Veja CBC                                monitoramento do comportamento dos remetentes, 196
              Circuito virtual. Veja VC (circuito virtual)                   algoritmos de roteamento, 366
              Cisco Systems, 48, 222, 238, 240, 538, 544                     altas taxas de filtragem e repasse, 352
                   dominando o núcleo da rede, 222                           autoaprendizado, 353,
                   roteadores e comutadores, 239, 240                        camada de enlace, 342-343, 354-357
              Clark, Dave, 302, 370, 432,                                    colhendo estatísticas, 355
              Classificação de pacotes, 479                                  difusão de quadros, 344
              Classless Interdomain Routing. Veja CIDR                       dispositivos plug-and-play, 356
              Clear to Send, quadro de controle. Veja CTS, quadro de         eliminando colisões, 356
                   controle                                                  endereços da camada de enlace, 343
              Clientes de correio, 71, 91                                    endereços MAC, 343
              Clientes, 8, 62-65, 115                                        Ethernet, 330
                   caches Web como, 83                                       enlaces heterogêneos, 356
                   combinando respostas recebidas com solicitações           filtragem, 356
                      enviadas, 103                                          gerenciamento, 357
                   criação de socket TCP, 120                                hierarquia do centro de dados, 364
                   endereços IP, 119                                         informação relacionada a congestionamento, 196
                   HTTP, 145                                                 pequenas redes, 357
                   iniciando contato com servidor, 119                       porta de tronco para interconexão, 358
                   número de porta, 117                                      processando quadros, 356
                   pré-busca de vídeo, 440                                   quadro de filtragem, 352
                   recebimento e processamento de pacotes, 119               quadros da camada de enlace, 352
              CMTS (Cable Modem Termination System), 10, 341                 repasse, 352-353
              CNAME, registro, 102                                           segurança avançada, 355
              COA (Care-Of-Address), 413, 417                                tabela de comutação, 353
              Code Division Multiple Access. Veja CDMA                       tempestades de difusão, 356
              Código de autenticação de mensagem. Veja MAC                   tempo de envelhecimento, 354
              Códigos polinomiais, 328                                       transparentes, 353
              Colisões, eliminação de comutador, 354                         trocas de pacotes store-and-forward, 16
              Comcast, 367, 560-561                                          versus roteadores, 355-356
              Comércio na Internet, 47-48, 62                                VLANs (Virtual Local Area Networks), 357
                   nuvem, 48                                             Conexão de controle, 85
              Compartilhamento de arquivos, 62                           Conexão TCP de socket do servidor, 119
              Compartimentos bem-sucedidos, 451                          Conexões não persistentes, 73-76, 145
              Compartimentos de tempo, 332                               Conexões persistentes e não persistentes, 73-76
              Componentes da camada de rede, 196                         Conexões persistentes, 73-76
              Comportamento por salto. Veja PHB                          Confidencialidade, 496, 520, 537
              Computação nômade, 59                                      Congestionamento
              Comunicação lógica entre processos, 135                        causas e custos, 190-195
              Comunicação segura, 496-497                                    capacidade de transmissão desperdiçada, 195
              Comunicação individual e endereços IP, 300                     grandes atrasos de fila, 191
              Comunicação vizinho a vizinho, 372-375                         perda de pacotes, 195
              Comutação de pacotes, 20-21                                    retransmissões desnecessárias pelo transmissor, 190
                   alternativa à comutação de circuitos, 44              Consulta
                   atrasos de enfileiramento, 18                             informações sobre, 103
                   método CV (circuito virtual), 196                         mensagem ARP, 467
                   perda de pacotes, 18                                  consultas iterativas, 101




Kurose_menor.indb 612                                                                                                               01/08/13 20:59
                                                                                                                 Índice 
                                                                                                                             613
              Consultas recursivas e servidores de DNS, 101-104            D
              Content Distribution Networks. Veja CDNs
              Controlador de estação-base. Veja BSC                        Dados nomeados, 432
              Controle de acesso e SNMPv3, 562-563                         Daemons de roteamento, 497
              Controle de congestionamento adaptativo, 147                 DARPA (US Department of Defense Advanced Research
              Controle de congestionamento assistido pela rede, 196-198         Projects Agency), 46, 319
              Controle de congestionamento fim a fim, 196                  DASH (Dynamic Adaptive Streaming over HTTP), 443
              Controle de congestionamento, 175, 190, 184, 439             Data Encryption Standard. Veja DES
                  ABR (Available Bit-Rate), serviço, 190                   DATA, comando SMTP, 90-91
                  AIMD (Additive-Increase, Multiplicative-Decrease), 204   DATA, quadro, 396
                  ATM (Asynchronous Transfer Mode), redes, 190             Datagrama da camada de rede, 41
                  assistido pela rede, 195, 198                            Datagrama, 41, 138
                  fim a fim, 195, 198                                           comprimento, 246
                  mensagem de extinção de origem, 353                           detectando erros de bit, 246
                  princípios, 190-198                                           endereços IP de origem e destino, 246-247
                  TCP (Transmission Control Protocol), 198-208                  envio para fora da sub-rede, 352
                  técnicas, 194-195                                             estendendo cabeçalho IP, 245
                  UDP (User Datagram Protocol), 207                             formato do Internet Protocol (IP) v4, 244-247
              Controle de enlace de dados de alto nível. Veja HDLC              fragmentação, 247-249
              Controle de fluxo, 176                                            movimentação entre hospedeiros, 38
                  diferente do controle de congestionamento, 161                passado à camada de transporte, 248
                  TCP, 198                                                      remontando nos sistemas finais, 247
              Cookies, 79-81                                                    rotulação, 360
              Correspondente, 412, 414-418                                      segmentos da camada de transporte, 177
              CRC (Cyclic Redundancy Check), códigos, 328                       TOS (Type Of Service), bits, 245
              Criptografia de chave pública, 503-508                            TTL (Time-To-Live), campo, 246
              Criptografia de chave pública, 520                           Datagrama IPv4, 244-247
                  assinaturas digitais, 510-515                                 formato, 245
                  chave privada, 510                                       Datagrama IPv6, 263-265
                  chave pública, 510, 513                                  Data-Over-Cable Service Interface Specifications. Veja
                  sistema de e-mail seguro, 520-522                             DOCSIS
              Criptografia de chave simétrica e CBC (Cipher Block          DDoS (Distributed Denial-of-Service), ataques, 42, 105
                  Chaining), 500-503                                       DECnet, arquitetura, 195
              Criptografia polialfabética, 500                             Deering, Steve, 432
              Criptografia, 497-507                                        Demultiplexação, 139-145
                  algoritmo de decriptografia, 498                              orientada para conexão, 142-143
                  algoritmo de encriptação, 497-498                             não orientada para conexão, 141-142
                  chaves, 498                                              Derivação de chave, 525-526
                  confidencialidade, 497                                   DES (Data Encryption Standard), 501
                  criptografia de chave pública, 503-508                   DES triplo, 522
                  criptografia de chave simétrica, 498-503                 Descarte do final da fila, 243
                  funções hash criptográficas, 508-509                     Descoberta de agente, 417-419
                  texto cifrado, 498                                       Detecção de colisão, 337-339
                  texto claro, 498                                         Detecção de erro
                  texto limpo, 498                                              ARQ (Automatic Repeat reQuest), protocolos, 152
              CSMA (Carrier Sense Multiple Access), 337                         bits de paridade, 326-328
                  colisões, 337                                                 CRC (Cyclic Redundancy Check), códigos, 328-330
                  detecção de portadora, 337                                    esquema de paridade bidimensional, 327-328
              CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision             métodos de soma de verificação, 203, 328-329
                  Avoidance), 393, 394, 404                                Detecção de invasão, 557
              CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision        Detecção de portadora, 337
                  Detection), 337                                          Detecção e correção de erro em nível de bit, 325
                  detecção de colisão, 337                                 DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol), 255-260
                  eficiência, 339                                               endereços IP designados dinamicamente, 465
                  Ethernet, 339                                            DHCP, mensagem de solicitação, 257, 367
              CSNET (Computer Science Network), 46                         DHCP, servidores, 256-257, 258, 367
              CTS (Clear to Send), quadro de controle, 395                 DHTs (Distributed Hash Tables), 111-115
              CV (circuito virtual), 196, 231-232                          DIAMETER, protocolo, 393, 537
                  raízes no mundo da telefonia, 235                        Diferenças entre enlaces com e sem fio, 384
                  encerramento, 232                                        Diffie-Hellman, algoritmo, 503-507, 549
              CV, redes, 231-234, 235,                                     Diffserv, 478




Kurose_menor.indb 613                                                                                                               01/08/13 20:59
            614             Redes de computadores e a Internet



              DIFS (Distributed Interframe Space), 394                           BIND (Berkeley Internet Name Domain), 96
              Digital Subscriber Line Access Multiplexer. Veja DSLAM             DDoS, ataque de inundação de largura de banda, 105
              Digital Subscriber Line. Veja DSL                                  descarte de informações em cache, 102
              Dimensionamento de rede, 468-469                                   hierarquia, 98
              Dimensionando redes de melhor esforço, 468-469                     recursão, 103
              Direct Sequence Wideband CDMA. Veja DS-WCDMA                       servidor DNS local, 99
              Disciplina de enfileiramento por prioridade não preemptiva,        servidores DNS autoritativos, 99, 102
                   475                                                           servidores DNS raiz, 99
              Disciplina de enfileiramento por varredura cíclica, 475            TLD (Top-Level Domain), servidores DNS, 99
              Disciplina de varredura cíclica de conservação de trabalho,        único ponto de falha, 98
                   475                                                       DOCSIS (Data-Over-Cable Service Interface Specifications),
              Disciplinas de escalonamento de enlace                             11, 38, 341
                   disciplina de enfileiramento por varredura cíclica, 475   Domínios de alto nível, 98
                   disciplina de varredura cíclica de conservação de         DoS (Denial-of-Service), ataques, 42, 105
                   trabalho, 475                                                 ataque de inundação de SYN, 185-189
                   enfileiramento prioritário, 474                               fragmentação e, 249
                   FIFO (First-In-First-Out), 473-475                        DSL (Digital Subscriber Line), 9-15, 23, 48
                   WFQ (weighted fair queuing), 476                          DSLAM (Digital Subscriber Line Access Multiplexer), 9-15
              Dispositivo gerenciado, 559                                    DS-WCDMA (Direct Sequence Wideband CDMA), 408
              Dispositivos móveis, 59                                        DV (Distance-Vector), algoritmo, 270, 274
                   gerenciamento de energia, 402                             DVMRP (Distance-Vector Multicast Routing Protocol), 304
                   Internet, 404-409                                         Dynamic Adaptive Streaming over HTTP. Veja DASH
              Dispositivos sem fio, 48                                       Dynamic Host Configuration Protocol. Veja DHCP
              Distance-Vector Multicast Routing Protocol. Veja DVMRP
              Distribuição de carga, 97
              Distribuidores com buffer, 352                                 E
              Distributed Inter-frame Space. Veja DIFS                       EAP (Extensible Authentication Protocol), 537
              DMZ (Demilitarized Zone), 544                                  eBGP (external BGP), 289, 292
              DNS (Domain Name System), 38, 42, 61, 95-106, 368              EC2, 48
                   apelidos do hospedeiro, 96-97                             EFCI (Explicit Forward Congestion Indication), bit, 197
                   ataque de DDoS contra hospedeiro direcionado, 105         Eliminação da variação de atraso (Jitter), 453
                   ataques e vulnerabilidades, 105                           E-mail baseado na Web, 62, 95
                   atraso adicional para aplicações da Internet, 96          E-mail, 47, 62, 71, 87-95
                   banco de dados distribuído e hierárquico, 96, 98              protocolos de acesso, 93-95
                   cache, 101                                                    protocolos da camada de aplicação, 71
                   comunicação segura, 497                                       segurança, 519-523
                   consultas iterativas, 101                                     sistema de e-mail baseado na Web, 95
                   consultas recursivas, 101                                 Emissor
                   distribuição de carga, 97                                     definição de operação, 151
                   melhorando o desempenho quanto ao atraso, 100                 detectar e recuperar pacotes perdidos, 157
                   mensagens de consulta, 100, 102-104, 368                      envio de múltiplos pacotes sem reconhecimentos, 161
                   mensagens de consulta e reprodução, 100                       estado mais à direita, 153
                   mensagens de resposta, 100, 102-104                           estado mais à esquerda, 153
                   obtenção de presença no, 291                                  janela de recepção, 184
                   opção UPDATE, 104                                             número de sequência do pacote, 154
                   paradigma cliente-servidor, 97                                temporizador de contagem regressiva, 157
                   protocolo de transporte fim a fim subjacente, 97              utilização, 159
                   protocolos da camada de aplicação, 97                     Emparelhamento, 25
                   requisições de CDN, 446                                   Empresas e redes de acesso, 8
                   rotação, 97                                               Encapsulamento IP-em-IP, 419
                   RRs (Resource Records), 102, 369                          Encapsulamento, 39-41,416-419
                   serviço de tradução entre nome de hospedeiro e endereço   Encapsulamento/desencapsulamento e IP móvel, 416-417
                   IP, 100                                                   Encapsulation Security Payload, protocolo. Veja ESP
                   serviços fornecidos pelo, 96                              Encriptação, 524
                   servidores, 98                                                criptografia, 497-507
                   tradução de nomes de hospedeiro para endereços IP, 100        SNMPv3, 563
                   visão geral operacional, 97-104                           Endereçamento com classes, 252
              DNS, banco de dados, 98, 102                                   Endereçamento da camada de enlace, 343-348
              DNS, servidores, 96-99, 367                                    Endereçamento IPv4, 248-260
                   banco de dados centralizado distante, 98                  Endereçamento




Kurose_menor.indb 614                                                                                                                     01/08/13 20:59
                                                                                                             Índice 
                                                                                                                        615
                   Internet, 244-268                                 Enlaces de satélite, 12, 29
                   processos, 66                                     Enlaces ponto a ponto, 250, 321, 323
              Endereço externo, 413                                  Enlaces sem fio
              Endereço físico, 343                                        ciente de emissor TCP, 426
              Endereço indireto, 300                                      colisões não detectáveis, 386
              Endereço IP temporário, 255                                 erros de bit, 386
              Endereço permanente, 413                                    diferenças de enlaces com fio, 386
              Endereços da camada de rede, 341-345                        diminuindo a força do sinal, 386
              Endereços IP, 19, 66, 95                                    interferência de outras fontes, 386
                   adaptadores, 345                                       problema do terminal oculto, 386
                   agregação de endereço, 253                             propagação por caminhos múltiplos, 386
                   alocação, 254-255                                      redução da força do sinal, 386
                   aumento de tamanho, 262                           Enlaces, 322
                   bloco, 254                                             difusão, 330
                   CIDR (Classless Interdomain Routing), 251              formato de cabeçalho MPLS, 361
                   conhecidos, estabelecendo chamada para, 463-467        heterogêneos, 354
                   destino, 247                                           ponto a ponto, 330
                   difusão, 253                                           taxas de transmissão, 3
                   distinção entre dispositivos, 251                 Entidade gerenciadora, 559
                   DNS, 95-106                                       Entrega confiável, 323
                   endereçamento com classes, 252                    Entrega de pacotes na ordem, 228
                   endereços privados, 258                           Entrega garantida, 228
                   estrutura hierárquica, 95, 344                    Envenenamento do comutador, 355
                   faixa, 291                                        EPC (Evolved Packet Core), 409
                   globalmente exclusivos, 250                       ER (Explicit Rate), campo, 197
                   interfaces, 250                                   Erros de bit não detectados, 326
                   mobilidade, 410-417                               Escalabilidade de arquitetura P2P, 106
                   notação decimal pontuada, 250                     Escalonador de pacotes, 242
                   obtenção, 450                                     ESP (Encapsulation Security Payload), 530
                   origem, 247                                       Esquemas de paridade ímpar, 326
                   prefixo, 251-253                                  Esquemas de recuperação de perda, 456
                   redes domésticas, 256                             Estabelecimento de conexão, 228
                   roteadores, 343, 355                              ESTABLISHED, estado, 186
                   servidor DNS autorizado, 102                      Estação sem fio, 390
                   servidor DNS local, 100                           Estações-base, 282, 390
                   sub-redes, 250-256                                     transferência entre, 423
                   tempo de concessão, 257                           Estações terrestres, 16
                   traduzindo nomes de host, 131-139                 Estações, 393-396
              Endereços IPv4, 244, 263                               Estado da conexão, 169, 232
              Endereços IPv6, 263, 379                               Estado, 86
              Endereços MAC, 343-344, 368                            Estratégia de seleção de cluster, 447-449
                   802.11, LAN sem fio, 390                          Estrin, Deborah, 303, 431
                   adaptadores, 343-345, 348-350                     Ethernet comutada, 348
                   AP (ponto de acesso), 390                         Ethernet, 14, 43, 46, 321, 330, 348
                   BSS, 390, 400                                          10BASE-2, 351
                   comutadores, 352, 355                                  10BASE-T, 351
                   dois adaptadores não têm os mesmos, 343                10GBASE-T, 351-352
                   estrutura plana, 343                                   acesso aleatório por detecção de portadora, 393
                   permanentes, 343                                       algoritmo de recuo exponencial binário, 339
              Endereços de grupo, 263                                     algoritmo de detecção de colisão, 394
              Endereços individuais, 263                                  camada de enlace e especificação de camada física, 351
              Enfileiramento justo ponderado. Veja WFQ                    comutação de pacotes de armazenamento e
              Enfileiramento prioritário, 474                             encaminhamento, 351
              Enfileiramento, 241-244                                     comutadores, 13, 348-352, 496
              Engenharia de tráfego, 362                                  CSMA/CD, protocolo, 352
              Enlace de comunicações ponto a ponto, 397                   enlace de difusão, 352
              Enlace de gargalo, 33, 205-206                              formato de quadro, 352
              Enlaces de acesso múltiplos, 330-342                        MSS (tamanho máximo de segmento), 170
              Enlaces de comunicação sem fio, 385                         MTU (unidade máxima de transmissão), 349
              Enlaces de difusão cabeados, 386                            multiplexação de protocolos da camada de rede, 349




Kurose_menor.indb 615                                                                                                              01/08/13 20:59
            616             Redes de computadores e a Internet



                  padronizado, 352                                           Fora da banda, 85
                  protocolos da camada física, 39, 351                       Fragmentação de datagramas, 247
                  redes domésticas, 12                                       Fragmentos superpostos, 338
                  redes locais, 348                                          Frequency-Hopping Spread Spectrum. Veja FHSS
                  topologia de estrela baseada em um comutador, 354          FSM (Finite-State Machine), 151
              EWMA (Exponential Weighted Moving Average), 240                     estado inicial, 151
              Exemplos de protocolo de autenticação, 516-519                      estendida, 162
              Explicit Forward Congestion Indication, bit. Veja EFCI         FSM (máquina de estado finito) estendida, 162
              Extensible Authentication Protocol. Veja EAP                   FTP (File Transfer Protocol), 37, 62, 85, 97
                                                                             FTTH (Fiber To The Home), 11
                                                                             Full-duplex, serviço, 169
              F                                                              Função de medição, 480
                                                                             Função de repasse, 235
              FCFS (First-Come-First-Served), escalonamento, 242, 473        Funções do plano de controle do roteador, 236
              FDDI (Fiber Distributed Data Interface), 340, 348              Funções hash criptográficas, 508-509
              FDM (Frequency-Division Multiplexing), 21, 332, 406            Funções hash, 112, 521, 526
              FDM/TDM, sistemas, 406                                              assinaturas digitais, 695-696
              FEC (Forward Error Correction), 327, 426, 453, 456
              Feedback do receptor, 400
              FHSS (Frequency-Hopping Spread Spectrum), 402
              Fiber-to-the-home. Veja FTTH
                                                                             G
              Fibra óptica, 15                                               Garantia flexível, 468
                   100 Mbits Ethernet, 355                                   Garantia rígida, 468
              FIFO (First-In-First-Out), 473                                 Garantias de temporização, 68
              Fila de mensagens, 87                                          Gateway GPRS Support Nodes. Veja GGSNs
              Fila de saída, 18                                              Gateways de aplicação, 538, 541-542
              Filas                                                              inspeção profunda de pacote, 544
                   disciplina de enfileiramento por varredura cíclica, 475   GBN (Go-Back-N), protocolo, 161
                   disciplina de varredura cíclica de conservação de         Generalized Packet Radio Service. Veja GPRS
                   trabalho, 475                                             Geograficamente mais próximo, 447
                   FIFO (First-In-First-Out), 473                            Gerador, 328
                   enfileiramento prioritário, 474                           Gerenciamento de chaves, 534
                   máximo atraso provável, 477                               Gerenciamento de configuração, 558, 561
                   política de descarte de pacote, 473                       Gerenciamento de contabilização, 558, 561
                   WFQ (Weighted Fair Queuing), 475                          Gerenciamento de desempenho, 557, 561
              Filtragem de pacotes, 539-540                                  Gerenciamento de energia, 402
              Filtragem, 352-353                                             Gerenciamento de falhas, 557-558, 561
              Filtros de pacotes com controle do estado, 540-541             Gerenciamento de rede
              Filtros de pacotes tradicionais, 539                               Comcast, estudo de caso, 560-561
              FIN, bit, 172, 186                                                 definição, 557
              Fio de cobre de par trançado, 14, 355                              detecção de invasão, 557
              FIOS, serviço, 11                                                  dispositivo gerenciado, 559
              Firewalls, 495, 538                                                gerenciamento contábil, 558
                   ataques de pacotes maliciosos, 262                            gerenciamento de configuração, 558
                   bloqueio de pacotes, 262                                      gerenciamento de desempenho, 557
                   filtrando, 539-540                                            gerenciamento de falhas, 557
                   gateways de aplicação, 538, 541-542                           gerenciando entidades, 559
                   tabela de conexão, 538                                        infraestrutura, 558-560
                   tráfego autorizado, 538                                       MIB (Management Information Base), 559
              First-Come-First-Served, escalonamento. Veja FCFS                  monitoramento de hospedeiro, 556
              First-In-First-Out, ordem. Veja FIFO                               monitorando o tráfego, 556
              Fluxo (de pacotes), 241, 263-264                                   gerenciamento de segurança, 558
              Fluxo contínuo adaptativo, 449-451                                 objetos gerenciados, 559
              Fluxo contínuo de vídeos previamente gravados, 436                 padrões, 560
              Fluxo contínuo HTTP adaptativo, 438                                protocolo de gerenciamento de rede, 560
              Fluxo contínuo, 436                                                SLAs (Service Level Agreements), 556
                   áudio e vídeo ao vivo, 436, 438                           Gerenciamento de temporizador de retransmissão, 177
                   áudio e vídeo armazenado, 436                             GET condicional, 83
                   vídeo, 434                                                GET, método, 76-77, 83
              Fluxo de vídeo, 434, 462                                       GGSNs (Gateway GPRS Support Nodes), 407
              Fones móveis e estações base de LAN sem fio, 405               Gigabit Ethernet, 352




Kurose_menor.indb 616                                                                                                              01/08/13 20:59
                                                                                                              Índice 
                                                                                                                            617
              Global System for Mobile Communications, padrões. Veja    HTML, 47, 72, 74
                  GSM                                                   HTTP (HyperText Transfer Protocol), 38, 71, 93-95
              GMSC (Gateway Mobile services Switching Center), 421          caches Web, 81-83
              Go-Back-N, protocolo. Veja GBN, protocolo                     programa cliente, 74
              Google, 25, 48, 62, 83, 89, 202, 362, 445                     comparação de SMTP com, 91
              GPRS (Generalized Packet Radio Service), 407                  conexões não persistentes, 74
              Grafo, 269                                                    conexões persistentes, 75
              Grupo multicast, 299                                          cookies, 79
              GSM (Global System for Mobile Communications), 405-408,       formato de mensagem, 76
                  420                                                       GET condicional, 84
                  BTS (Base Transceiver Station), 406                       linha de cabeçalho If-Modified-Since, 84
                  células, 406                                              mensagem de resposta, 77, 98, 463
                  codificando áudio, 463                                    método POST, 77
                  mobilidade, 425                                           método PUT, 77
                  MSC âncora, 424                                           programa servidor, 72, 74
                  PLMN (Public Land Mobile Network) nativa, 420             protocolo de recuperação (pull protocol), 91
                  rede nativa, 420                                          protocolos sem estado, 73
                  rede visitada, 420                                        requisição GET, 77, 369, 569
                  roteamento indireto, 420                                  segurança SSL, 523
                  roteando células para usuário móvel, 422-423              sem estado, 81
                  transferências, 423                                       TCP e, 73, 85, 137
                                                                        HTTP persistente, 145
                                                                        HTTP, fluxo contínuo, 439,
              H                                                             pré-busca de vídeo, 440
                                                                        Hubs, 348
              HDLC (High-level Data Link Control), 330                  Hulu, vídeo armazenado de fluxo contínuo, 436
              HFC (Hybrid Fiber Coax), 10                               HyperText Transfer Protocol. Veja HTTP
              Híbrida fibra-coaxial. Veja HFC
              Hierarquia multinível, 24
              Hipertexto, 47
              HLR (Home Location Register), 420
                                                                        I
              HMAC, padrão, 510                                         iBGP (internal BGP), 289, 290, 292
              HOL (Head-Of-the-Line), bloqueio, 243                     IBM SNA, arquitetura, 46, 195
              Hospedeiros sem fio, 382, 392                             ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and
              Hospedeiros, 1, 3, 7                                           Numbers), 104, 255
                  aliasing, 96                                          ICMP (Internet Control Message Protocol), 260
                  armazenando informações de roteamento, 280                 datagrama, 189
                  balanceador de carga, 364                                  IPv6, 265
                  datacenter, 364                                            mensagens, 261
                  conectados na rede, 250                               IDEA, 552
                  conexão por modem discado, 360                        IDSs (Intrusion Detection Systems) baseados em anomalias,
                  designando endereços IP a, 250                             544
                  endereços da camada de enlace, 343                    IDSs (Intrusion Detection Systems), 262, 544
                  endereços da camada de rede, 343                      IDSs (sistemas de detecção de intrusão) baseados em
                  endereços IP, 19, 66, 95, 145, 343                         assinatura, 544
                  endereços MAC, 343                                    IEEE 802 LAN/MAN Standards Committee, 4
                  interfaces, 250                                       IEEE 802.3 CSMA/CD (Ethernet), grupo de trabalho, 351
                  mensagem de descoberta DHCP, 392                      IEEE controlando o espaço de endereços MAC, 340
                  monitorando, 555                                      IETF (Internet Engineering Task Force), 5, 493
                  movendo datagramas entre, 38                               Expectativa de Tempo de Vida dos Endereços, grupo de
                  mudando a estação-base, 381-382                              trabalho, 263
                  nome canônico de hospedeiro, 96                            padrões para CAs, 493
                  nomes de hospedeiros, 85                              If-Modified-Since: linha de cabeçalho, 84
                  protocolos da camada de rede, 349                     IGMP (Internet Group Management Protocol), 265, 300
                  roteador default, 269                                 IKE (Internet Key Exchange), 533
                  sem fio, 382                                          IMAP (Internet Mail Access Protocol), 93, 94-95
                  serviço de entrega processo a processo, 138-139       IMAP, servidor, 94
                  servidor DNS local, 99                                Impedimento de congestionamento, 198
                  tabela ARP, 345                                       Implantação de túnel, 266, 414
              Host remoto, transferindo arquivos, 85                    Informações na banda, 85
              HSP (High Speed Packet Access), 409                       Inspeção profunda de pacote, 544




Kurose_menor.indb 617                                                                                                               01/08/13 20:59
            618             Redes de computadores e a Internet



              Integridade de dados, 268, 524                                       protocolos de roteamento, 19, 283
              Integridade de mensagem, 495, 496, 507                               rede de redes, 1, 23
                   assinaturas digitais, 507                                       redes de acesso, 8
                   sistema de e-mail seguro, 520                                   redes de celular 3G e 4G, 48, 405-410
                   técnicas criptográficas, 497                                    redes privadas de provedor de serviço, 49
              Intel 8254x, controlador, 324                                        repasse, 244-268
              Interação cliente-servidor Web, 369                                  repasse de pacotes, 19
              Interação usuário-servidor e HTTP (HyperText Transfer                roteadores, 3
                   Protocol), 79                                                   roteamento dentro do AS, 283
              Interatividade, 436                                                  roteamento entre ASs, 283
              Intercalação, 456                                                    roteamento multicast, 287
              Interface de dados distribuída de fibra. Veja FDDI                   serviços de transporte, 68
              Interface de socket no lado do cliente, 73                           sistemas finais, 1, 3, 7
              Interfaces                                                           servidores de DNS raiz, 99
                   designando endereços IP a, 250                                  TLD (Top-Level Domain), servidores, 99
                   endereços IP, 240                                               tráfego global, 3
                   roteadores, 348                                                 visão geral da camada de enlace, 321
              Intermediate-System-to-Intermediate-System, algoritmo de             visão geral da camada de transporte, 138
                   roteamento. Veja IS-IS, algoritmo de roteamento                 Web, 48, 72, 81
              International Organization for Standardization. Veja ISO        Internet, aplicação de telefone, 452, 458
              Internet API, 4, 524                                            Internet, hospedeiros. Veja hospedeiros
              Internet Control Message Protocol. Veja ICMP                    Internet, protocolos de roteamento, 283
              Internet Corporation for Assigned Names and Numbers. Veja       Internet, protocolos de transporte, 68
                   ICANN                                                      Internet Standard Management Framework, 562
              Internet Engineering Task Force. Veja IETF                      Inter-redes, 62
              Internet eXchange Points. Veja IXPs                             Inundação controlada pelo número de sequência, 296
              Internet Group Management Protocol. Veja IGMP                   Inundação controlada, 296-299
              Internet Key Exchange. Veja IKE                                 Inundação de largura de banda, 42
              Internet Mail Access Protocol. Veja IMAP                        Inundação não controlada, 296
              Internet Protocol. Veja IP                                      Inundação por escopo limitado, 299
              Internet Service Providers. Veja ISPs                           Inundação, 296-299
              Internet                                                        IP (Internet Protocol), 3, 38, 138, 224, 244-268, 283
                   acesso por celular, 404                                         camada de rede, 224, 244
                   acesso sem fios, 13                                             confinar o desenvolvimento da Internet, 319
                   aplicações distribuídas, 4                                      datagramas, 177, 244
                   arquitetura em camadas, 35-39                                   endereçamento e repasse na Internet, 244
                   camada de rede, 245                                             multicasting, 436
                   classes de serviço, 469                                         padrão de facto para inter-redes, 512
                   comercialização, 47-48                                          penetração, 431
                   comutadores da camada de enlace, 2, 16, 39, 228, 352-359        roteadores, 38
                   conectando sistemas finais, 4                                   segurança, 267-268
                   conectividade, 291                                              separação do TCP, 46
                   descrição de serviços, 4                                        serviço de entrega pelo melhor esforço, 138, 229, 468-469
                   dia da conversão, 265                                      IP móvel, 258, 381, 411, 417-420
                   dificuldade para fazer mudanças na, 303                    IP de grupo (multicast), 305
                   dispositivos móveis, 404-409                               IP spoofing, 44
                   e-mail, 47, 62, 71, 87-95, 520                             IP, anycast, 448
                   endereçamento, 244-268                                     IP, datagramas, 171, 367
                   entregando data, 6                                              ataques e, 262
                   estratégia de designação de endereço, 250                       encriptação de payloads, 363
                   história, 44-48                                                 fragmentação, 247-249
                   hospedeiros, 1, 3                                               MTU (Maximum Transmission Unit), 349
                   ISPs (Internet Service Providers), 3, 23                        protocolos da camada de transporte, 246
                   IXPs (Internet eXchange Points), 25                             quadros Ethernet, 348
                   modelo de serviço de melhor esforço, 138, 229, 468-469          segurança, 528
                   obtendo presença, 291                                      IP, endereço de broadcast, 295
                   padrões, 4                                                 IPng (Next Generation IP), 263
                   pilha de protocolos, 37                                    IPS (Intrusion Prevention System), 262, 544
                   protocolo intradomínios, 369                               IPsec, 267, 500, 528
                   protocolos, 3, 5                                           IPTV, 64




Kurose_menor.indb 618                                                                                                                          01/08/13 20:59
                                                                                                                   Índice 
                                                                                                                                 619
              IPv4 (protocolo IP versão 4), 120, 224, 244                     L
                   IPsec, 267
                   transição para IPv6, 265                                   Lam, Simon S., 378
              IPv6 (protocolo IP versão 6), 245, 247, 263                     Lâminas, 263
                   abordagem pilha dupla, 265                                 LANs (Local Area Networks), 12
                   endereços IP, 263                                               comutadores, 12, 342, 348, 357
                   rotulação de fluxo e prioridade, 263                            endereço de difusão, 344
                   transição de IPv4, 265                                          endereço MAC, 343
                   tunelamento, 265                                                Ethernet, 348
              IS-IS (Intermediate-System-to-Intermediate-System), 283, 369         hierarquicamente configuradas, 357
              IS-IS, protocolo, 369                                                topologia de estrela baseada em um hub, 348
              ISO (International Organization for Standardization), 39, 557        VLANs (Virtual Local Area Networks), 357-360
              Isolamento de tráfego, 356, 471                                 LANs comutadas
              ISP de acesso, 24                                                    ARP (Address Resolution Protocol), 343-348
              ISP local, 291                                                       comutadores da camada de enlace, 352-360
              ISPs (Internet Service Providers) comerciais, 47                     endereçamento da camada de enlace, 343-348
              ISPs (Internet Service Providers) de trânsito global, 24             endereços MAC, 343
              ISPs (Internet Service Providers), 24                                envenenamento de comutador, 480
                   acordos de emparelhamento, 399                                  Ethernet, 348
                   ASs (Autonomous Systems), 283                                   VLANs (Virtual Local Area Networks), 357-360
                   camada inferior e camada superior, 3                       LANs sem fio e padrões 802.11, 389
                   convenções de nomeação e endereçamento, 3                  LANs sem fio, 330
                   multi-homing, 25                                                DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol), 255
                   obtenção de um bloco de endereços de, 254                       estações-base de LAN, 404
                   pares, 25                                                       ponto de acesso, 12
                   redes de acesso, 8-14                                           segurança, 534-538
                   relacionamento cliente-provedor, 24                             tecnologia IEEE 802.11, 12
                   serviço fim-a-fim, 481                                          versus sistemas celulares móveis 3G, 405
                   trânsito global, 24                                             Wi-Fi, 12
              ISPs de nível 1, 24                                             Largura de banda, 21, 205
              ISPs de acesso com fio                                               alocação em nível de enlace, 469
                   níveis de serviço em camadas, 469                               mínima garantida, 228
              ISPs do cliente, 25                                                  recurso “useou perca”, 473
              ISPs regionais, 24                                                   vídeo, 434, 440
              ISPs residenciais, 63                                           Last-Modified:, linha de cabeçalho, 78, 85
              ITU-T (International Telecommunication Union), 233, 566         LDNS (Local DNS Server), 97, 446-447
              IXPs (Internet eXchange Points), 25                             Lei µ do PCM, 463
                                                                              LEO (Low-Earth Orbiting), satélites, 16
                                                                              Limelight, 83, 445, 450
              J                                                               Linguagem de definição de dados, 562
                                                                              Linha de estado em mensagens de resposta HTTP, 78
              Jacobson, Van, 222, 432                                         Listas de controle de acesso, 538
              Janela de congestionamento, 198-205, 426                        Local DNS Server. Veja LDNS
              Janela de recepção, 184                                         Long-Term Evolution. Veja LTE
              Java e programação cliente-servidor, 115                        Loop de roteamento, 278
              Jogos on-line com jogadores múltiplos, 68                       Low-Earth Orbiting, satélites. Veja LEO, satélites
              Justiça                                                         LSAs (Link-State Advertisements), 299
                   algoritmo AIMD, 204                                        LTE (Long-Term Evolution), 13, 408
                   conexões TCP paralelas, 208
                   mecanismo de controle de congestionamento, 203
                   TCP (Transmission Control Protocol), 203                   M
                   TDM (Time-Division Multiplexing), 332
                   UDP (User Datagram Protocol), 206                          MAC (Message Authentication Code), 509-510, 572
                                                                                  comparação com assinaturas digitais, 512-513
                                                                              MAC (Multiple Access Protocols), 323, 343, 393
                                                                                  LANs sem fio 802.11, 393-397
              K                                                               Mais raro primeiro, 110
              Kademlia DHT, 114                                               Malware, 41-42
              Kahn, Robert, 6245, 170, 497                                    Management Information Base. Veja MIB
              KanKan, 64, 433, 449, 451                                       MANETs (redes ad hoc móveis), 384
              Kleinrock, Leonard, 29, 44, 58, 378                             Mapeamento de rede, 544




Kurose_menor.indb 619                                                                                                                  01/08/13 20:59
            620            Redes de computadores e a Internet



              Máquina de estado finito. Veja FSM                         Meio guiado, 14
              Marcação de pacote, 471                                    Meio não guiado, 14
              Marca de tempo, 453-456, 461                               MIMO (Multiple-Input, Multiple Output), antenas, 409
              Máscara de sub-rede, 250                                   Minitel, projeto, 43
              Master Key. Veja MK                                        MK (Master Key), 537
              Master Secret. Veja MS                                     Mobilidade, 380
              MBone, rede multicast, 304                                     endereçamento, 412-413
              MCR (Minimum Cell transmission Rate), 229                      em uma sub-rede IP, 400
              MD5, 522                                                       escalabilidade, 558
                  autenticação, 287                                          funcionalidade exigida na camada de rede, 414
              MD5, algoritmo de hash, 522                                    gerenciamento de rede celular, 420-425
              MDCs (Modular Data Centers), 366                               gerenciamento, 410-417
              MDCs baseados em contêiner (centros de dados modulares),       GSM (Global System for Mobile Communications),
                  366                                                           424-425
              Mecanismo de “balde furado”, 471, 476                          IP móvel, 417
              Mecanismos de escalonamento, 473-476                           redes sem fio, 417
              Média móvel exponencial ponderada. Veja EWMA                   roteamento para um nó móvel, 413-417
              Medições em tempo real de desempenho de atraso e perda,    Modelo de carga de trabalho, 469
                  447                                                    Modelo de serviço, 35
              Meio compartilhado, 15                                     Modelos de serviço da camada de rede, 235
              Mensagem de descoberta do roteador, 418-419                Modelos de serviço de rede, 228-230
              Mensagem de repressão da origem, 261                       Modems a cabo, 10, 15, 341
              Mensagem instantânea, 47, 61, 466                          Modems, 9
              Mensagem MAP, 341                                          Modo comando-resposta, 568
              Mensagens da camada de aplicação, 40                       Modo de transferência assíncrono. Veja ATM
              Mensagens de consulta, 104                                 Modo de transporte, 531
              Mensagens de estado de enlace, 508                         Modo túnel, 531
              Mensagens de requisição e HTTP, 76                         Monitorar, 496
              Mensagens de resposta e DNS (Domain Name System), 104      MP3 (MPEG 1 layer 3), 435
              Mensagens de resposta e HTTP, 77                           MPEG, 461-462
              Mensagens de sinalização, 233                              MPLS (Multiprotocol Label Switching), 360-362
              Mensagens trap, 569                                        MPLS, caminhos, 303
              Mensagens de adesão à árvore, 298                          MS (Master Secret), 525
              Mensagens, 40                                              MSC (Mobile Switching Center), 408
                  autenticação, 508                                      MSC de âncora, 424
                  bisbilhotando, 673                                     MSC nativa, 424
                  camada de aplicação, 40                                MSC visitado, 424
                  confidencialidade, 496                                 MSDP (Multicast Source Discovery Protocol), 305
                  criptografadas, 496                                    MSRN (Mobile Station Roaming Number), 422
                  divisão em segmentos menores, 40                       MSS (Maximum Segment Size), 170
                  formato HTTP, 76-79                                    MTU (Maximum Transmission Unit), 170
                  integridade, 496                                           datagramas IP, 349
                  segmentação, 56                                            Ethernet, 349
                  semântica de campos, 71                                Mudanças de custo de enlace e algoritmo DV (vetor de
                  sintaxe, 71                                                distâncias), 274
                  transmissão e recebimento, 4                           Multicast específico da origem. Veja SSM
              Metcalfe, Bob, 336,348, 350                                Multicast Source Discovery Protocol. Veja MSDP
              MIB (Management Information Base), 559-563, 566-568        Multimídia
              MIB, módulos, 565, 568                                         método de remessa em nível de sistema, 467
              MIB, objetos, 565                                              suporte de rede para, 467
              Microsoft, 47, 83                                              vídeo de fluxo contínuo armazenado, 433, 436
              Meios físicos, 14                                              VoIP (Voice-over-IP), 452
                  cabo coaxial, 15                                       Múltiplas classes de serviço, 469-478
                  canais de rádio, 15                                    Múltiplas interconexões, 21
                  custos, 14                                             Multiplexação da camada de transporte, 139
                  canais de rádio por satélite, 16                       Multiplexação ortogonal por divisão de frequência. Veja
                  fibra ótica, 15                                            OFDM
                  fio de cobre de par trançado, 14                       Multiplexação por divisão de frequência. Veja FDM
                  meios guiados, 14                                      Multiplexação por divisão de tempo. Veja TDM
                  meios não guiados, 14                                  Multiplexação, 139




Kurose_menor.indb 620                                                                                                              01/08/13 20:59
                                                                                                                  Índice 
                                                                                                                              621
                  orientada para conexão, 141                            Número de versão, 238
                  redes de comutação de circuitos, 20-23                 Número roaming da estação móvel. Veja MSRN
                  não orientada para a conexão, 141-142                  Números de canal, 391
              Multiprotocol Label Switching. Veja MPLS                   Números de porta de destino, 140, 171
              MX, registro, 102                                          Números de porta de origem, 140, 171, 259
                                                                         Números de porta, 66
                                                                            bem conhecidos, 140
              N                                                             destino, 171
                                                                            endereçando processos, 260
              NAKs (reconhecimentos negativos), 152
                                                                            origem, 171
              Não repúdio e técnicas criptográficas, 497
                                                                            protocolos, 66
              Não sufocado, 110
                                                                            servidores Web, 143-145
              Napster, 47
                                                                         Números de sequência, 154, 156, 161, 163-169, 171, 172-174, 453
              NAT (Network Address Translation), 224, 239, 250, 258
                                                                            IPsec, 528
                   Skype, 458
                                                                            pacotes RTP, 460
              Navegadores Web, 71
                                                                            SSL (Secure Sockets Layer), 523
                   interfaces GUI, 47
                                                                            segmento SYN, 185-189
                   lado cliente do HTTP, 73
                                                                            segmentos TCP, 171-175
              Navegadores, 73
                                                                            TCP (Transmission Control Protocol), 179-183
                   processos cliente, 65
                                                                            Telnet, 174
                   solicitações HTTP direcionadas ao cache Web, 81-83
              NCP (Network-Control Protocol), 45                         Nuvem da Amazon, 449-450
              Negação de serviço, ataques. Veja DoS, ataques
              Netflix, 48, 61, 433, 449-450
              Netscape Communications Corporation, 47                    O
              NEXT-HOP, atributo, 290, 292                               OBJECT IDENTIFIER, tipo de dado, 563
              NI (No Increase), bit, 197                                 Objetos gerenciados, 559
              NIC (Network Interface Card), implementação da camada de   Objetos, 72,76
                   enlace, 324                                           OC (Optical Carrier), enlace padrão, 15
              Nmap, ferramenta de varredura de porta, 144, 189-190       Ocultação de erro, 458
              No Increase, bit. Veja NI, bit                             OLT (Optical Line Terminator), 11
              NOC (Network Operations Center), 555                       ONT (Optical Network Terminator), 11
              Nome de servidor default, 99                               Open Systems Interconnection model. Veja OSI, modelo
              Nomes canônicos de hospedeiros, 96                         Open-Shortest Path First. Veja OSPF
              Nomes de hospedeiros, 96                                   Optical Carrier, enlace padrão. Veja OC, enlace padrão
                   apelido, 96                                           Origem
                   canônicos, 96                                             atraso total até o destino, 31
                   tradução para endereços IP, 96-98, 100                    hospedeiro e roteador de origem, 269
              Nonces, 527, 546, 572                                      OS, ataques de vulnerabilidade, 544
              Nós IPv6/IPv4, 263                                         OSI (Open Systems Interconnection), modelo, 39
              Nós móveis, 407-410                                        OSPF (Open-Shortest Path First), 271, 283, 286-288, 539
                   COA (Care-Of-Address), 413                                autenticação de roteador, 286
                   correspondentes, envio de datagramas para, 415            LSAs (Link-State Advertisements), 299
                   endereço externo, 413
                   endereço permanente, 413
                   protocolo de localização, 416                         P
                   rede externa, 413
                   rede nativa, 413                                      P2P (peer-to-peer)
                   registrando com agente externo, 418                       aplicações, 106
                   residência permanente, 412                                arquitetura, 106
                   roteamento direto, 415                                    aplicações de fluxo contínuo de vídeo, 439
                   roteamento indireto, 413                                  BitTorrent, 109
                   roteando para, 413                                        DHTs (Distributed Hash Tables), 111-115
              Notação decimal separada por pontos, 250                       compartilhamento de arquivo, 62, 64-67
              Nslookup, programa, 104                                        NAT, 224, 239, 250, 258
              Núcleo da rede                                                 reversão de conexão, 260
                   comutação de circuitos, 20-23                             Skype, 458
                   comutação de pacotes, 16                              Packet Satellite, 378
                   rede de redes, 24                                     Pacote de congestionamento, 196
              Número de portas bem conhecido, 140                        Pacotes da camada de rede, 38
              Número de roaming, 422                                     Pacotes da camada de transporte, 136




Kurose_menor.indb 621                                                                                                                      01/08/13 20:59
            622             Redes de computadores e a Internet



              Pacotes de dados duplicados, 154-157                Pares, 63, 106
              Pacotes multicast, 299-305                               DHT, 114
              Pacotes perdidos, 193                                    compartilhamento de arquivos, 106-111
              Pacotes, 43, 16                                          torrent, 109
                   ACKs duplicados, 176                           Paridade bidimensional, esquema, 327-328
                   atraso de fim a fim, 452                       PBXs (Private Branch Exchanges), 627
                   atrasos, 26-28                                 PCM (Pulse Code Modulation), 463
                   atrasos de fila, 26, 27, 29                    PDU e SNMP, aplicações, 569
                   atrasos de ida e volta, 21                     Pedaços, 111
                   atrasos de processamento, 27                        atraso na reprodução, 451-456
                   buffering, 163                                 Pedidos de comentários. Veja RFCs
                   caminho, 26                                    Peer churn e DHTs (Distributed Hash Tables), 114
                   campos de cabeçalho, 40                        Peer-to-peer, aplicações. Veja P2P, aplicações
                   campos de carga útil, 40                       Perda de pacotes, 18, 30, 190, 437
                   comutação, 239                                      FEC (Forward Error Correction), 453, 456
                   descarte, 30, 243                                   iminente, prevenção, 205
                   destino, 26                                         intercalação, 456
                   detectando perda, 156                               ocultação de erro, 458
                   duplicados, 154, 157                                recuperação de, 154, 456
                   endereço de destino do prefixo, 234            Perfil de tráfego, 545
                   endereço de origem, 116                        Períodos de silêncio, 21
                   endereço de origem do transmissor, 116         Pesos de enlace, 286-288
                   endereço IP de destino, 116                    Pesquisas, 340
                   enfileiramento por varredura cíclica, 475      PGP (Pretty Good Privacy), 500, 513, 520, 522
                   enfileiramento prioritário, 474                PHB (Per-Hop Behavior), 479-481
                   entrega, 149                                   PHB de repasse acelerado, 481
                   envio, 16                                      PHB de repasse assegurado, 481
                   envios múltiplos, 161                          Piconet, 403
                   erros de bit, 152                              Pilha de protocolos, 37
                   FIFO (First-In-First-Out), 473-475             PIM (Protocol-Independent Multicast), 304, 432
                   formato de, 3                                  Ping, programa, 261
                   inundação controlada, 296-299                  Pipelining (tubulação), 111
                   inundação não controlada, 296                       conexões persistentes, 74
                   IP spoofing, 44                                     TCP (Transmission Control Protocol), 4, 138
                   mesma classe de prioridade, 468                Placa de interface de rede. Veja NIC
                   movimento entre nós, 52                        Plano de controle de roteamento, 244
                   números de sequência, 154, 156, 161, 163-169   Plano de controle de software, 244
                   número de VC, 230                              Plano de dados de hardware, 244
                   onde ocorre a formação de fila, 241            Plano de dados e hardware, 244
                   o que fazer quando há perda, 157               Plano de repasse do roteador, 244
                   origem, 26                                     Plano de repasse, 244
                   rastreamento, 31                               PMS (Pre-Master Secret), 527
                   reconhecimento cumulativo, 163                 Point-to-Point Protocol. Veja PPP
                   repasse, 3, 225, 235, 479                      Policiamento de tráfego, 638-639
                   roteamento, 225                                Policiando disciplinas, 645-648
                   RTT (Round-Trip Time), 75                      Policiando mecanismos, 640
                   sockets, 114                                   Política de descarte de pacote, 473
                   tamanho de rajada, 478                         Política de importação, 290
                   taxa de pico, 477                              PONs (Passive Optical Networks), 11
                   taxa média, 476                                Ponto a ponto, 169
                   transmissão, 151                               Ponto de encontro, 298
                   variabilidade de atraso (jitter), 453          Pontos de acesso. Veja AP
                   WFQ (Weighted Fair Queuing), 474               Pontos de presença. Veja PoPs
              Padrão IP móvel, 415                                POP3 (Post Office Protocol-Version 3), 93
              Paginação, 406                                      POP3, agente do usuário, 93
              Páginas Web, 71                                     POP3, servidor, 93
                   exibição de, 74                                PoPs (pontos de presença), 25
                   requisições de, 366                            Portas de entrada, 235
              Par trançado não blindado. Veja UTP                      comutação para portas de saída, 236
              Par, 25                                                  filas de pacotes, 241




Kurose_menor.indb 622                                                                                                01/08/13 20:59
                                                                                                                      Índice 
                                                                                                                                 623
                   processamento, 236                                         Protocolos da camada de aplicação, 37
              Portas de saída, 236                                                aplicação de e-mail da Internet, 81
                   escalonador de pacotes, 242                                    correio eletrônico, 85
                   filas de pacotes, 241                                          DNS (Domain Name System), 95-97
                   processamento, 236                                             domínio público, 83
              Post Office Protocol-Version 3. Veja POP3                           FTP (File Transfer Protocol), 37
              POST, método, 76-77                                                 HTTP (HyperText Transfer Protocol), 37, 81
              PPP (Point-to-Point Protocol), 330,                                 proprietários, 81
              PPstream, 64                                                        segurança, 519
              PPTV e entrega de P2P, 451                                          SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), 37, 81, 88
              Pré-busca, 436                                                      Telnet, 174
                   vídeo, 440                                                 Protocolos da camada de enlace, 38
              Prefixo de rede, 251                                                acesso à Internet a cabo, 341
              Prefixos, 251, 253, 289                                             detecção e correção de erro, 324
                   atributos BGP, 289                                             serviços, 324
                   conscientização de, 390                                    Protocolos da camada de rede
                   roteadores, 288                                                comunicação lógica entre hospedeiros, 135-138
                   tabela de repasse, 289-290                                     dificuldade para mudar, 267
              Pre-Master Secret. Veja PMS                                         IP (Internet Protocol), 139
              Pretty Good Privacy. Veja PGP                                       múltiplos, hospedeiros suportando, 356
              Princípio de fim a fim, 149                                         restritos por modelo de serviço, 138
              Privacidade                                                     Protocolos da camada de transporte, 38, 139
                   cookies, 79                                                    comunicação lógica entre processos, 135-138
                   servidores proxy, 543                                          datagramas IP, 245
                   sites Web, 738QQ, 623                                          entrega confiável, 323
                   Skype, 458                                                     implementação de sistemas finais, 135
                   SSL (Secure Sockets Layer), 523                                residindo em sistemas finais, 138
              Private Branch eXchanges. Veja PBXs
                                                                                  segurança, 68, 519
              Problema de acesso múltiplo, 330
                                                                                  TCP (Transmission Control Protocol), 138
              Problema de roteamento triangular, 415
                                                                                  temporização, 68
              Processamento de entrada, 237-239
                                                                                  transferência confiável de dados, 66
              Processamento de nó, 27
                                                                                  UDP (User Datagram Protocol), 138
              Processos servidores, 65, 119, 169
                                                                                  vazão, 67
              Processos, 65-71
                                                                              Protocolos de acesso a correio, 92-95
                   apresentação (handshaking), 169
                                                                              Protocolos de acesso aleatório, 332, 333, 350
                   comunicação lógica entre, 135
                   comunicação pelo envio de mensagens a sockets, 116             Aloha, protocolo, 333
                   comunicando usando sockets UDP, 116                            CSMA (Carrier Sense Multiple Access), protocolo, 333
                   sockets de conexão, 145                                        CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision
                   sockets, 139                                                   Detection), 336
              Programa especial de servidor de socket, 119                        protocolo slotted ALOHA, 333
              Programa servidor, 114, 119                                     Protocolos de acesso múltiplos, 330-342
              Programação baseada em eventos, 164                                 características, 330-332
              Propagação de multicaminhos, 384                                    CDMA (Code Division Multiple Access), 333
              Protocol-Independent Multicast. Veja PIM                            FDM (Frequency-Division Multiplexing), 332
              Protocolo de controle da rede. Veja NCP                             protocolo ALOHA, 46
              Protocolo de estabelecimento, 483                                   protocolos de acesso aleatório, 332
              Protocolo de gerenciamento de rede, 558                             protocolos de particionamento de canal, 332
              Protocolo de janela deslizante, 161                                 protocolos de revezamento, 332, 340
              Protocolo de nó móvel ao agente externo, 414                        TDM (Time-Division Multiplexing), 333
              Protocolo de passagem de permissão (token), 340                 Protocolos de bit alternante, 158
              Protocolo de transferência confiável de dados. Veja rdt         Protocolos de camada superiores e redes sem fio e mobilidade,
              Protocolo IP versão 4. Veja IPv4                                    425-427
              Protocolo IP versão 6. Veja IPv6                                Protocolos de estado do enlace, 286, 295
              Protocolo plug-and-play, 255                                    Protocolos de estado flexível, 301
              Protocolo pull, 91                                              Protocolos de divisão de canal, 332
              Protocolo push, 91                                                  CDMA (Code Division Multiple Access), protocolo, 333,
              Protocolo slotted ALOHA, 333                                           351
                   decisão de transmitir do nó, 336                               FDM (Frequency-Division Multiplexing), 332
              Protocolos confiáveis de transferência de dados em tubulação,       TDM (Time-Division Multiplexing), 332
                   159                                                        Protocolos de polling, 340




Kurose_menor.indb 623                                                                                                                         01/08/13 20:59
            624             Redes de computadores e a Internet



              Protocolos de rede seguros e integridade de mensagem, 508   Provedores de serviços e redes privadas, 48
              Protocolos de rede, 5                                       Provisão de largura de banda, 467
              Protocolos de repetição seletiva. Veja SR, protocolos       Pulse Code Modulation. Veja PCM (Pulse Code Modulation)
              Protocolos de reserva de recursos, 267                      PUT, método, 77
              Protocolos de revezamento, 332, 340                         Python, 115, 118, 141
              Protocolos de roteadores internos, 283
              Protocolos de roteamento entre ASs, 283
                  BGP (Border Gateway Protocol), 288-295Protocolos de     Q
                  roteamento intra-AS (sistema autônomo), 283, 286, 294
              Protocolos de roteamento, 19, 38                            Q2931b, protocolo, 483
                                                                          QAM16, modulação, 385
                  BGP (Border Gateway Protocol), 288-295
                                                                          QoS (Quality-of-Service), 461, 468, 475, 476, 481-484
                  dentro do AS, 283
                                                                          QoS (Quality-of-Service), garantias por conexão, 468, 481-
                  DV (vetor de distâncias), algoritmos, 279
                                                                              484
                  entre ASs, 283
                                                                          QQ, 437, 460
                  execução, 282
                                                                          Quadros da camada de enlace, 41, 323-325, 331-335
                  Internet, 282
                                                                          Quadros de sinalização, 392
                  IS-IS, 283
                                                                          Quadros, 39, 323, 331
                  mensagens, 427
                                                                          Quality-of-Service. Veja QoS
                  OSPF (Open-Shortest Path First), 283
                                                                          Quantização, 435
                  RIP (Routing Information Protocol), 283
                                                                          Quarta geração de redes remotas sem fio. Veja 4G
              Protocolos de sinalização, 233
              Protocolos de transporte
                  aplicações da Internet, 81
                  serviços, 138                                           R
                  SSL (Secure Sockets Layer), 523                         Radio Network Controller. Veja RNC
                  TCP, 38                                                 RADIUS, protocolo, 393, 537
                  UDP, 38                                                 Random Early Detection, algoritmo. Veja RED, algoritmo
              Protocolos humanos, 5                                       Rastreador, 109
              Protocolos implementados pelo hardware, 6                   RC4, algoritmo, 535
              Protocolos multicast, 267                                   RCP (Routing Control Platform), 578
              Protocolos pare e espere, 153, 159                          Rdt (protocolo de transferência confiável de dados), 150
              Protocolos sem estado, 73                                        camada não confiável abaixo, 151
              Protocolos, 4, 49                                                criação, 151-154
                  analogia humana, 5                                           em tubulação, 160-161
                  aplicações interativas em tempo real, 460                    reordenação de pacotes, 167
                  bit alternante, 158                                          TCP (Transmission Control Protocol), 149
                  camada de aplicação, 38                                 Real-Time Streaming Protocol. Veja RTSP
                  camada de transporte, 38                                Real-Time Transport Protocol. Veja RTP
                  controle de congestionamento, 6                         Recebimento de endereços de processos, 66
                  definição, 5                                            Receptores
                  disposição em camadas, 36                                    definição de operação, 146
                  estado flexível, 301                                         número de sequência de pacote reconhecido por
                  implementados pelo hardware, 6                               mensagem ACK, 154
                  roteador interno, 283                                        política de geração de ACK, 181
                  Internet, 6                                             Reconhecimento de carona, 175
                  IP (Internet Protocol), 4                               Reconhecimento positivo. Veja ACK
                  nonce, 527, 546, 572                                    Reconhecimento seletivo, 183
                  números de porta, 66                                    Reconhecimentos cumulativos, 163, 173, 182
                  pare e espere, 153, 159                                 Reconhecimentos da camada de enlace, 393, 394
                  plug-and-play, 255                                      Reconhecimentos negativos. Veja NAKs
                  roteamento, 38                                          Reconhecimentos, 152, 169
                  RTP, 460                                                     carona, 175
                  sem estado, 73                                               TCP (Transmission Control Protocol), 169, 178
                  SIP (Session Initiation Protocol), 463-467                   Telnet, 171
                  SR (Selective Repeat), 164-168                          Recuperação baseada em receptor, 458
                  tamanhos de pacote, 245                                 Recursos
                  TCP, 4                                                       admição ou bloqueio de fluxos, 482
                  transmissão e recebimento de mensagens, 5                    reservas, 481
                  UDP, 38                                                      uso eficiente, 473
              Provedor, 23                                                RED (Random Early Detection), algoritmo, 243




Kurose_menor.indb 624                                                                                                                  01/08/13 20:59
                                                                                                                Índice 
                                                                                                                           625
              Rede de computadores                                              gerenciando a mobilidade, 420-425
                  história, 44-48                                               redes 2G, 3G, 4G, 405-410
              Rede de comutação, 320, 322, 327, 329-330                         roteando chamadas para usuário de celular, 421
              Rede de confiança, 523                                            transferências em GSM, 420-422
              Rede de distribuição ótica, 11                                Redes de centro de dados, 362-369
              Rede de interconexão, 240                                     Redes de computadores, 1
              Rede de redes, 24, 46                                         Redes de comutação de pacotes, 48
              Rede de sobreposição, 113, 297, 459                           Redes de datagramas, 230
              Rede social, 61-62                                            Redes de malha sem fio, 384
              Rede stub com múltiplas interconexões, 293                    Redes de melhor esforço, 468-469
              Rede stub, 293-295                                            Redes de pacote de rádio, 46, 378
                  com múltiplas interconexões, 293                          Redes de provedor de conteúdo, 25
              Rede telefônica, 20                                           Redes de tempo compartilhado, 44
                  banda de frequência, 21                                   Redes domésticas, 9
                  complexidade, 235                                             agente nativo, 412
                  comutação de circuitos, 44                                    endereços IP, 256
                  comutação de pacotes, 16                                      Ethernet, 12
              Redes ad hoc móveis. Veja MANETs                                  GMSC (Gateway Mobile services Switching Center), 421
              Redes ad hoc, 383                                                 GSM (Global System for Mobile Communications), 421
                  802.15.1                                                      HLR (Home Location Register), 421
                  hospedeiros sem fio, 382                                      nós móveis, 413
                  redes pessois, 402                                            PLMN (Public Land Mobile Network), 421
              Redes com fio, 384                                                Wi-Fi, 12
              Redes comutadas por circuito                                  Redes externas, 414-417
                  conexão fim a fim, 20                                     Redes locais virtuais. Veja VLANs
                  enviando pacotes, 20                                      Redes locais. Veja LANs
                  multiplexação, 21                                         Redes óticas passivas. Veja PONs
                  redes de telefone, 20                                     Redes pessoais sem fio. Veja WPAN
                  reserva de compartimentos de tempo, 23                    Redes pessoais
                  versus comutação de pacotes, 22                               Bluetooth, 402
              Redes comutadas por pacotes, 3, 18                                Zigbee, 403
                  ARPAnet, 45                                               Redes privadas virtuais. Veja VPNs
                  atrasos, 26                                               Redes privadas, 48, 528
                  atrasos de fim a fim, 31                                  Redes sem fio com múltiplos saltos, 384
                  atrasos de enfileiramento, 29                             Redes sem fio de infraestrutura, 384, 390
                  atrasos de processamento, 27                              Redes sem fio, 381
                  atrasos de propagação, 27                                     camada de aplicação, 426
                  atrasos de transmissão, 27                                    camada de enlace, 426
                  comparação atraso de transmissão e propagação, 28             camada de rede, 426
                  envio pacotes, 18                                             características, 384-389
                  perda de pacotes, 29-30                                       CDMA (Code Division Multiple Access), protocolo,
              Redes comutadas, 352                                                 287-389
              Redes de acesso, 8-14                                             enlaces de comunicação sem fio, 382
                  acesso discado, 12                                            estação-base, 382
                  acesso doméstico, 9                                           hosts sem fio, 382
                  acesso por Internet a cabo, 10, 341                           infraestrutura de rede, 383
                  acesso remoto sem fio, 14                                     LANs sem fio 802.11, 389
                  comutadores da camada de enlace, 3                            mobilidade, 426
                  DSL (Digital Subscriber Line), 9                              saltos múltiplos, baseadas na infraestrutura, 383
                  empresas, 12                                                  saltos múltiplos, sem infraestrutura, 383
                  enlaces de satélite, 12                                       taxas de enlace, 382
                  Ethernet, 12                                                  TCP (Transmission Control Protocol), 426
                  FTTH (Fiber To The Home), 12                                  UDP (User Datagram Protocol), 426
                  LANs sem fio, 13                                              único salto, baseadas em infraestrutura, 383
                  LTE (Long-Term Evolution), 14, 409                            único salto, sem infraestrutura, 518
                  rede de distribuição ótica, 13                            Redes sociais, 48, 61
                  redes remotas sem fio 2G, 3G, 4G (geração), 13, 405-410   Redes visitadas, 412, 420
              Redes de celulares                                            Redes, 224
                  arquitetura, 405-407                                          ataques, 42
                  células, 405                                                  atraso e perda de pacotes, 26-35, 468, 469




Kurose_menor.indb 625                                                                                                                  01/08/13 20:59
            626             Redes de computadores e a Internet



                  celular, 404-410                                           RFCs (Requests For Comments), 4
                  classes de serviço múltiplas, 468                          RIP, anúncios, 283
                  como camada de enlace, 359-362                             RIP, mensagem de requisição, 283
                  componentes, 3                                             RIP, mensagem de resposta, 146, 283
                  comutação de circuitos, 20-23                              RIP, roteadores, 284
                  comutação de pacotes, 3, 16-20                                  aspectos de implementação, 283
                  crescimento, 46                                                 atualizações de roteamento, 284
                  crossbar, 243                                                   ISPs da camada mais baixa, 283
                  CV (circuito virtual), 231-233                                  mensagens RIP, 283
                  datagrama, 233                                                  modificação da tabela de roteamento local e informação
                  dimensionando pelo melhor esforço, 468-469                      de propagação, 283
                  DMZ (zona desmilitarizada), 544                                 protocolo da camada de rede IP, 283
                  enlaces, 468                                                    RIP (Routing Information Protocol), 283, 305
                  externas, 412                                                   saltos, 283
                  garantias de QoS (qualidade de serviço) por conexão, 481        tabela RIP, 284
                  interconectando, 46                                             UDP, protocolo da camada de transporte, 285
                  LANS sem fio, 381, 389-404                                      UNIX, implementação, 283
                  ligando universidades, 46                                  Rivest, Ron, 504, 509
                  mecanismos de escalonamento, 678-679                       RM (Resource-Management, células), 197-198
                  meios físicos, 14-16                                       RNC (Radio Network Controller), 408
                  mobilidade, 381                                            Roberts, Larry, 45, 378
                  programas se comunicando, 62                               Rotas, 2, 289
                  privadas, 528                                              Roteador de borda, 8-9
                  redes de acesso, 8-14                                      Roteador de destino, 269
                  redes locais comutadas, 342                                Roteador de origem, 269
                  redes MPLS (Multiprotocol Label Switching), 360            Roteador default, 269
                  rotas, 2                                                   Roteadores de acesso, 364
                  segurança, 41-42, 495-497                                  Roteadores de borda de área, 288
                  serviço diferenciado, 468, 476-481                         Roteadores de borda, 363
                  sockets, 65                                                Roteadores de gateway, 280
                  visitadas, 412                                                  filtragem de pacotes, 539
              Redundância espacial, 434                                           política de importação, 290
              Registradora da Internet, 392                                       prefixos, 289
              Registradoras, 102                                             Roteadores por comutação de rótulos, 360
              Registro com agente nativo, 418                                Roteadores, 2, 8, 12, 16, 35, 228
              Registro de localização de visitantes. Veja VLR                     adaptadores, 343
              Registro nativo de localização. Veja HLR                            ASs (Autonomous Systems), 280
              Registros de recursos. Veja RRs                                     atributo AS-PATH, 290
              Registros, inserindo em banco de dados de DNS, 102, 104             autonomia administrativa, 280
              Regra da concordância de prefixo mais longo, 234                    autossincronismo, 74
              Relação sinal-ruído. Veja SNR                                       borda de área, 288
              Relacionamento cliente-provedor, 24                                 buffer de bits do pacote, 18
              Relays, 459                                                         buffers finitos, 192
              Repasse de pacotes, 19                                              camada 2, 322
              Repasse pelo caminho inverso. Veja RPF                              camada de enlace e endereços MAC, 343
              Repasse, 225-228, 235, 352                                          canal autenticado e criptografado entre, 533
              Repetição de pacotes, 458                                           comutação, 235, 239-341
              Repetidor, 348                                                      comutação de rótulos, 361
              Reposicionamento de vídeo, 443                                      conectados à rede, 250
              Reprodução contínua, 436                                            CV, estabelecimento, 231
              Request to Send, quadro de controle. Veja RTS, quadro de            decisões de encaminhamento de pacotes, 269
                  controle                                                        default, 269
              Requisição de estabelecimento de conexão, 143                       destino, 269
              Resumo de rotas, 253                                                dimensionamento do buffer, 242
              Resumos de mensagem, 520-521                                        endereço de, 31
              Retransmissão, 152-155                                              endereços da camada de rede, 343, 345
              Retransmissão de dados, 175, 178                                    endereços IP, 290, 348
              Retransmissão de pacotes, 190, 456                                  enfileiramento, 241
              Reversão envenenada, 278-279                                        enlaces incidentes, 16
              Rexford, Jennifer, 579-579                                          enlaces físicos entre, 269




Kurose_menor.indb 626                                                                                                                      01/08/13 20:59
                                                                                                               Índice 
                                                                                                                          627
                  escala, 280                                               hierárquico, 280-283
                  firewalls, 262, 356                                       informação de anúncio, 282
                  função de repasse, 235                                    multicast, 299-305
                  funções de controle, 236                                  para nó móvel, 413-416
                  gateway, 280                                              vetor de distâncias, 283
                  hierarquia do datacenter, 364                         Rótulos de tamanho fixo, 360
                  implementando camadas de 1 até 3, 53                  Routing Control Platform. Veja RCP
                  informação de estado de conexão, 232                  Routing Information Protocol. Veja RIP
                  interfaces, 250, 348                                  RPB (Reverse Path Broadcast), 297
                  listas de controle de acesso, 540                     RPF (Reverse Path Forwarding), 297
                  looping de anúncios, 289                              RRs (Resource Records), 102
                  módulos ARP, 345                                      RSA, algoritmo, 503, 522
                  núcleo da rede, 2                                     RST, bit de flag e segmento, 172, 189
                  origem, 269                                           RSVP, RSVP-TE, protocolo, 362, 483
                  papel primordial, 225                                 RTP (Real-Time Transport Protocol), 439, 460, 462, 484
                  perda de pacotes, 241                                     fluxo contínuo UDP, 439
                  pesquisa, 323–324                                     RTP, pacotes, 461
                  plano de controle implementado, 243                   RTS (Request to Send), quadro de controle, 396
                  plano de controle de roteamento, 243                  RTS, quadro, 396
                  plug-and-play, 346                                    RTS/CTS, troca, 396
                  portas de entrada, 235                                RTSP (Real-Time Streaming Protocol), 439,
                  portas de saída, 236                                  RTT (Round-Trip Time), 75
                  primeiro salto, 269                                       EWMA (média móvel exponencial), 176
                  processador de roteamento, 236                            TCP (Transmission Control Protocol), 175-177
                  processamento de entrada, 237-239                     Ruído eletromagnético, 284
                  processamento de saída, 241
                  processamento de datagramas, 352
                  processamento de pacotes, 249                         S
                  protocolo IP, 38                                      SA (Security Association), 530
                  protocolos, 4                                         SAD (Security Association Database), 531
                  protocolos de roteamento dentro do AS, 288            Satélite de comunicação, 16
                  regra da concordância com o prefixo mais longo, 234   Satélites geoestacionários, 16
                  roteamento de pacotes, 288                            Scanners de porta, 196, 740
                  spanning tree, 356                                    Schulzrinne, Henning, 461, 466, 492
                  store-and-forward, 16, 18                             SDN (Software Defined Networking), 578
                  tabela de encaminhamento, 26, 308-309, 317-318,       Secure Hash Algorithm. Veja SHA-1
                     322-323, 394, 396-397, 469                         Secure Network Programming, 378
                  tabelas de roteamento, 284                            Secure Sockets Layer. Veja SSL
                  tempos de acesso à memória, 239                       Security Association Database. Veja SAD
                  terminando enlace físico de entrada, 241              Gerenciamento de segurança, 558, 561
                  troca de pacotes, 355                                 Security Policy Database. Veja SPD
                  trocas de pacotes armazena-e-repassa, 355             Segmentos da camada de transporte, 40, 136
                  versus comutadores, 355                                    campos, 138
              Roteamento da batata quente, 282                               datagramas, 177
              Roteamento direto, 415                                         entregando dados ao socket correto, 138
              Roteamento entre ASs, 283-288                                  não confiabilidade, 177
              Roteamento hierárquico, 280-283                           Segmentos fora de ordem, 236
              Roteamento indireto, GSM (Global System for Mobile        Segmentos, 38, 136138
                  Communications), 420                                       campo de número de porta de destino, 140
                  nó móvel, 413-416                                          campo de número de porta de origem, 140
                  padrão IP móvel, 415                                       campos, 140
                  problema do roteamento triangular, 415                     fora de ordem, 236
              Roteamento intra-AS, 286-288                                   identificadores exclusivos, 140
              Roteamento intradomínio e servidores DNS, 369-371              número de reconhecimento, 171
              Roteamento para grupos, 299-305                                números de sequência, 171
              Roteamento, 225-228                                            reconhecimento de carona, 175
                  armazenando informação, 280                                retransmissão rápida, 181
                  batata quente, 282                                         TCP (Transmission Control Protocol), 169
                  broadcast, 295-299                                    Segurança baseada no usuário, 572
                  chamadas para usuário móvel, 422                      Segurança e administração, capacidades de, 570




Kurose_menor.indb 627                                                                                                            01/08/13 20:59
            628             Redes de computadores e a Internet



              Segurança operacional, 496, 538-546                     Serviços, 35
              Segurança, 41                                                camada de transporte, 135
                  arquitetura P2P, 106                                     descrição da Internet, 3
                  assinaturas digitais, 507-508                            DNS (Domain Name System), 97-102
                  ataques, 499                                             fluxo de pacotes, 228
                  autenticação de ponto final, 515                         protocolos de transporte, 138
                  baseada no usuário, 572                             Servidor SMTP, 88
                  camada de enlace de dados, 519                      Servidores de cache da rede, 78
                  camada de rede, 519, 528-534                        Servidores de correio, 71, 86-89, 91-92
                  comutadores, 352                                    Servidores DNS com autoridade, 98-99, 369
                  conexão TCP, 523-528                                     endereços IP, 97-98
                  criptografia, 497-507                                    nomes de hospedeiro, 96
                  criptografia de chave pública, 503-507                   nomes, 96-97
                  datagramas IP, 528                                  Servidores DNS de domínio de alto nível. Veja TLD,
                  e-mail, 519-523                                          servidores DNS
                  IEEE 802.11i, 536-538                               Servidores DNS raiz, 98-99
                  integridade de mensagem, 507-515                    Servidores proxy, 81, 132, 466
                  IP (Internet Protocol), 267-268                     Servidores replicados, 97
                  IP móvel, 413                                       Servidores Web, 65, 73
                  IPsec, 267                                               endereços IP, 290
                  LANs sem fio, 534-538                                    extração de objetos, 78
                  operacional, 496, 538-546                                geração de novos processos para conexões, 145
                  OSPF (Open-Shortest Path First), 286                     lado servidor do HTTP, 72
                  protocolo em nível de aplicação, 519                     números de porta, 140
                  protocolos da camada de transporte, 68, 519              processos do servidor, 65
                  redes, 496-497                                           TCP (Transmission Control Protocol), 140-141
                  RSA, 503                                                 upload de objetos para, 105
                  SNMPv3, 570-572                                          versões iniciais, 47
                  serviços de transporte, 68                          Servidores, 1, 6-7, 65-66
                  WEP (Wired Equivalent Privacy), 534-536                  ataques de rede, 42
              Sem fio, 380                                                 caches Web como, 81
              Senhas, 518, 522                                             conexões não persistentes, 141
              Sensível a atraso, 437                                       criação de socket TCP, 120
              Service Level Agreements. Veja SLAs                          endereços IP, 64, 119, 120, 122
              Service Set Identifier. Veja SSID                            HTTP persistente, 145
              Serviço de apresentação, 572                                 nome de hospedeiro, 119
              Serviço de compatibilização de velocidades, 184              número de porta, 120-123
              Serviço de datagrama e camada de rede, 268                   sempre em funcionamento, 62
              Serviço de diretório, 71                                     socket dedicado, 119
              Serviço de entrega de melhor esforço, 138               Serving GPRS Support Nodes. Veja SGSNs
              Serviço de melhor esforço, 138, 229, 452-453, 467       Sessão BGP interna. Veja iBGP, sessão
              Serviço de multiplexação/demultiplexação e camada de    Session Initiation Protocol. Veja SIP
                  transporte, 139, 140                                SGMP (Simple Gateway Monitoring Protocol), 562
              Serviço de transferência confiável de dados, 171, 172   SGSNs (Serving GPRS Support Nodes), 407
              Serviço de transporte confiável, 198                    SHA, 522
              Serviço diferenciado, 468                               SHA-1 (Secure Hash Algorithm), 510
              Serviço não confiável, 138                              Shamir, Adi, 504
              Serviço orientado para a conexão, 69, 230               Shannon, Claude, 59-60
              Serviço sem conexão, 230                                SIFS (Shorter Inter-Frame Spacing), 394
              Serviços de transporte                                  Simple Gateway Monitoring Protocol. Veja SGMP
                  disponíveis às aplicações, 66-68                    Simple Mail Transfer Protocol. Veja SMTP
                  providos pela Internet, 68-71                       Simple Network Management Protocol. Veja SNMP
                  segurança, 68                                       SIP (Session Initiation Protocol), 460, 463-467, 492-493
                  serviço orientado para a conexão, 69                Sistema de e-mail seguro, 520-522
                  serviços TCP, 69                                    Sistema de nome de domínio. Veja DNS
                  temporização, 66-68                                 Sistema de prevenção de intrusão. Veja IPS
                  transferência confiável de dados, 66                Sistemas autônomos. Veja ASs
                  UDP, 69                                             Sistemas de chave pública, 498
                  vazão, 67                                           Sistemas de detecção de intrusão. Veja IDSs
              Serviços relacionados a mobilidade, 380                 Sistemas finais, 1, 3-4, 7




Kurose_menor.indb 628                                                                                                            01/08/13 20:59
                                                                                                                  Índice 
                                                                                                                                629
                   API (Application Programming Interface), 4              SPD (Security Policy Database), 533
                   aplicações rodando em, 4-5                              SPI (Security Parameter Index), 532
                   atrasos, 32                                             Sprint, 3, 24, 556
                   conectando, 3-4                                         Spyware, 41
                   endereços IP, 19                                        SR (Selective Repeat), protocolos, 165
                   enlaces de comunicação, 3                               SRAM, 237
                   hospedeiros, 3, 7                                       SSH, protocolo, 174
                   processos, 62, 65                                       SSID (Service Set Identifier), 391
                   protocolo TCP, 169                                      SSL (Secure Sockets Layer), 523
                   protocolos da camada de transporte, 137                      algoritmos criptográficos, 527
                   remontagem de datagrama, 264-265                             anonimato, 543
              Sites Web, 79                                                     API (Application Programmer Interface) com sockets, 524
                   anonimato, 543                                               apresentação, 523-524, 527
                   privacidade, 543                                             certificação de chave pública, 513
              Skype, 48, 61, 70, 437, 452, 458-460                              cifras de bloco, 500
                   protocolos proprietários da camada de aplicação, 71          derivação de chave, 523-524
                   UDP (User Datagram Protocol), 458                            fechamento de conexão, 527
                   voz conversacional e voz, 436-437                            nonces, 527
              SLAs (Service Level Agreements), 556-557                          números de sequência, 526
              Small Office, Home Office, sub-redes. Veja SOHO, sub-redes        quebra do fluxo de dados em registros, 524
              SMI (Structure of Management Information), 562, 563-566           popularidade, 523
              SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), 88, 71, 87, 88-91           privacidade, 543
              SMTP, clientes, 88-91                                             projetado pela Netscape, 524
              SMTP, servidores, 88                                              protocolos de transporte, 524
              SNMP (Simple Network Management Protocol), 557, 560,              segurança de transações HTTP, 524
                   562-563, 566                                                 SSL, classes/bibliotecas, 524
              SNMP, aplicações, 570-571                                         SSL, registro, 527
              SNMP, mensagens, 571                                              transferência de dados, 523-524
              SNMPv2 (Simple Network Management Protocol, versão 2),       SSM (Source-Specific Multicast), 305
                   562563, 568, 569, 570                                   Structure of Management Information. Veja SMI
              SNMPv3, 562, 563, 570, 573                                   Sub-rede IP, 400
              Snort IDS, sistema, 544, 546                                 Sub-redes, 250
              SNR (Signal-to-Noise Ratio), 385                                  anunciando existência à Internet, 288
              Socket do cliente, 119, 120, 123                                  árvore de caminho mais curto, 286
              Socket, interface, 73                                             definição pelo IP, 249-251
              Socket, módulo, 119                                               definição, 251
              Socket, programação                                               DHCP, mensagem de oferta, 255
                   TCP (Transmission Control Protocol), 115, 119-123            DHCP, servidores, 255
                   UDP, 115-116                                                 endereços IP, 249, 251, 254
              Sockets, 66-71, 139                                               envio de datagramas de, 343
                   designando número de porta, 120                              prefixos, 289
                   número de porta, 119                                         redes classe A, B e C, 344
                                                                           SYN segmentos, 185-189
              Software de plano de controle, 244
                                                                           SYN, ataque de inundação, 185, 186, 189
              Software Defined Networking. Veja SDN
                                                                           SYN, bit, 172, 186
              SOHO (Small Office, Home Office), sub-redes
                                                                           SYN, cookies, 189
                   e endereços IP, 258
                                                                           SYN, pacote, 189
              Solicitação de agente, 418
                                                                           SYN_SENT, estado, 186
              Soma de verificação da Internet, 148, 246, 328
                                                                           SYNACK, segmento, 186, 189
              Soma de verificação do cabeçalho, 246
              Somas de verificação, 148, 328
                   cálculo, 148
                   função de hash criptográfica fraca, 508
                                                                           T
                   Internet, 148                                           Tabela de comutação, 353
                   pacotes ACK/NAK, 152                                    Tabelas de repasse, 19-20, 226, 233, 237
                   TCP (Transmission Control Protocol), 246                    algoritmos de roteamento, 268
                   UDP (User Datagram Protocol), 148, 246                      configuraçãoo, 227, 268
              Socket e processos da conexão, 145                               direcionando datagramas para rede externa, 412
              Spam, 41                                                         inclusão de entradas, 289
              Spanning tree mínima, 298                                        redes de datagramas, 235
              Spanning trees, 297-298, 356                                     redes de CV, 235




Kurose_menor.indb 629                                                                                                                     01/08/13 20:59
            630             Redes de computadores e a Internet



              Tamanho de janela, 161                                              reconhecimentos negativos, 182
              Tamanho de rajada, 477                                              reconhecimentos positivos, 176
              Tamanho máximo de segmento. Veja MSS                                redes sem fio, 425-427
              Taxa de bits constante, serviço de rede ATM. Veja CBR,              reenvio de segmento até ser reconhecido, 146
                  serviço de rede ATM                                             retransmissão rápida, 181
              Taxa de bits disponível. Veja ABR                                   retransmissão de dados, 348
              Taxa de pico, 476-477                                               retransmissão de segmentos, 175, 180, 426
              Taxa explícita, campo. Veja ER (Explicit Rate), campo               RST, segmento, 189
              Taxa mínima de transmissão celular. Veja MCR                        RTT (Round-Trip Time), estimativa, 175
              Taxas de emissão, 190                                               segmentos, 138
              Taxas de enlace, 382                                                segmentos perdidos, 172
              Taxas de transmissão, 2, 33                                         separação do IP, 46
              TCAMs (Ternary Content Address Memories), 238                       serviço de transferência confiável de dados, 66, 73, 88,
              TCP (Transmission Control Protocol), 4, 38, 68, 138, 230, 258          120, 146, 171, 177-184
                  ACK do receptor ao emissor, 426                                 serviços, 66
                  ACK duplicado, 181-182                                          serviços de segurança, 66
                  aplicação cliente-servidor, 115                                 servidores Web, 141
                  aplicações de multimídia, 147                                   soma de verificação, 246
                  apresentação de três vias, 170, 186, 189, 228                   soma de verificação da Internet, 328
                  atrasos no estabelecimento de conexão, 147                      SYNACK, segmento, 186
                  buffer de recepção, 198                                         SYN, segmentos, 185
                  buffer e segmentos fora de ordem, 184                           tamanho de janela, 195
                  caminhos com alta largura de banda, 205                         taxa de transmissão, 199
                  cifras de bloco, 500                                            taxa de transmissão do servidor ao cliente, 439
                  comportamento de estado constante, 198                          TCP Reno, 203TCP, segmentos, 171
                  controle de fluxo, 176, 184-185                                 TCP Tahoe, 203
                  controle de congestionamento, 69, 139, 146, 176, 181,           TCP Vegas, 204
                     184, 190-208                                                 temporização (timeout), 175-188
                  controle de congestionamento baseado em hospedeiro, 47          temporizador de retransmissão, 177
                  controle de congestionamento de fim a fim, 195, 198             transferência confiável de dados, 66, 120, 146, 171,
                  descrição macroscópica da vazão, 204-205                           177-184
                  estado da conexão, 145-146, 169                                 variável de estado, 179
                  estados, 186                                                    verificação de integridade, 138
                  estendendo o serviço de entrega do IP, 138                      versões anteriores, 46
                  estouro de buffer, 184                                          vídeo de fluxo contínuo, 441
                  evolução contínua, 205                                      TCP buffers, 439-440
                  fluxo de bytes, 177                                         TCP Reno, 203
                  full-duplex, 184                                            TCP SYN, segmento, 370
                  GBN (Go-Back-N), protocolo, 183-185                         TCP SYNACK, segmento, 370
                  HTTP e, 85, 145, 146                                        TCP Tahoe, 203
                  impedimento de congestionamento, 272–276                    TCP Vegas, 203
                  intervalo de temporização de retransmissão, 175             TCP, algoritmo de controle de congestionamento, 199-209
                  janela de congestionamento, 198, 205, 426                   TCP, cabeçalho, 170-171
                  janela de recepção, 184                                     TCP, clientes, 139, 185-190
                  justiça, 279–282                                            TCP, conexões, 42, 69
                  mecanismo de temporização/retransmissão, 175                    técnicas de conexão dividida, 426
                  mecanismo NAK implícito, 176                                    alocando buffers e variáveis, 186
                  mídia de fluxo contínuo, 300                                    apresentação de três vias, 75, 120, 170
                  MSS (Maximum Segment Size), 169                                 buffers, 171
                  MTU (Maximum Transmission Unit), 169                            buffer de envio, 170
                  número de sequência de 32 bits, 162                             buffer de recepção, 171, 184
                  números de reconhecimento, 179                                  conexão de socket com processo, 171
                  números de sequência, 179, 183                                  encerramento, 186
                  orientado para a conexão, 69, 119, 169-171                      enlace de gargalo, 205-207
                  perda de pacotes, 181, 452                                      entre cliente e servidor, 119
                  pipelining, 161                                                 estabelecimento, 171, 186, 525
                  programação de socket, 114-119                                  gerenciamento, 185-190
                  reconhecimento perdido, 177                                     largura de banda, 205
                  reconhecimento seletivo, 183                                    paralelas e justas, 208
                  reconhecimentos cumulativos, 163, 164, 173, 183                 perda de pacotes, 205




Kurose_menor.indb 630                                                                                                                        01/08/13 20:59
                                                                                                                   Índice 
                                                                                                                              631
                   ponto a ponto, 169                                            comprimento dos intervalos, 175
                   processo cliente, 169                                         definição e gerenciando intervalo, 175
                   processo servidor, 169                                         intervalo dobrado, 177
                   processos de envio de dados, 169                              evento, 163, 165, 178
                   regulação da taxa de tráfego, 190                             TCP (Transmission Control Protocol), 171, 175, 178
                   segmento com conexão concedida, 185                       Temporizador de contagem regressiva, 157
                   segmentos fora de ordem, 173                              Terminais ocultos, 386, 395-397
                   segurança, 523-527                                        Terminal de linha ótica. Veja OLT
                   serviço full-duplex, 169                                  Terminal de rede ótica. Veja ONT
                   servidor HTTP, 439                                        Ternary Content Address Memories. Veja TCAMs
                   socket do cliente, 119                                    Texto aberto, 498
                   socket de servidor, 119                                   Texto cifrado, 498
                   TCP no lado cliente enviando segmento ao lado servidor,   Texto claro, 498
                      185-186                                                Tipo de serviço, bits. Veja TOS, bits
                   transporte de mensagem de requisição e mensagem de        TLD (Top-Level Domain), servidores DNS, 98-99, 103
                      resposta, 74                                               servidores DNS, 98-99
                   variáveis, 169, 171                                       TLS (Transport Layer Security), 524
                   vazão, 204                                                TLV (Type, Length, Value), abordagem, 575
              TCP, divisão, 202                                              Tolerância a perdas, 91, 437
              TCP, emissor, 177, 198-199                                     Top of Rack, comutador. Veja TOR, comutador
                   ciente de enlaces sem fio, 426                            Topologia totalmente conectada, 366
                   controle de congestionamento, 184                         TOR (Top Of Rack), comutador, 363
              TCP, fluxo contínuo e busca prévia de vídeo, 439               TOR, serviço de anonimato e privacidade, 543
              TCP, portas, 171                                               Torrents, 109
              TCP, segmentos, 169-171, 185-186                               TOS (Type Of Service), bits, 245
                   com diferentes endereços IP de origem, 140                Traceroute, programa, 20, 261-262
                   estrutura, 169-171                                            atrasos de fim a fim, 31
                   overhead de cabeçalho, 146                                Tradução de endereço de rede. Veja NAT
                   perda, 198                                                Tradução de nomes e SIP (Session Initiation Protocol),
                   reordenação, 526                                              463-464
              TCP, servidor, 119, 141                                        Tráfego em rajadas, 44-45
              TCP, sockets, 119, 368-369                                     Tráfego
                   socket de conexão no lado do servidor, 115                    condicionando, 479
                   socket de boas vindas, 115                                    intensidade, 29
              TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol), 4,       rajada, 44-45
                   38, 68, 138, 230, 258                                     Transferência confiável de dados, 66, 138
              TCPClient.py, programa cliente, 120-121                            camada de aplicação, 149
              TCPServer.py, programa servidor, 121-122                           camada de enlace, 149
              TDM (Time-Division Multiplexing), 21, 169, 332, 371, 402,          camada de transporte, 149
                   406                                                           canal com erros de bit, 151-156
              Técnica de pilha dupla, 265                                        canal com perdas com erros de bit, 156-158
              Técnicas criptográficas, 497                                       canal confiável, 149
              Técnicas de conexão dividida, 426                                  canal perfeitamente confiável, 150
              Telco. Veja companhia telefônica                                   princípios, 149
              Telefones celulares                                                protocolos da camada de transporte, 66
                   acesso à Internet, 48, 404-410                                TCP (Transmission Control Protocol), 168, 175, 177-184
                   crescimento, 380                                          Transferência de arquivos, 71, 85-87
              Telefonia da Internet, 64, 452-456                             Transferência de dados bidirecional, 151
                   Skype, 458-460                                            Transferência de dados não confiável, 151
              Telenet, 46                                                    Transferência de dados unidirecional, 151
              Telnet, 65                                                     Transferência de dados, 525
                   bloqueado, 539                                                bidirecional, 151
                   envio de mensagem ao servidor de correio, 91                  confiável, 66, 149-168
                   SMTP, servidor, 91                                            não confiável, 151
                   TCP, exemplo, 171, 174-175                                    redes CV (Circuito Virtual), 231
              Tempo de envelhecimento, 354                                       SSL (Secure Sockets Layer), 526-527
              Tempo de ida e volta. Veja RTT                                     unidirecional, 151
              Tempo de transferência, 22                                     Transferência, 383
              Tempo de vida, campo. Veja TTL (Time-To-Live), campo               GSM, 423-425
              Temporização (timeout)                                         Transferência de arquivos, 85-86




Kurose_menor.indb 631                                                                                                                     01/08/13 20:59
            632             Redes de computadores e a Internet



              Transmission Control Protocol. Veja TCP (Transmission              RTP e, 460-461
                  Control Protocol/Internet Protocol)                            segmentos, 138
              Transmitindo                                                       serviço simples de entrega de segmento, 199
                  pacotes em redes de datagramas, 233                            serviços de transporte, 68
                  quadros, 393                                                   soma de verificação, 152, 246
              Transport Layer Security. Veja TLS                                 soma de verificação da Internet, 328
              Transporte orientado para a conexão e TCP (Transmission            transferência confiável de dados, 145-146
                  Control Protocol), 168-190                                     transporte sem conexão, 68, 145-148
              Transporte não orientado para conexão e UDP (User Datagram         vazão de fim a fim, 68
                  Protocol), 145-149                                             verificação de erro, 145
              Trocas de pacote, 2, 228                                           verificação de integridade, 138
                  buffers de saída, 18                                      UDP, cabeçalho, 148
                  comutadores da camada de enlace, 16, 39, 227-228          UDP, fluxo contínuo, 437-439
                  facilitando a troca de dados, 4                           UDP, pacote, 185, 256, 440
                  roteadores, 16, 39, 226-227                               UDP, portas, 185
                  transmissão store-and-forward (armazena-e-reenvia), 16,   UDP, segmentos, 148, 367
                     18                                                     UDP, sockets
              Trocas de pacotes store-and-forward (armazena-e-reenvia),          comunicando com processos, 114-115
                  16, 18, 352                                                    criação, 114-115
              TTL (Time-To-Live), campo, 102, 246                                identificação, 139
              Túneis IP, 266                                                     números de porta, 139-140
              Twitter, 48, 61, 133                                          UDP, soma de verificação, 148
              Type, Length, Value, abordagem. Veja TLV, abordagem           UDPClient.py, programa cliente, 116-118
                                                                            UDPServer.py, programa servidor, 116, 118-119, 142
                                                                            UMTS (Universal Mobile Telecommunications Service),
              U                                                                  padrões 3G, 406
                                                                            Unicast de N caminhos, 295
              UDP (User Datagram Protocol), 38, 69, 138, 285                Único salto, redes sem fio, 383
                 aplicação cliente-servidor, 115                            Unidade máxima de transmissão. Veja MTU
                 aplicações de telefonia na Internet, 69-70                 Universal Plug and Play. Veja UPnP
                 aplicações de tempo real, 146                              UNIX
                 aplicações multimídia, 147, 116                                 programa nslookup, 104
                 apresentação, 199                                               RIP implementado no, 283
                 atrasos, 146                                                    Snort, 546
                 atualizações da tabela de roteamento RIP, 146                   versão BSD (Berkeley Software Distribution), 283
                 controle de congestionamento, 146, 116                     UPnP (Universal Plug and Play), 260
                 controle de fluxo, 184-185                                 URL, campo, 76
                 controle mais detalhado dos dados em nível de aplicação,   URLs, 72
                    146                                                     US Department of Defense Advanced Research Projects
                 dados de gerenciamento de rede, 146                             Agency. Veja DARPA
                 datagramas, 138                                            Utilização, 159
                 DNS e, 145-146                                             UTP (Unshielded Twisted Pair), 14
                 descarte do segmento danificado, 149
                 desenvolvimento, 46
                 detecção de erro, 148-149
                 estabelecimento de conexão, 145
                                                                            V
                 estado da conexão, 146                                     VANET (Vehicular Ad hoc Network), 384
                 estendendo o serviço de entrega do IP, 138                 Varredura passiva, 392
                 “falando” diretamente com IP, 145                          Variáveis e conexão TCP, 171
                 função de multiplexação/demultiplexação, 145               Vazão de fim a fim, 32
                 justiça, 282                                               Vazão instantânea, 32
                 lacunas nos dados, 350                                     Vazão média, 32
                 não confiabilidade, 69, 138                                Vazão por conexão, 191
                 número de porta de destino, 145                            Vazão servidor-cliente, 33-34
                 overhead de cabeçalho, 146                                 Vazão, 191
                 passando segmento danificado à aplicação, 149                   conexão TCP, 205
                 pequeno overhead de cabeçalho de pacote, 146                    descrição macroscópica para TCP, 204
                 perda de pacotes, 452                                           fim a fim, 32
                 princípio de fim a fim, 149                                     flutuações na, 92
                 programação de socket, 115-116                                  instantânea, 32
                 redes sem fio, 425-426, 208                                     média, 32




Kurose_menor.indb 632                                                                                                               01/08/13 20:59
                                                                                                                   Índice 
                                                                                                                              633
                   protocolos da camada de transporte, 66                       atrasos de empacotamento de mídia, 32
                   servidor ao cliente, 32                                      marca de tempo, 454
                   taxas de transmissão de enlaces, 27                          variação do atraso e áudio, 453
                   vídeo de fluxo contínuo, 436-438                             aumento na qualidade pela rede de melhor esforço, 457,
                   zero no limite de tráfego pesado, 194                           467
              Vehicular Ad hoc Network. Veja VANET                              números de sequência, 453
              Velocidade de chipping, 387                                       perda de pacotes, 452
              Verificação de erro                                               recuperando-se da perda de pacotes, 456-458
                   camada de transporte, 135
                                                                                sistemas sem fios, 493
                   protocolos da camada de enlace, 149-150
                                                                            Voz e vídeo, aplicações, 61
                   verificações de paridade, 326
                                                                            Voz humana, 435
              Verificação de redundância cíclica, códigos. Veja CRC,
                   códigos                                                  VPNs (Virtual Private Networks), 362
              Verificações de paridade, 326                                     confidencialidade, 496-497IPsec, 528-530
              Verizon, 556                                                      IPv4, 529-532
                   serviço FIOS e PONs (Passive Optical Networks), 11           modo túnel, 531
              Vetor de distâncias, 270                                          MPLS (Multiprotocol Label Switching), 360-361
              Vídeo de fluxo contínuo armazenado, 437-452                       pontos finais, 533
                   atrasos de fim a fim, 438                                    SA (Security Association), 530
                   buffering do cliente, 438
                   CDNs (Content Distribution Networks), 444-449
                   DASH (Dynamic Adaptive Streaming over HTTP), 443         W
                   fluxo contínuo, 436
                   fluxo contínuo adaptativo, 443                           Web, 47-48, 62, 71
                   HTTP de fluxo contínuo, 439                                  aplicações de rede, 72-95
                   HTTP de fluxo contínuo adaptativo, 439                       arquitetura de aplicação cliente-servidor, 73
                   interatividade, 436                                          HTTP (HyperText Transfer Protocol), 71-73
                   KanKan, 451                                                  operando por demanda, 72
                   largura de banda, 438                                        plataforma para aplicações surgindo após 2003, 72
                   Netflix, 449                                                 terminologia, 72-73
                   reprodução contínua, 436                                 Web, aplicações, 71-72
                   UDP de fluxo contínuo, 439                                   arquitetura cliente-servidor, 62
                   YouTube, 450                                                 processos cliente e servidor, 65
              Vídeo em fluxo contínuo, 434                                  WEP (Wired Equivalent Privacy), 534-536
                   TCP (Transmission Control Protocol), 439-441             WFQ (Weighted Fair Queuing), 242, 476-478
              Vídeo pré-gravado, 436                                            balde furado, 476-478
              Vídeo sobre IP, 436-437                                       Wi-Fi, 12-14, 37-38, 389-404
              Vídeo, 433
                                                                                acesso público, 381
                   atravessando firewalls e NATs, 440
                                                                                alta velocidade, 48
                   considerações de temporização e tolerância de perda de
                                                                                hotspots, 404
                   dados, 433, 436
                   entrega P2P, 451                                             redes domésticas, 8-9
                   fluxo contínuo armazenado, 437, 458                      WiMAX (World Interoperability for Microwave Access), 410,
                   pré-busca, 440                                               493
                   pré-gravado, 435-437                                     Windows
                   reposicionando, 438, 442                                     analisador de pacote Wireshark, 58
              Videoconferência, 48, 50, 61                                      programa nslookup, 104
              Virtualização de enlace, 359-360                                  Snort, 544, 546
              Vírus, 41-42, 544                                             Wired Equivalent Privacy. Veja WEP
              Vizinhos, 269                                                 Wireless Philadelphia, 381
              VLAN baseada em porta, 357-358                                Wireshark labs, 43, 58
              VLAN, entroncamento, 358                                      World Wide Web. Veja Web
              VLAN, tag, 358-359                                            Worms, 41-42, 544
              VLANs (redes locais virtuais) baseadas em MAC, 359            WPAN (Wireless Personal Area Network), 402
              VLANs (Virtual Local Area Networks), 357-362
              VLR (Visitor Location Register), 421
              VoIP (Voice-over-IP), 61, 452                                 X
                   atraso de fim a fim, 452-455
                   atraso de reprodução adaptativo, 454                     X-25, 379
                   atraso de reprodução fixo, 454                           XNS (Xerox Network Systems), arquitetura, 283




Kurose_menor.indb 633                                                                                                                    01/08/13 20:59
            634            Redes de computadores e a Internet



              Y                                                  Z
              Yahoo!, 48, 62, 95                                 Zigbee, 403-404
              YouTube, 48, 436, 449-450                          Zona desmilitarizada. Veja DMZ
                  fluxo contínuo HTTP (sobre TCP), 439
                  vídeo armazenado de fluxo contínuo, 436
                  vídeo, 444




Kurose_menor.indb 634                                                                             01/08/13 20:59
                   Kurose Ross                                                                                                                                                  Kurose | Ross

                                                                                                                                                      Kurose | Ross
                                                                                                                             Computação
                   Redes de computadores
                   e a internet                                                                                                                                                 Redes de
                                                                                                                                                                                computadores
                   uma abordagem top-down                                          66a aedição
                                                                                         edição




                                                                                                                                                                                e a internet

                                                                                                                                          Redes de computadores
                   Seguindo o sucesso da abordagem top-down de suas edições ante-
                   riores, Redes de computadores e a Internet tem como foco camadas
                   de aplicação e interfaces de programação propondo ao leitor
                   uma experiência prática com os conceitos de protocolo e redes de                                                                                             uma abordagem top-down
                   computadores antes de trabalhar com mecanismos de transmissão
                   de informação das camadas inferiores das pilhas de protocolos.

                   Além de manter essa característica inovadora, esta 6a edição adota o
                   Python em suas aplicações e explora temas recentes e importantes,




                                                                                                                                          e a internet uma abordagem top-down
                   como as redes 4G e os serviços em nuvem. É indicada para alunos de
                   graduação em ciências da computação, engenharia da computação,
                   análise e desenvolvimento de sistemas e sistemas de informação.




                            sv.pearson.com.br
                            A Sala Virtual oferece, para professores, apresentações em PowerPoint
                            e manual de soluções (em inglês). Para estudantes, exercícios interativos,
                            material de aprendizagem interativo (applets), tarefas extras de programação
                            em Python e Java (em inglês) e Wireshark (em inglês).

                            Este livro também está disponível para compra em formato e-book.
                            Para adquiri-lo, acesse nosso site.

                                                                                                                                           6 a edição


                                                                                                           ISBN 978-85-8143-677-7                                                       6 a edição
                   w w w. p e a r s o n . c o m . b r




CVR_KURO6777_6_CVR.indd 1                                                                                                                                                                                02/03/2015 11:42:35
