MÉTODOS BÁSICOS DA
ANÁLISE DE ESTRUTURAS




Luiz Fernando Martha




Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-Rio
Departamento de Engenharia Civil
Rua Marquês de São Vicente, 225 - Gávea
CEP 22453-900 – Rio de Janeiro, RJ
Tel.: (21) 3114-1190 – Fax: (21) 3114-1195



E-mail: lfm@tecgraf.puc-rio.br
URL: http://www.tecgraf.puc-rio.br/~lfm
Sumário
1. INTRODUÇÃO................................................................................................................1
   1.1. Um breve histórico sobre a Engenharia Estrutural..............................................2
   1.2. Análise estrutural .....................................................................................................3
      1.2.1. Modelo estrutural..............................................................................................4
      1.2.2. Modelo discreto .................................................................................................6
      1.2.3. Modelo computacional ...................................................................................10
   1.3. Organização dos capítulos ....................................................................................11
2. CONCEITOS BÁSICOS DE ANÁLISE ESTRUTURAL............................................13
   2.1. Condições básicas da análise estrutural ..............................................................13
      2.1.1. Condições de equilíbrio ..................................................................................14
      2.1.2. Condições de compatibilidade entre deslocamentos e deformações .......16
      2.1.3. Leis constitutivas dos materiais.....................................................................17
   2.2. Métodos básicos da análise estrutural.................................................................19
      2.2.1. Método das Forças...........................................................................................20
      2.2.2. Método dos Deslocamentos ...........................................................................23
      2.2.3. Comparação entre o Método das Forças e o Método dos Deslocamentos
      ......................................................................................................................................26
   2.3. Comportamento linear e superposição de efeitos..............................................27
   2.4. Estruturas estaticamente determinadas e indeterminadas...............................33
3. IDEALIZAÇÃO DO COMPORTAMENTO DE BARRAS .......................................41
   3.1. Relações entre deslocamentos e deformações em barras..................................41
      3.1.1. Deformações axiais..........................................................................................43
      3.1.2. Deformações normais por flexão...................................................................44
      3.1.3. Distorções por efeito cortante ........................................................................45
      3.1.4. Distorções por torção ......................................................................................46
   3.2. Relações diferenciais de equilíbrio em barras ....................................................47
   3.3. Equilíbrio entre tensões e esforços internos........................................................48
   3.4. Deslocamentos relativos internos.........................................................................51
      3.4.1. Deslocamento axial relativo interno provocado por esforço normal .......51
      3.4.2. Rotação relativa interna provocada por momento fletor...........................52
      3.4.3. Deslocamento transversal relativo interno provocado por esforço
      cortante .......................................................................................................................53
      3.4.4. Rotação relativa interna provocada por momento torçor..........................53
   3.5. Equação de Navier para o comportamento à flexão..........................................54
   3.6. Comparação entre vigas isostáticas e hiperestáticas .........................................55
   3.7. A essência da análise de estruturas reticuladas .................................................57
4. SOLUÇÕES FUNDAMENTAIS ..................................................................................63
   4.1. Traçado do diagrama de momentos fletores ......................................................63
 4.2. Energia de deformação e princípio da conservação de energia.......................67
 4.3. Princípio dos trabalhos virtuais............................................................................72
    4.3.1. Princípio das forças virtuais...........................................................................73
    4.3.2. Princípio dos deslocamentos virtuais ...........................................................89
    4.3.3. Teoremas de reciprocidade ............................................................................96
 4.4. Soluções fundamentais para barras isoladas ......................................................98
    4.4.1. Funções de forma para configurações deformadas elementares de barras
    ......................................................................................................................................99
    4.4.2. Coeficientes de rigidez de barra no sistema local .....................................102
    4.4.3. Reações de engastamento de barra para solicitações externas................112
5. MÉTODO DAS FORÇAS
6. MÉTODO DOS DESLOCAMENTOS
7. MÉTODO DOS DESLOCAMENTOS COM RESTRIÇÕES NAS DEFORMAÇÕES
8. PROCESSO DE CROSS
9. MÉTODO DA RIGIDEZ DIRETA
10. CARGAS ACIDENTAIS E MÓVEIS; LINHAS DE INFLUÊNCIA
APÊNDICE A – CONVENÇÃO DE SINAIS PARA ESFORÇOS INTERNOS
APÊNDICE B – ANALOGIA DA VIGA CONJUGADA
ÍNDICE
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. INTRODUÇÃO


O projeto e a construção de estruturas é uma área da Engenharia Civil na qual mui-
tos Engenheiros Civis se especializam. Estes são os chamados Engenheiros Estru-
turais. A Engenharia Estrutural trata do planejamento, projeto, construção e ma-
nutenção de sistemas estruturais para transporte, moradia, trabalho e lazer.
Uma estrutura pode ser concebida como um empreendimento por si próprio, como
no caso de pontes e estádios de esporte, ou pode ser utilizada como o esqueleto de
um outro empreendimento, como no caso de edifícios e teatros.
Uma estrutura pode ser projetada e construída em aço, concreto, madeira, pedra,
materiais não convencionais (materiais que utilizam fibras vegetais, por exemplo),
ou novos materiais sintéticos (plásticos, por exemplo). Ela deve resistir a ventos
fortes, a solicitações que são impostas durante a sua vida útil e, em muitas partes
do mundo, a terremotos.
O projeto estrutural tem como objetivo a concepção de uma estrutura que atenda a
todas as necessidades para as quais ela será construída, satisfazendo segurança,
condições de utilização, condições econômicas, estética, questões ambientais, con-
dições construtivas e restrições legais. O resultado final do projeto estrutural é a
especificação de uma estrutura de forma completa, isto é, abrangendo todos os
seus aspectos gerais, tais como locação, e todos os detalhes necessários para a sua
construção.
Portanto, o projeto estrutural parte de uma concepção geral da estrutura e termina
com a documentação que possibilita a sua construção. São inúmeras e muito com-
plexas as etapas de um projeto estrutural. Dentre elas está a previsão do compor-
tamento da estrutura de tal forma que ela possa atender satisfatoriamente as con-
dições de segurança e de utilização para as quais ela foi concebida.
A análise estrutural é a fase do projeto estrutural em que é feita a idealização do
comportamento da estrutura. Esse comportamento pode ser expresso por diversos
parâmetros, tais como pelos campos de tensões, deformações e deslocamentos na
estrutura. De uma maneira geral, a análise estrutural tem como objetivo a deter-
minação de esforços internos e externos (cargas e reações de apoio), e das corres-
pondentes tensões, bem como a determinação dos deslocamentos e corresponden-
tes deformações da estrutura sendo projetada. Essa análise deve ser feita para os
possíveis estágios de carregamentos e solicitações que devem ser previamente
determinados.
O desenvolvimento das teorias que descrevem o comportamento de estruturas se
deu inicialmente para estruturas reticuladas, isto é, para estruturas formadas por
2 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



barras (elementos estruturais que têm um eixo claramente definido). Estes são os
tipos mais comuns de estruturas, tais como a estrutura de uma cobertura ou o es-
queleto de um edifício metálico. Mesmo em casos de estruturas onde nem todos os
elementos estruturais podem ser considerados como barras (como é o caso de edi-
fícios de concreto armado), é comum analisar o comportamento global ou parcial
da estrutura utilizando-se um modelo de barras.
Este livro está direcionado para a análise de estruturas reticuladas estaticamente
indeterminadas, isto é, para a análise de estruturas hiperestáticas. Isso inclui as treli-
ças (estrutura com todas as barras articuladas em suas extremidades), os pórticos
ou quadros (planos e espaciais) e as grelhas (estruturas planas com cargas fora do
plano). Nele são tratados principalmente os métodos clássicos da análise de estru-
turas hiperestáticas: o Método das Forças e o Método dos Deslocamentos. Nesse con-
texto, a análise considera apenas cargas estáticas e admite-se um comportamento
linear para a estrutura (análise para pequenos deslocamentos e materiais elástico-
lineares).
Considera-se como pré-requisito para este livro conhecimentos de Mecânica Geral
(Estática), Análise de Estruturas Isostáticas (estruturas estaticamente determina-
das) e Resistência dos Materiais. Parte-se do princípio que o leitor entende os con-
ceitos básicos de equilíbrio estático, esforços internos, tensões e deformações. Di-
versos livros textos abordam esses assuntos. Como sugestão para leitura, reco-
menda-se na área de Estática os livros de Hibbeler (1999) ou Meriam e Kraige
(1999), na área de Análise de Estruturas Isostáticas os livros de Campanari (1985)
ou Süssekind (1977-1), e na área de Resistência dos Materiais os livros de Beer e
Johnston (1996), Féodosiev (1977), Hibbeler (2000) ou Timoshenko e Gere (1994).


1.1. Um breve histórico sobre a Engenharia Estrutural

Timoshenko (1878-1972), um dos pais da moderna Engenharia Estrutural, descreve
em seu livro “História da Resistência dos Materiais” (Timoshenko 1983) um histó-
rico do desenvolvimento teórico sobre o comportamento de estruturas. A Enge-
nharia Estrutural vai encontrar raízes, se bem que de uma forma empírica, nos
grandes monumentos e pirâmides do antigo Egito e nos templos, estradas, pontes e
fortificações da Grécia e Roma antigas. O início da formalização teórica da Enge-
nharia Estrutural é atribuído à publicação do livro “Duas Ciências”, de Galileu em
1638, que deu origem a todo o desenvolvimento da ciência desde o século 17 até os
dias de hoje. Antes disso, Leonardo da Vinci (1452-1519) já havia escrito algumas
notas sobre Estática e Resistência dos Materiais. Durante esses séculos, vários ma-
temáticos e cientistas ilustres deram suas contribuições para formalizar a engenha-
ria estrutural tal como se entende hoje. Até o início do século 20 pode-se citar, den-
tre outros, Jacob Bernoulli (1654-1705), Euler (1707-1783), Lagrange (1736-1813),
Coulomb (1736-1806), Navier (1785-1836), Thomas Young (1773-1829), Saint-
                                                                Luiz Fernando Martha – Introdução – 3



Venant (1797-1886), Kirchhoff (1824-1887), Kelvin (1824-1907), Maxwell (1831-1879)
e Mohr (1835-1918).
A formalização da Engenharia Estrutural através de teorias científicas permite que
os engenheiros estabeleçam as forças e solicitações que podem atuar com seguran-
ça nas estruturas ou em seus componentes. Também permite que os engenheiros
determinem os materiais adequados e as dimensões necessárias da estrutura e seus
componentes, sem que estes sofram efeitos prejudicais para o seu bom funciona-
mento.
A Engenharia Estrutural sofreu um grande avanço no final do século 19, com a Re-
volução Industrial. Novos materiais passaram a ser empregados nas construções,
tais como concreto armado, ferro fundido e aço. Também é nessa época que a En-
genharia Estrutural teve um grande desenvolvimento no Brasil. Em seu livro “His-
tória da Engenharia no Brasil” (Telles 1994-1, Telles 1984-2), Pedro Carlos da Silva
Telles descreve, com uma impressionante quantidade de informações históricas,
esse desenvolvimento. Durante o século 20, os principais desenvolvimentos se de-
ram nos processos construtivos e nos procedimentos de cálculo. A Engenharia Ci-
vil brasileira é detentora de vários recordes mundiais, notadamente na construção
de pontes.


1.2. Análise estrutural

 Como dito, a análise estrutural é a etapa do projeto estrutural onde é feita uma
previsão do comportamento da estrutura. Todas as teorias físicas e matemáticas
resultantes da formalização da Engenharia Estrutural como ciência são utilizadas
na análise estrutural.
A análise estrutural moderna trabalha com quatro níveis de abstração1 para a es-
trutura sendo analisada, tal como indicado na figura 1.1. O primeiro nível de abs-
tração é o do mundo físico, isto é, esse nível representa a estrutura real tal como é
construída. Essa visão de caráter mais geral sobre a análise de estruturas tem por
objetivo definir claramente o escopo deste livro.

      Estrutura                  Modelo                     Modelo                   Modelo
        Real                    Estrutural                  Discreto              Computacional

           Figura 1.1 – Quatro níveis de abstração para uma estrutura na análise estrutural.




1   Baseado na concepção do paradigma dos quatro universos da modelagem em Computa-
    ção Gráfica idealizado por Gomes e Velho (1998) e no conceito de análise estrutural de
    Felippa (2001).
4 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



1.2.1. Modelo estrutural

O segundo nível de abstração da análise estrutural é o modelo analítico que é utili-
zado para representar matematicamente a estrutura sendo analisada. Esse modelo
é chamado de modelo estrutural ou modelo matemático e incorpora todas as teorias e
hipóteses feitas para descrever o comportamento da estrutura para as diversas so-
licitações. Essas hipóteses são baseadas em leis físicas, tais como o equilíbrio entre
forças e entre tensões, as relações de compatibilidade entre deslocamentos e de-
formações, e as leis constitutivas dos materiais que compõem a estrutura.
A criação do modelo estrutural de uma estrutura real é uma das tarefas mais im-
portantes da análise estrutural. Essa tarefa pode ser bastante complexa, depen-
dendo do tipo de estrutura e da sua importância. Por exemplo, o modelo estrutu-
ral de um prédio residencial de pequeno porte é concebido de uma forma corri-
queira. Em geral, o modelo deste tipo de estrutura é formado por um conjunto de
linhas que representam as vigas e colunas do prédio e pelas superfícies que repre-
sentam as lajes de seus pavimentos. Por outro lado, a concepção do modelo estru-
tural de um prédio que abriga o reator de uma usina atômica é muito mais com-
plexa e pode envolver diversos tipos de elementos estruturais, das mais variadas
formas (por exemplo, superfícies para representar paredes estruturais com furos
ou a superfície para representar a casca de concreto armado que cobre o prédio).
Na concepção do modelo estrutural é feita uma idealização do comportamento da
estrutura real em que se adota uma série de hipóteses simplificadoras. Essas hipó-
teses estão baseadas em teorias físicas e em resultados experimentais e estatísticos,
e podem ser divididas nos seguintes tipos:
  •    hipóteses sobre a geometria do modelo;
  •    hipóteses sobre as condições de suporte (ligação com o meio externo, por e-
       xemplo, com o solo);
  •    hipóteses sobre o comportamento dos materiais;
  •    hipóteses sobre as solicitações que agem sobre a estrutura (cargas de peso
       próprio ou pressão de vento, por exemplo).
No caso de estruturas reticuladas, o modelo estrutural tem características que são
bastante específicas. O modelo matemático deste tipo de estrutura usa o fato dos
elementos estruturais terem um eixo bem definido e está embasado na Teoria de
Vigas de Navier, que rege o comportamento de membros estruturais que traba-
lham à flexão, acrescida de efeitos axiais e de torção. A figura 1.2 mostra um e-
xemplo de um modelo estrutural bidimensional para o pórtico de um galpão in-
dustrial.
                                                            Luiz Fernando Martha – Introdução – 5



              Estrutura Real                                   Modelo Estrutural




                    Figura 1.2 – Estrutura real e o seu modelo estrutural.

Observa-se na figura 1.2 que os elementos estruturais do galpão (vigas e colunas)
aparecem representados por linhas. A informação tridimensional das barras fica
representada por propriedades globais de suas seções transversais, tais como área
e momento de inércia. Portanto, no caso de estruturas reticuladas, a consideração
da geometria do modelo é uma tarefa simples: os eixos das barras definem os ele-
mentos do modelo estrutural.
Entretanto, a consideração das outras hipóteses simplificadoras que entram na ide-
alização do comportamento da estrutura real pode ser bastante complexa. Por e-
xemplo, a representação das solicitações (cargas, etc.) pode envolver um alto grau
de simplificação, ou pode ser muito próxima da realidade. O mesmo pode ser dito
com respeito à consideração do comportamento dos materiais ou do comporta-
mento das fundações (condições de apoio). No exemplo da figura 1.2, a ligação da
estrutura com o solo foi modelada por apoios que impedem os deslocamentos ho-
rizontal e vertical, mas que permitem o giro da base das colunas. Um outro tipo de
hipótese poderia ter sido feita para os apoios: por que não considerá-los como en-
gastes perfeitos (que impedem também o giro da base)? Nesse mesmo modelo, as
cargas verticais representam o peso próprio da estrutura e as cargas horizontais
representam o efeito do vento. De quantas maneiras se pode considerar os efeitos
do vento ou de outras solicitações?
Questões como essas mostram que existem diversas possibilidades para a concep-
ção do modelo estrutural de uma estrutura. Nessa concepção diversos fatores en-
tram em cena, tais como a experiência do analista estrutural e a complexidade da
estrutura e de suas solicitações.
Apesar da importância da concepção do modelo estrutural dentro da análise estru-
tural, não é o objetivo deste livro abordar esse assunto. Os modelos matemáticos
adotados para a idealização do comportamento de estruturas usuais já estão de
certa forma consagrados, principalmente no caso de estruturas reticuladas. Esses
modelos são descritos em livros de Resistência dos Materiais (Féodosiev 1977;
Timoshen-ko & Gere 1994; Beer & Johnston 1996) e Teoria da Elasticidade (Timo-
6 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



shenko & Goodier 1980, Malvern 1969, Little 1973, Boresi & Chong 1987, Villaça
& Taborda 1998), entre outros.
Também não são tratadas aqui questões que se referem à representação das solici-
tações reais no modelo estrutural, bem como questões relativas às leis constitutivas
dos materiais que compõem a estrutura. Esses assuntos, em geral, são abordados
em disciplinas que tratam das etapas de dimensionamento e detalhamento dentro
do projeto estrutural, tais como disciplinas de Estruturas de Aço, Estruturas de
Concreto ou Estruturas de Madeira.
O foco principal do livro são as metodologias de análise de estruturas hiperestáti-
cas. No corpo deste volume, o modelo estrutural completo (com materiais, solici-
tações e apoios definidos) vai ser sempre fornecido como ponto de partida para a
análise. Entretanto, para entender os métodos de análise estrutural, é necessário
conhecer os modelos matemáticos adotados para estruturas reticuladas. Portanto,
os capítulos 2, 3 e 4 deste livro resumem todas as teorias físicas e matemáticas que
são necessárias para descrever os métodos de análise estrutural que são tratados
neste volume.


1.2.2. Modelo discreto

O terceiro nível de abstração utilizado na análise estrutural é o do modelo discreto
(vide figura 1.1). Esse modelo é concebido dentro das metodologias de cálculo dos
métodos de análise. Portanto, a concepção do modelo discreto de estruturas reticu-
ladas é um dos principais assuntos tratados neste livro.
De uma forma geral, os métodos de análise utilizam um conjunto de variáveis ou
parâmetros para representar o comportamento de uma estrutura. Nesse nível de
abstração, o comportamento analítico do modelo estrutural é substituído por um
comportamento discreto, onde soluções analíticas contínuas são representadas pe-
los valores discretos dos parâmetros adotados. A passagem do modelo matemáti-
co para o modelo discreto é denominada discretização.
Os tipos de parâmetros adotados no modelo discreto dependem do método utili-
zado. No Método das Forças os parâmetros adotados são forças ou momentos e no
Método dos Deslocamentos os parâmetros são deslocamentos ou rotações.
Por exemplo, a figura 1.3 mostra a discretização utilizada na solução de um pórtico
plano pelo Método das Forças. Nesse método, os parâmetros adotados para discre-
tizar a solução são forças ou momentos redundantes para garantir o equilíbrio está-
tico da estrutura. Isto é, são forças e momentos associados a vínculos excedentes
de uma estrutura hiperestática. Esses parâmetros são denominados hiperestáticos.
                                                            Luiz Fernando Martha – Introdução – 7




                                                                    (0)
          MA                 HB
 HA
       VA                         VB




        MA         (1)                                              (2)
                                                                            HB

               Figura 1.3 – Superposição de soluções básicas no Método das Forças.

No exemplo da figura 1.3, os hiperestáticos adotados são as reações de apoio MA
(reação momento no apoio da esquerda) e HB (reação horizontal no apoio da direi-
ta). A configuração deformada do pórtico, denominada elástica (indicada pela li-
nha tracejada na figura e mostrada em escala ampliada), é obtida pela superposi-
ção de soluções básicas dos casos (0), (1) e (2) mostrados na figura. A estrutura
utilizada nas soluções básicas é uma estrutura isostática obtida da estrutura origi-
nal pela eliminação dos vínculos excedentes associados aos hiperestáticos. Cada
solução básica isola um determinado efeito ou parâmetro: o efeito da solicitação
externa (carregamento) é isolado no caso (0), o efeito do hiperestático MA é isolado
no caso (1) e o efeito do hiperestático HB é isolado no caso (2). A metodologia de
cálculo do Método das Forças determina os valores que os hiperestáticos devem ter
para recompor os vínculos eliminados (restrição à rotação no apoio da esquerda e
restrição ao deslocamento horizontal do apoio da direita). Dessa forma, a solução
do problema fica parametrizada (discretizada) pelos hiperestáticos MA e HB. Essa
metodologia vai ser apresentada em detalhes no capítulo 5 deste livro.
Na solução pelo Método dos Deslocamentos para estruturas reticuladas, a solução
discreta é representada por valores de deslocamentos e rotações nos nós (pontos de
encontro das barras), tal como indicado na figura 1.4. Esses parâmetros são deno-
minados deslocabilidades. No exemplo dessa figura, as deslocabilidades são os des-
locamentos horizontais dos nós superiores, ∆CH e ∆H      D , os deslocamentos verticais
desses nós, ∆VC e ∆VD , e as rotações dos nós livres ao giro, θB, θC e θD.
8 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



     ∆VC                           ∆VD                     ∆CH                            H
                                                                                         ∆D
             θC                            θD
                                           H
    ∆CH                                   ∆D         ∆VC                            θD        ∆VD
                                                                      θC


                                                                                              θB
                                           θB

      Figura 1.4 – Parâmetros nodais utilizados na discretização pelo Método dos Deslocamentos.

Na figura 1.4, a configuração deformada da estrutura (elástica mostrada em escala
ampliada) representa a solução contínua do modelo matemático. Os valores das
deslocabilidades nodais representam a solução discreta do problema. Nesse tipo
de metodologia baseada em deslocamentos, a solução contínua pode ser obtida por
interpolação dos valores discretos dos deslocamentos e rotações nodais, conside-
rando também o efeito da carga distribuída na barra horizontal. Em geral, para
estruturas reticuladas com barras prismáticas, a solução obtida por interpolação é
igual à solução analítica do modelo estrutural. Isto ocorre porque as funções de
interpolação que definem a configuração deformada contínua são compatíveis com
a idealização matemática do comportamento das barras feita pela Resistência dos
Materiais. A metodologia de cálculo do Método dos Deslocamentos vai ser deta-
lhada no capítulo 6.
No caso de estruturas contínuas (que não são compostas por barras), o método
comumente utilizado na análise estrutural é uma formulação em deslocamentos do
Método dos Elementos Finitos2 (Zienkiewicz & Taylor 2000, Felippa 2001). Nesse mé-
todo, o modelo discreto é obtido pela subdivisão do domínio da estrutura em sub-
domínios, chamados de elementos finitos, de formas simples (em modelos planos,
usualmente triângulos ou quadriláteros), tal como exemplificado na figura 1.5 para
o modelo bidimensional de uma estrutura contínua com um furo. Essa subdivisão
é denominada malha de elementos finitos e os parâmetros que representam a solução
discreta são valores de deslocamentos nos nós (vértices) da malha.
Pode-se observar por esse exemplo que a obtenção do modelo discreto para estru-
turas contínuas é muito mais complexa do que no caso de modelos de estruturas
reticuladas (pórticos, treliças ou grelhas). Para estruturas formadas por barras, os
nós (pontos onde valores discretos são definidos) são identificados naturalmente
no encontro das barras, enquanto que para modelos contínuos os nós são obtidos
pela discretização do domínio da estrutura em uma malha.

2   Muitos outros métodos são utilizados, tais como o Método dos Elementos de Contor-
    no. As notas de aula de Felippa (2001) apresentam uma excelente introdução aos mé-
    todos de análise de estruturas contínuas.
                                                             Luiz Fernando Martha – Introdução – 9




    Figura 1.5 – Discretização pelo Método dos Elementos Finitos para uma estrutura contínua.

Uma importante diferença entre os modelos discretos de estruturas reticuladas e
de estruturas contínuas é que a discretização de uma malha de elementos finitos
introduz simplificações em relação à idealização matemática feita para o compor-
tamento da estrutura. Isto ocorre porque as funções de interpolação que definem a
configuração deformada de uma malha de elementos finitos não são, em geral,
compatíveis com a idealização matemática do comportamento do meio contínuo
feita pela Teoria da Elasticidade. Dessa forma, a solução do modelo discreto de
elementos finitos é uma aproximação para a solução analítica da Teoria da Elasti-
10 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



cidade, ao passo que a solução do modelo discreto de uma estrutura com barras
prismáticas é igual à solução analítica da Resistência dos Materiais.
Conforme comentado, este livro trata apenas de modelos de estruturas reticuladas.
Existem diversas referências para o tratamento de estruturas contínuas através do
Método dos Elementos Finitos. Pode-se citar os livros de Cook et al. (1989), Felippa
(2001), Zienkiewicz e Taylor (2000), e Assan (1999).


1.2.3. Modelo computacional

Desde a década de 1960 o computador tem sido utilizado na análise estrutural,
embora inicialmente somente nos institutos de pesquisa e universidades. Nos anos
setenta essa utilização passou a ser corriqueira, e nos anos oitenta e noventa, com a
criação de programas gráficos interativos, a análise estrutural passou a ser feita
com uso de computador em praticamente todos os escritórios de cálculo estrutural
e empresas de consultoria.
A análise de estruturas pode ser vista atualmente como uma simulação computa-
cional do comportamento de estruturas. Embora este livro não esteja direcionado
diretamente ao desenvolvimento de programas para prever o comportamento de
estruturas, é importante ter em mente que não se concebe atualmente executar as
tarefas de análise estrutural, mesmo para o caso de estruturas reticuladas, sem o
uso de computador e de computação gráfica.
Portanto, este livro pode ser considerado como introdutório para a análise de es-
truturas. As soluções apresentadas para os modelos discretos das formulações do
Método das Forças e do Método dos Deslocamentos são obtidas através de resolu-
ção manual. O enfoque dado aqui é para o entendimento do comportamento de
estruturas reticuladas hiperestáticas e dos fundamentos dos métodos básicos da
análise estrutural.
Livros textos sobre o Método dos Elementos Finitos, como os que são citados aci-
ma, abordam de uma certa maneira a implementação computacional do Método da
Rigidez Direta (que é uma formalização do Método dos Deslocamentos direciona-
da para uma implementação computacional) e do Método dos Elementos Finitos.
O Método das Forças tem uma metodologia que não é conveniente para implemen-
tar computacionalmente e, por isso, é pouco utilizado em programas de computa-
dor.
Entretanto, diversos outros aspectos estão envolvidos no desenvolvimento de um
programa de computador para executar uma análise estrutural. Questões como
estruturas de dados e procedimentos de criação do modelo geométrico, geração do
modelo discretizado, aplicação de atributos de análise (propriedades de materiais,
carregamentos, condições de suporte, etc.) e visualização dos resultados são fun-
                                                    Luiz Fernando Martha – Introdução – 11



damentais nesse contexto. Essas questões não são tratadas nos livros de elementos
finitos, mas são da área de Modelagem Geométrica e Computação Gráfica.


1.3. Organização dos capítulos

Este capítulo procura posicionar o leitor dentro da atividade de análise estrutural e
direciona para os principais tópicos que são abordados neste livro.
No capítulo 2 são introduzidos conceitos básicos sobre a análise de estruturas. O
capítulo trata principalmente das condições básicas que tem que ser atendidas pelo
modelo estrutural, tais como relações de equilíbrio entre forças e entre tensões, as
relações de compatibilidade entre deslocamentos e deformações, e as leis constitu-
tivas dos materiais que compõem a estrutura. É feita uma introdução aos métodos
clássicos da análise estrutural: Método das Forças e Método dos Deslocamentos. O
comportamento linear de estruturas, condição para aplicar superposição de efeitos,
também é discutido. Finalmente, é feita uma abordagem conceitual entre as dife-
renças de comportamento de estruturas isostáticas e estruturas hiperestáticas.
O capítulo 3 resume a formalização matemática feita na idealização do comporta-
mento de barras. A Teoria de Vigas de Navier para o comportamento a flexão de
barras é apresentada com todas as suas hipóteses e simplificações. As principais
relações diferenciais da Resistência dos Materiais que regem o comportamento de
barras para efeitos axiais, cisalhantes, de flexão e de torção são apresentadas com
vistas à sua utilização no desenvolvimento dos métodos de análise apresentados
nos capítulos subseqüentes.
O capítulo 4 apresenta soluções fundamentais que são utilizadas nas metodologias
dos Métodos das Forças e dos Deslocamentos. Essas soluções fundamentais são
obtidas com base no Princípio dos Trabalhos Virtuais. Esse princípio, através de
suas duas formulações – Princípio das Forças Virtuais e Princípio dos Deslocamen-
tos Virtuais –, é necessário para deduzir as expressões utilizadas no cálculo de coe-
ficientes dos sistemas de equações resultantes da discretização do problema pelos
Métodos das Forças e dos Deslocamentos.
O Método das Forças é apresentado em detalhes no capítulo 5. O capítulo trata
principalmente de aplicações do método para pórticos planos, mas também são
considerados exemplos de treliças planas e grelhas. Embora, atualmente, na práti-
ca esse método seja pouco utilizado (tem difícil implementação computacional), o
método tem o mérito de ser intuitivo e, por isso, em geral é o primeiro método a
ser apresentado em livros textos.
O capítulo 6 apresenta uma introdução ao Método dos Deslocamentos. O objetivo
é descrever os fundamentos do método aplicado a pórticos planos. Nesse capítulo
só são tratados pórticos com barras horizontais e verticais, pois a resolução de pór-
12 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



ticos com barras inclinadas pela formulação geral do Método dos Deslocamentos é
muito trabalhosa para ser feita manualmente.
No capítulo 7 são introduzidas restrições que são comumente adotadas para as
deformações de barras com o objetivo de reduzir o número de parâmetros discre-
tos e, assim, facilitar a resolução manual pelo Método dos Deslocamentos. A apre-
sentação do método com essas restrições pode ser considerada como a forma clás-
sica de apresentação em livros textos, como por exemplo no de Süssekind (1977-3),
que estavam voltados para uma resolução manual. Na verdade, o principal objeti-
vo ao considerar essas restrições a deformações de barras é caracterizar o compor-
tamento de pórticos com respeito aos efeitos de deformações axiais e de deforma-
ções transversais por flexão. Por exemplo, a consideração de barras sem deforma-
ção axial (chamadas de barras inextensíveis.) é uma aproximação razoável para o
comportamento de um pórtico. A hipótese de barras inextensíveis possibilita o
entendimento do conceito de contra-ventamento de pórticos com barras inclinadas,
que é muito importante no projeto de estruturas.
O capítulo 8 descreve um processo de solução iterativa de pórticos pelo Método
dos Deslocamentos. Esse processo é denominado Método da Distribuição de Mo-
mentos (White et al. 1976) ou Processo de Cross (Süssekind 1977-3). Apesar deste
processo ter caído em desuso nos últimos anos, ele tem a vantagem de propiciar
um entendimento intuitivo do comportamento de vigas e quadros que trabalham
fundamentalmente à flexão, além de permitir uma rápida resolução manual.
O Método da Rigidez Direta, que é uma formalização do Método dos Deslocamen-
tos voltada para sua implementação computacional, é apresentado no capítulo 9.
Essa formulação geral do Método dos Deslocamentos é feita para pórticos planos,
com barras com qualquer inclinação, com ou sem articulação, e para grelhas.
Finalmente, o capítulo 10 descreve o procedimento de análise estrutural para car-
gas acidentais e móveis, isto é, para cargas que não têm atuação constante ou posi-
ção fixa sobre a estrutura. Os conceitos de Linhas de Influência e Envoltórias de
Esforços são introduzidos. É deduzido o método cinemático para o traçado de li-
nhas de influência, também chamado de Princípio de Müller-Breslau (White et al.
1976, Süssekind 1977-1). As soluções de engastamento perfeito deste princípio pa-
ra barras isoladas são apresentadas. Essas soluções facilitam a determinação de
linhas de influência por programas de computador que implementam o Método da
Rigidez Direta.
Dois apêndices complementam os capítulos descritos. O primeiro mostra a con-
venção de sinais adotada para esforços internos em estruturas reticuladas. O se-
gundo apresenta a Analogia da Viga Conjugada como forma alternativa para de-
duzir as soluções fundamentais de barras introduzidas no capítulo 4.
2. CONCEITOS BÁSICOS DE ANÁLISE
   ESTRUTURAL


Este capítulo resume alguns conceitos básicos de análise estrutural para estruturas
que são compostas por barras. Esses conceitos foram selecionados de forma a
permitir a compreensão dos demais capítulos deste livro. Essa seleção foi baseada
em consulta a trabalhos de diversos autores que certamente descrevem esses con-
ceitos em maior profundidade. Os principais livros que serviram como referência
para este capítulo foram os de White, Gergely e Sexsmith (1976), Rubinstein (1970),
Candreva (1981), Timoshenko e Gere (1994), Tauchert (1974) e West (1989).
São considerados como pré-requisitos para os assuntos tratados neste capítulo a
definição de tensões, deformações e esforços internos (esforços normais e cortantes
e momentos fletores e torçores) em barras e a análise de estruturas estaticamente
determinadas (estruturas isostáticas). Como referências para esses assuntos pode-
se citar, além das referências anteriores, os livros dos seguintes autores: Beaufait
(1977), Beer e Johnston (1996), Campanari (1985), Felton e Nelson (1997), Fleming
(1997), Süssekind (1977-1), Gorfin e Oliveira (1975), Hibbeler (1998) e Meriam
(1994).


2.1. Condições básicas da análise estrutural

No contexto da análise estrutural, o cálculo corresponde à determinação dos esfor-
ços internos na estrutura, das reações de apoios, dos deslocamentos e rotações, e
das tensões e deformações. As metodologias de cálculo são procedimentos mate-
máticos que resultam das hipóteses adotadas na concepção do modelo estrutural.
Dessa forma, uma vez concebido o modelo de análise para uma estrutura, as me-
todologias de cálculo podem ser expressas por um conjunto de equações matemá-
ticas que garantem a satisfação às hipóteses adotadas. Dito de outra maneira, uma
vez feitas considerações sobre a geometria da estrutura, sobre as cargas e solicita-
ções, sobre as condições de suporte ou ligação com outros sistemas e sobre as leis
constitutivas dos materiais, a análise estrutural passa a ser um procedimento ma-
temático de cálculo que só se altera se as hipóteses e simplificações adotadas forem
revistas ou reformuladas.
As condições matemáticas que o modelo estrutural tem que satisfazer para repre-
sentar adequadamente o comportamento da estrutura real podem ser dividas nos
seguintes grupos:
 •    condições de equilíbrio;
14 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



  •    condições de compatibilidade entre deslocamentos e deformações;
  •    condições sobre o comportamento dos materiais que compõem a estrutura
       (leis constitutivas dos materiais).
A imposição destas condições é a base dos métodos da análise estrutural, isto é, as
formas como essas condições são impostas definem as metodologias dos chamados
Métodos Básicos da Análise de Estruturas, foco principal deste livro.
Esta seção exemplifica as condições básicas que o modelo estrutural tem que aten-
der através de um exemplo simples de três barras articuladas (Timoshenko & Gere
1994) mostrado na figura 2.1. Existe uma força externa P aplicada no nó da estru-
tura que conecta as três barras. As barras são feitas com um material com módulo
de elasticidade E e têm seções transversais com área A.

                  N2                              N1                           N2




                                                                                    l


                  Y                         θ       θ



                           X
                                                  P

                         Figura 2.1 – Estrutura com três barras articuladas.



2.1.1. Condições de equilíbrio

No contexto deste livro, onde não são considerados problemas de vibrações ou de
dinâmica de estruturas, condições de equilíbrio são condições que garantem o e-
quilíbrio estático de qualquer porção isolada da estrutura ou da estrutura como um
todo. No exemplo da figura 2.1, o equilíbrio tem que ser garantido globalmente,
isto é, para a estrutura como um todo, em cada barra isolada e em cada nó isolado.
Nesse exemplo simples, onde só existem esforços internos axiais nas barras (forças
normais), as três reações de apoio nos nós superiores convergem em um ponto: o
nó inferior. Na verdade, essas reações são os próprios esforços normais nas barras,
tal como indicado na figura 2.1. Além disso, a simetria da estrutura impõe que os
esforços normais nas barras inclinadas sejam iguais (isto é, na verdade, uma impo-
                           Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 15



sição de equilíbrio de forças na direção horizontal X). Dessa forma, o equilíbrio do
nó inferior na direção vertical Y garante o equilíbrio global da estrutura:

                    ∑ FY = 0 → N 1 + 2 ⋅ N 2 ⋅ cosθ = P .                              (2.1)

Nessa equação, tem-se:
N 1 → esforço normal na barra vertical;

N 2 → esforço normal nas barras inclinadas.

Na equação (2.1), a condição de equilíbrio na direção vertical do nó inferior da es-
trutura foi escrita considerando a geometria original (indeformada) da estrutura.
Isto só é válido quando os deslocamentos que a estrutura vai sofrer são muito pe-
quenos em relação às dimensões da estrutura. Essa hipótese, denominada de hipó-
tese de pequenos deslocamentos (White et al. 1976, West 1989), vai ser adotada neste
livro. A análise de estruturas com essa consideração denomina-se análise de primei-
ra ordem. Nem sempre é possível adotar a hipótese de pequenos deslocamentos.
Por exemplo, no projeto moderno de estruturas metálicas é exigido que se faça
uma análise de segunda ordem (deslocamentos não desprezíveis na imposição das
condições de equilíbrio), pelo menos de uma maneira aproximada.
Apesar disso, neste livro só serão consideradas análises com pequenos desloca-
mentos, e as condições de equilíbrio sempre serão escritas para a configuração (ge-
ometria) indeformada da estrutura. Esse ponto será justificado na seção 2.3 deste
capítulo, onde a hipótese de pequenos deslocamentos é abordada em maior pro-
fundidade.
Observa-se pela equação (2.1) que não é possível a determinação dos valores dos
esforços normais N1 e N2. Isto é, existem duas incógnitas em termos de esforços e
apenas uma equação de equilíbrio (considerando que a equação de equilíbrio na
direção horizontal já foi utilizada). Estruturas que não podem ter seus esforços
determinados apenas pelas equações de equilíbrio são chamadas de estruturas hipe-
restáticas, como a estrutura do exemplo da figura 2.1. Existe um caso especial de
estruturas que podem ter seus esforços internos e externos (reações de apoio) de-
terminados apenas pelas condições de equilíbrio, são as chamadas estruturas isostá-
ticas.
Em geral, as equações de equilíbrio fornecem condições necessárias, mas não sufi-
cientes, para a determinação dos esforços no modelo estrutural. Para a determina-
ção dos esforços em estruturas hiperestáticas, é necessário fazer uso das outras
condições que são tratadas nas seções a seguir.
16 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



2.1.2. Condições de compatibilidade entre deslocamentos e
       deformações

As condições de compatibilidade entre deslocamentos e deformações são condi-
ções geométricas que devem ser satisfeitas para garantir que a estrutura, ao se de-
formar, vai permanecer contínua (sem vazios ou sobreposição de pontos) e compa-
tível com seus vínculos externos.
Deve-se ressaltar que as condições de compatibilidade não têm relação alguma
com as propriedades de resistência dos materiais da estrutura (consideradas nas
leis constitutivas dos materiais, tratadas na seção a seguir). As condições de com-
patibilidade são expressas por relações geométricas impostas no modelo estrutural
para garantir a continuidade no domínio da estrutura real. Essas relações conside-
ram as hipóteses geométricas adotadas na concepção do modelo.
As condições de compatibilidade podem ser divididas em dois grupos:
  •    Condições de compatibilidade externa: referem-se aos vínculos externos da es-
       trutura, e garantem que os deslocamentos e deformações são compatíveis
       com as hipóteses adotadas com respeito aos suportes ou ligações com outras
       estruturas.
  •    Condições de compatibilidade interna: garantem que a estrutura permanece, ao
       se deformar, contínua no interior dos elementos estruturais (barras) e nas
       fronteiras entres os elementos estruturais, isto é, que as barras permanecem
       ligadas pelos nós que as conectam (incluindo ligação por rotação no caso de
       não haver articulação entre barras).
No exemplo da figura 2.1, as condições de compatibilidade externa são garantidas
automaticamente quando só se admite uma configuração deformada para a estru-
tura que tenha deslocamentos nulos nos nós superiores, tal como mostra a figura
2.2. A configuração deformada está indicada, com deslocamentos ampliados de
forma exagerada, pelas linhas tracejadas mostradas nessa figura.
As condições de compatibilidade interna devem garantir que as três barras perma-
necem ligadas pelo nó inferior na configuração deformada. Mantendo-se a hipóte-
se de pequenos deslocamentos, pode-se considerar que o ângulo entre as barras
após a deformação da estrutura não se altera, tal como indicado na figura 2.2.
                                 Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 17




                         θ       θ
                                                                                            d1 = D1
                                                                          θ θ
                                                                     d2
                                       D1

            Figura 2.2 – Configuração deformada da estrutura com três barras articuladas.

Com base na figura 2.2 e considerando a simetria da estrutura, pode-se então esta-
belecer relações de compatibilidade entre os alongamentos das barras da estrutura
e o deslocamento vertical do nó inferior:
d1 = D1 ;

d 2 = D1 ⋅ cos θ .

Onde:
D1 → deslocamento vertical do nó inferior;

d1 → alongamento da barra vertical;

d 2 → alongamento das barras inclinadas.

Isto resulta na seguinte equação de compatibilidade entre os alongamentos das
barras:
                                     d 2 = d1 ⋅ cos θ .                                       (2.2)
A introdução da equação de compatibilidade acrescentou duas novas incógnitas ao
problema, d1 e d2, sem relacioná-las às incógnitas anteriores, N1 e N2. Entretanto,
essas quatro incógnitas vão ficar relacionadas através da consideração do compor-
tamento do material que compõe a estrutura, sem que isso introduza novas incóg-
nitas.


2.1.3. Leis constitutivas dos materiais

O modelo matemático do comportamento dos materiais, em um nível macroscópi-
co, é expresso por um conjunto de relações matemáticas entre tensões e deforma-
18 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



ções, chamadas de leis constitutivas (Féodosiev 1977). Essas relações contêm parâ-
metros que definem o comportamento dos materiais. A Teoria da Elasticidade
(Timoshenko & Goodier 1980) estabelece que as relações da lei constitutiva são e-
quações lineares com parâmetros constantes. Nesse caso, é dito que o material tra-
balha em regime elástico-linear, onde tensões e deformações são proporcionais.
Entretanto, nem sempre é possível adotar um comportamento tão simplificado pa-
ra os materiais. Por exemplo, procedimentos modernos de projeto de estruturas
metálicas ou de concreto armado são baseados em estado de limite último, quando
o material não tem mais um comportamento elástico-linear.

Apesar disso, no contexto deste livro só serão considerados materiais idealizados
com comportamento elástico-linear e sem limite de resistência. Isto é justificado
pelos seguintes pontos:
  •     De uma maneira geral, as estruturas civis trabalham em regime elástico-
        linear. Por isso, a maioria das estruturas é analisada adotando-se essa apro-
        ximação.
  •     Mesmo para projetos baseados em regime último, a determinação da distri-
        buição de esforços internos é, em geral, feita a partir de uma análise linear.
        Isto é, faz-se o dimensionamento local no estado último de resistência, com
        uso de coeficientes de majoração de carga e de minoração de resistência, mas
        com esforços calculados através de uma análise global linear. Esta é uma
        aproximação razoável na maioria dos casos, mas o correto seria fazer uma
        análise global considerando o material em regime não-linear (que é relati-
        vamente complexa quando comparada com uma análise linear).
  •     Na prática, uma análise não-linear é executada computacionalmente de for-
        ma incremental, sendo que em cada passo do processo incremental uma aná-
        lise linear é feita. Como este livro é introdutório para a análise de estruturas,
        a consideração de um comportamento linear se justifica.
  •     O foco principal deste livro são os métodos básicos da análise estrutural. A
        consideração em si de leis constitutivas não lineares é um tema bastante am-
        plo que foge do escopo deste livro.
Portanto, no exemplo da figura 2.1, o material considerado tem um comportamen-
to elástico-linear. As barras desta estrutura estão submetidas apenas a esforços
axiais de tração. As tensões σx e deformações εx que aparecem nesse caso são nor-
mais às seções transversais das barras (na direção do eixo local x, na direção axial
da barra). A lei constitutiva que relaciona tensões normais e deformações normais
é a conhecida Lei de Hooke (Beer & Johnston 1996, Féodosiev 1977) e é dada por
                                      σ x = Eε x ,                                 (2.3)

onde:
E → módulo de elasticidade (propriedade do material);
                            Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 19



σ x → tensões normais na direção axial da barra;
ε x → deformações normais na direção axial da barra.
No contexto de uma análise com pequenos deslocamentos, a tensão normal devida
a um esforço axial é dada pela razão entre o valor do esforço e a área da seção
transversal. E a deformação normal é a razão entre o alongamento da barra e o seu
comprimento original. Assim, para a barra vertical da figura 2.1 tem-se:
                                 N1   d
                                    =E 1 ,                                              (2.4)
                                 A     l
e para as barras inclinadas tem-se:
                              N2      d2
                                 =E         .                                           (2.5)
                              A     l
                                      cos θ
Observa-se que as equações (2.4) e (2.5) introduziram novas relações entre as in-
cógnitas do problema sem que tivessem aparecido novas variáveis. Dessa maneira,
as equações (2.1), (2.2), (2.4) e (2.5) formam um sistema de quatro equações a qua-
tro incógnitas, N1, N2, d1 e d2, resultando na solução única do problema.
Vê-se que só foi possível resolver a estrutura hiperestática desse exemplo utilizan-
do todos os três tipos de condições: equilíbrio, compatibilidade e leis constitutivas.
A próxima seção discute esse ponto em mais detalhe.
Há casos em que o material é também solicitado ao efeito de cisalhamento. Para
materiais trabalhando em regime elástico-linear, a lei constitutiva que relaciona
tensões cisalhantes com distorções de cisalhamento é dada por:
                                  τ = Gγ ,                                              (2.6)

onde:
G → módulo de cisalhamento (propriedade do material);
τ → tensão de cisalhamento;
γ → distorção de cisalhamento.


2.2. Métodos básicos da análise estrutural

O exemplo simples mostrado na seção anterior ilustra bem a problemática para a
análise de uma estrutura hiperestática. Para se resolver (calcular esforços, deslo-
camentos, etc.) uma estrutura hiperestática é sempre necessário considerar os três
grupos de condições básicas da análise estrutural: condições de equilíbrio, condi-
ções de compatibilidade entre deslocamentos e deformações e condições sobre o
comportamento dos materiais (White et al. 1976).
20 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



No exemplo, existem infinitos valores de N1 e N2 que satisfazem a equação de equi-
líbrio (2.1). Também existem infinitos valores de d1 e d2 que satisfazem a equação
de compatibilidade (2.2). Entretanto, existe uma única solução para essas entida-
des: é aquela que satisfaz simultaneamente equilíbrio, compatibilidade e leis cons-
titutivas.
Observa-se que para esse exemplo a solução da estrutura hiperestática requer a
resolução de um sistema de quatro equações a quatro incógnitas. Para estruturas
usuais (bem maiores), a formulação do problema dessa maneira acarreta em uma
complexidade de tal ordem que a solução pode ficar comprometida. Assim, é ne-
cessário definir metodologias para solução de estruturas hiperestáticas. Isto vai
resultar nos dois métodos básicos da análise estrutural, que são introduzidos a se-
guir.


2.2.1. Método das Forças

O primeiro método básico da análise de estruturas é o chamado Método das Forças.
Nesse método as incógnitas principais do problema são forças e momentos, que
podem ser reações de apoio ou esforços internos. Todas as outras incógnitas são
expressas em termos das incógnitas principais escolhidas e substituídas em equa-
ções de compatibilidade, que são então resolvidas.

O Método das Forças tem como idéia básica determinar, dentro do conjunto de
soluções em forças que satisfazem as condições de equilíbrio, qual a solução que
faz com que as condições de compatibilidade também fiquem satisfeitas.
Na formalização do Método das Forças existe uma seqüência de introdução das
condições básicas do problema: primeiro são utilizadas as condições de equilíbrio,
em seguida são consideradas as leis constitutivas dos materiais, e finalmente são
utilizadas as condições de compatibilidade. O exemplo da figura 2.1 vai ser usado
para ilustrar essa seqüência.
Considere que o esforço normal N1 na barra central foi adotado como a incógnita
principal. O número de incógnitas principais é igual ao número de incógnitas ex-
cedentes nas equações de equilíbrio. A escolha de N1 como principal foi arbitrária
(teria sido indiferente escolher N2). Pela equação de equilíbrio (2.1) pode-se escre-
ver N2 em função de N1:
                                          P − N1
                                   N2 =            .                           (2.7)
                                          2 ⋅ cosθ
Pelas equações (2.4) e (2.5) pode-se expressar d1 e d2 em função de N1 e N2, respec-
tivamente. Utilizando a equação (2.7) e substituindo na equação (2.2), tem-se a e-
quação de compatibilidade expressa em termos da incógnita N1:
                                 Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 21




                     l           l                  P⋅l                                    (2.8)
                       +                   ⋅N =                  .
                     EA 2 ⋅ EA ⋅ (cosθ ) 3  1 2 ⋅ EA ⋅ (cosθ ) 3
                                           
Finalmente, a solução desta equação resulta no valor de N1, e substituindo esse re-
sultado na equação (2.7) tem-se N2:
               P
N1 =                     ;
       1 + 2 ⋅ (cosθ ) 3

         P ⋅ (cosθ ) 2
N2 =                       .
       1 + 2 ⋅ (cosθ ) 3

Deve-se salientar que os valores de N1 e N2 independem da área da seção transver-
sal das barras e do módulo de elasticidade porque esses parâmetros são, nesse e-
xemplo, iguais para as três barras, tendo sido cancelados na solução da equação
(2.8).
Na verdade, a solução mostrada acima não corresponde à metodologia utilizada na
prática para analisar uma estrutura hiperestática pelo Método das Forças. A meto-
dologia adotada na prática faz uma parametrização (discretização) do problema
em termos de variáveis independentes, tal como já sugerido na seção 1.2.2 do capí-
tulo 1. No caso do Método das Forças, essas variáveis são as forças (e momentos)
associadas aos vínculos excedentes à determinação estática da estrutura. Essas for-
ças e momentos são chamados de hiperestáticos.
Para o exemplo das três barras só existe um hiperestático. Uma possível solução
parametrizada pelo Método das Forças é obtida pela superposição de soluções bá-
sicas dos casos (0) e (1) mostrados na figura 2.3. O hiperestático escolhido nessa
solução é a reação de apoio vertical X1 (= N1) e o vínculo associado é a restrição ao
deslocamento vertical do apoio central.


                X1 = N1                     (0)
                                                                              X1 = 1

                                                                                 δ11
                                                  δ10
                                                                                           x X1



                                                                           (1)
                P                             P

                Figura 2.3 – Superposição de soluções básicas do Método das Forças.
22 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Na solução indicada na figura 2.3, a estrutura utilizada nas soluções básicas é uma
estrutura estaticamente determinada (isostática) obtida da estrutura original pela
eliminação do vínculo excedente associado ao hiperestático. Essa estrutura isostá-
tica auxiliar é chamada de Sistema Principal (SP). Cada solução básica isola um de-
terminado efeito ou parâmetro no SP: o efeito da solicitação externa (carregamento)
é isolado no caso (0) e o efeito do hiperestático X1 é isolado no caso (1).
As soluções básicas mostradas na figura 2.3 violam uma condição de compatibili-
dade da estrutura original pois o vínculo eliminado libera o deslocamento vertical
do apoio central. Por outro lado, as soluções básicas do Método das Forças satisfa-
zem as equações de equilíbrio da estrutura original.
A metodologia de cálculo do Método das Forças determina o valor que o hiperestá-
tico deve ter para recompor o vínculo eliminado no SP. Essa condição pode ser
expressa matematicamente por uma equação de compatibilidade que superpõe os
deslocamentos no vínculo eliminado de cada caso básico:
                                  δ 10 + δ 11 ⋅ X 1 = 0 .                        (2.9)
Nessa equação:
δ 10 → termo de carga: deslocamento vertical no ponto do vínculo eliminado no
         caso (0);
δ 11 → coeficiente de flexibilidade: deslocamento vertical no ponto do vínculo elimina-
         do devido a um valor unitário do hiperestático aplicado isoladamente.
A equação (2.9) determina o valor do hiperestático X1 que faz com que o desloca-
mento do ponto do vínculo eliminado seja nulo. Dessa forma, o valor correto do
esforço normal N1 (= X1) é determinado pois a compatibilidade da estrutura origi-
nal, violada na criação da estrutura auxiliar (SP) utilizada na superposição de casos
básicos, é recomposta.
Considerando que deslocamentos verticais são positivos no sentido da força unitá-
ria arbitrada para X1 (para cima), tem-se que os valores do termo de carga e do coe-
ficiente de flexibilidade para esse problema são:
               −P ⋅ l                           l          l
δ 10 =                        e       δ 11 =      +                  .
         2 ⋅ EA ⋅ (cosθ ) 3                    EA 2 ⋅ EA ⋅ (cosθ ) 3

Substituindo esses valores na equação (2.9), pode-se observar que essa equação é
exatamente igual à equação de compatibilidade (2.8) encontrada anteriormente.
No capítulo 5 essa metodologia prática do Método das Forças será formalizada
detalhadamente. Essa metodologia está baseada na validade do Princípio da Su-
perposição de Efeitos (veja seção 2.3) e serve para resolver qualquer estrutura hipe-
restática reticulada com comportamento linear.
                                 Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 23



O Método das Forças é assim denominado pois os hiperestáticos são forças (ou
momentos). O método também é denominado Método da Compatibilidade (West
1989) pois as equações finais, como no exemplo a equação (2.9), são equações de
compatibilidade escritas em termos dos hiperestáticos.


2.2.2. Método dos Deslocamentos

O segundo método básico da análise de estruturas é o chamado Método dos Deslo-
camentos. Nesse método as incógnitas principais do problema são deslocamentos e
rotações. Todas as outras incógnitas são expressas em termos das incógnitas prin-
cipais escolhidas e substituídas em equações de equilíbrio, que são então resolvi-
das.

O Método dos Deslocamentos tem como idéia básica determinar, dentro do con-
junto de soluções em deslocamentos que satisfazem as condições de compatibili-
dade, qual a solução que faz com que as condições de equilíbrio também fiquem
satisfeitas.
Observa-se que o Método dos Deslocamentos ataca a solução de estruturas de ma-
neira inversa ao que é feito pelo Método das Forças. Por isso esses métodos são
ditos duais. Na formalização do Método dos Deslocamentos a seqüência de intro-
dução das condições básicas também é inversa: primeiro são utilizadas as condi-
ções de compatibilidade, em seguida são consideradas as leis constitutivas dos ma-
teriais, e finalmente são utilizadas as condições de equilíbrio. O exemplo da figura
2.1 também vai ser utilizado para mostrar isso.
A incógnita principal escolhida é o alongamento d1 da barra vertical, que corres-
ponde ao deslocamento vertical D1 do nó inferior da estrutura (veja figura 2.2). O
número de incógnitas no Método dos Deslocamentos é igual ao número de incóg-
nitas excedentes nas equações de compatibilidade. No exemplo, existe uma equa-
ção de compatibilidade – equação (2.2) – com duas incógnitas: d1 e d2. A escolha de
d1 como principal foi arbitrária.
Utilizando a equação de compatibilidade e as equações (2.4) e (2.5) da lei constitu-
tiva, pode-se expressar a equação de equilíbrio (2.1) em função da incógnita prin-
cipal:

                            EA 2 ⋅ EA ⋅ (cosθ ) 3                                        (2.10)
                              +                    ⋅ d1 = P .
                            l           l         
                                                  
A solução desta equação fornece o valor de d1, e substituindo esse resultado na e-
quação (2.2) tem-se d2:
               P          l
d1 =                  3
                        ⋅   ;
       1 + 2 ⋅ (cosθ ) EA
24 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



          P ⋅ cos θ         l
d2 =                   3
                         ⋅    .
       1 + 2 ⋅ (cosθ )     EA

Para encontrar os valores de N1 e N2 mostrados anteriormente basta utilizar as e-
quações (2.4) e (2.5).
Assim como na seção anterior para o Método das Forças, a solução pelo Método
dos Deslocamentos apresentada inicialmente nesta seção tem um caráter apenas
didático. Na prática é necessário formalizar o método para resolver qualquer tipo
de estrutura reticulada. A metodologia adotada na prática faz uma parametrização
(discretização) do problema em termos de variáveis independentes, tal como indi-
cado na seção 1.2.2 do capítulo 1. No caso do Método dos Deslocamentos, essas
variáveis são os parâmetros que definem completamente a configuração deforma-
da da estrutura, que são chamados de deslocabilidades.
Para o exemplo das três barras, devido à simetria da estrutura, está sendo conside-
rado que o nó inferior não se desloca lateralmente. Portanto, só existe uma deslo-
cabilidade, que é o deslocamento vertical D1 do nó inferior. A solução parametri-
zada pelo Método do Deslocamentos é obtida pela superposição de soluções bási-
cas dos casos (0) e (1) mostrados na figura 2.4.

                                          (0)                            (1)



                                              P
                                                                                          x D1
                         D1                                                      D1 = 1

                 P                      β10
                                                                           K11

            Figura 2.4 – Superposição de soluções básicas do Método dos Deslocamentos.

Na solução indicada na figura 2.4, a estrutura utilizada nas soluções básicas é uma
estrutura cinematicamente determinada (estrutura com configuração deformada co-
nhecida) obtida da estrutura original pela adição do vínculo necessário para impe-
dir a deslocabilidade D1. Essa estrutura cinematicamente determinada auxiliar é
chamada de Sistema Hipergeométrico (SH). Cada solução básica isola um determi-
nado efeito ou parâmetro no SH: o efeito da solicitação externa (carregamento) é
isolado no caso (0) e o efeito da deslocabilidade D1 é isolado no caso (1).
As soluções básicas mostradas na figura 2.4 satisfazem as condições de equilíbrio
do Sistema Hipergeométrico, mas violam o equilíbrio da estrutura original, que
não contém o vínculo adicional que impede a deslocabilidade D1. Dito de outra
maneira, o apoio fictício adicionado no SH introduz uma reação de apoio espúria
                               Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 25



que fere o equilíbrio da estrutura original. Deve-se observar que as soluções bási-
cas do Método dos Deslocamentos jamais violam as condições de compatibilidade
da estrutura original, isto é, existe continuidade interna (ligação entre as barras) e
compatibilidade com os vínculos externos.
A metodologia de cálculo do Método dos Deslocamentos determina o valor que a
deslocabilidade D1 deve ter para recompor o equilíbrio da estrutura original sem o
apoio fictício do SH. Essa condição pode ser expressa matematicamente por uma
equação de equilíbrio que superpõe as reações no apoio fictício do SH de cada caso
básico:
                                β 10 + K 11 ⋅ D1 = 0 .                                   (2.11)
Nessa equação:
β 10 → termo de carga: força (reação) vertical no apoio fictício do caso (0);
K 11 → coeficiente de rigidez: força vertical no apoio fictício do SH necessária para
      impor uma configuração deformada tal que a deslocabilidade D1 tenha um
      valor unitário.
A equação (2.11) determina o valor da deslocabilidade D1 que faz com que a reação
final (na superposição) no apoio fictício do SH seja nula. Dessa forma, o valor cor-
reto de D1 é determinado pois o equilíbrio da estrutura original, violado na criação
da estrutura auxiliar (SH) utilizada na superposição de casos básicos, é restabeleci-
do.
Considerando que forças verticais são positivas no sentido do deslocamento unitá-
rio arbitrado para D1 (para baixo), tem-se que os valores do termo de carga e do
coeficiente de rigidez para esse problema são:

                             EA 2 ⋅ EA ⋅ (cosθ ) 3
β 10 = − P   e      K 11 =      +                  .
                              l          l
Substituindo esses valores na equação (2.11), pode-se observar que essa equação é
exatamente igual à equação de equilíbrio (2.10) encontrada anteriormente.
No capítulo 6 essa metodologia prática do Método dos Deslocamentos será forma-
lizada detalhadamente. Assim como para o Método das Forças, essa metodologia
está baseada na validade do Princípio da Superposição de Efeitos (veja seção 2.3) e
serve para resolver qualquer estrutura reticulada com comportamento linear.
O Método dos Deslocamentos é assim denominado pois as incógnitas (deslocabili-
dades) são deslocamentos (ou rotações). O método também é chamado de Método
do Equilíbrio (West 1989) pois as equações finais, como no exemplo a equação (2.11),
são equações de equilíbrio tendo como variáveis principais as deslocabilidades.
26 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



2.2.3. Comparação entre o Método das Forças e o Método dos
       Deslocamentos

Nas duas seções anteriores os dois métodos básicos da análise de estruturas reticu-
ladas foram introduzidos com base em um exemplo simples com três barras articu-
ladas. Como comentado, esses métodos serão apresentados em detalhes em capí-
tulos subseqüentes deste livro. Entretanto, as principais idéias dos dois métodos já
foram abordadas e é importante salientar os pontos principais.

Nesta seção é feita uma comparação entre os Métodos das Forças e dos Desloca-
mentos, mostrando um resumo da metodologia de cada método através da tabela
mostrada a seguir, salientando a dualidade entre os dois métodos.


            Método das Forças                            Método dos Deslocamentos

Idéia básica:                                     Idéia básica:
Determinar, dentro do conjunto de so-             Determinar, dentro do conjunto de so-
luções em forças que satisfazem as con-           luções em deslocamentos que satisfa-
dições de equilíbrio, qual a solução que          zem as condições de compatibilidade,
faz com que as condições de compatibi-            qual a solução que faz com que as con-
lidade também fiquem satisfeitas.                 dições de equilíbrio também fiquem
                                                  satisfeitas.

Metodologia:                                      Metodologia:
Superpor uma série de soluções estati-            Superpor uma série de soluções cinema-
camente determinadas (isostáticas) que            ticamente determinadas (configurações
satisfazem as condições de equilíbrio da          deformadas conhecidas) que satisfazem
estrutura para obter uma solução final            as condições de compatibilidade da es-
que também satisfaz as condições de               trutura para obter uma solução final
compatibilidade.                                  que também satisfaz as condições de
                                                  equilíbrio.

Incógnitas:                                       Incógnitas:
Hiperestáticos: forças e momentos asso-           Deslocabilidades: componentes de des-
ciados a vínculos excedentes à determi-           locamentos e rotações nodais que defi-
nação estática da estrutura.                      nem a configuração deformada da es-
                                                  trutura.

Número de incógnitas:                             Número de incógnitas:
É o número de incógnitas excedentes               É o número de incógnitas excedentes
das equações de equilíbrio, denominado            das equações de compatibilidade, de-
grau de hiperestaticidade.                        nominado grau de hipergeometria.
                            Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 27




Estrutura auxiliar utilizada nas solu-        Estrutura auxiliar utilizada nas solu-
ções básicas:                                 ções básicas:
Sistema Principal (SP): estrutura estati-     Sistema Hipergeométrico (SH): estrutu-
camente determinada (isostática) obtida       ra cinematicamente determinada (estru-
da estrutura original pela eliminação         tura com configuração deformada co-
dos vínculos excedentes associados aos        nhecida) obtida da estrutura original
hiperestáticos. Essa estrutura auxiliar       pela adição dos vínculos necessários
viola condições de compatibilidade da         para impedir as deslocabilidades. Essa
estrutura original.                           estrutura auxiliar viola condições de
                                              equilíbrio da estrutura original.

Equações finais:                              Equações finais:
São equações de compatibilidade ex-           São equações de equilíbrio expressas em
pressas em termos dos hiperestáticos.         termos das deslocabilidades. Essas e-
Essas equações recompõem as condi-            quações recompõem as condições de
ções de compatibilidade violadas nas          equilíbrio violadas nas soluções básicas.
soluções básicas.

Termos de carga das equações finais:          Termos de carga das equações finais:
Deslocamentos e rotações nos pontos           Forças e momentos (reações) nos víncu-
dos vínculos liberados no SP devidos à        los adicionados no SH devidos à solici-
solicitação externa (carregamento).           tação externa (carregamento)

Coeficientes das equações finais:             Coeficientes das equações finais:
Coeficientes de flexibilidade: desloca-       Coeficientes de rigidez: forças e mo-
mentos e rotações nos pontos dos víncu-       mentos nos vínculos adicionados no SH
los liberados no SP devidos a hiperestá-      para impor configurações deformadas
ticos com valores unitários atuando iso-      com deslocabilidades isoladas com va-
ladamente.                                    lores unitários.




2.3. Comportamento linear e superposição de efeitos

Como visto nas seções anteriores, na formalização dos métodos básicos da análise
estrutural o Princípio da Superposição de Efeitos (White et al. 1976, West 1989, Felton
& Nelson 1996) é adotado. Esse princípio prescreve que a superposição dos cam-
pos de deslocamentos provocados por vários sistemas de forças atuando isolada-
mente é igual ao campo de deslocamentos provocado pelos mesmos sistemas de
forças atuando concomitantemente. A figura 2.5 exemplifica esse princípio mos-
trando que a combinação linear de duas forças resulta nos mesmos deslocamentos
28 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



da combinação linear dos deslocamentos provocados pelas forças atuando isola-
damente.

                                         P1


                                              ∆11                 ∆12

                                                             P2


                                              ∆21                 ∆22

                                      α⋅P1                 β⋅P2


                                    (α ⋅ ∆ + β ⋅ ∆ ) (α ⋅ ∆ + β ⋅ ∆ )
                                          1
                                          1
                                                    2
                                                    1         1
                                                              2
                                                                        2
                                                                        2
        Figura 2.5 – Combinação linear de duas forças e os correspondentes deslocamentos.

Para que se possa utilizar esse princípio é necessário que a estrutura tenha um
comportamento linear. O comportamento linear de uma estrutura está baseado em
duas condições. A primeira é que o material trabalhe no regime elástico-linear. A
segunda condição é que seja válida a hipótese de pequenos deslocamentos.
Conforme abordado na seção 2.1.1, deslocamentos podem ser considerados peque-
nos quando as equações de equilíbrio escritas para a geometria indeformada da
estrutura fornecem resultados praticamente iguais aos obtidos pelas mesmas equa-
ções de equilíbrio escritas para a geometria deformada da estrutura (White et al.
1976).
Exceto em casos particulares, as estruturas civis têm deslocamentos pequenos em
comparação aos tamanhos característicos dos seus membros (comprimento da bar-
ra ou altura da seção transversal, por exemplo). Um contra-exemplo, para o qual
não é possível adotar a hipótese de pequenos deslocamentos, é mostrado na figura
2.6 (White et al. 1976). Essa estrutura tem duas barras e três rótulas alinhadas, e o
estado de equilíbrio estável só pode ser alcançado para a estrutura na configuração
deformada. Cabos, que são estruturas muito flexíveis, são um outro exemplo de
estruturas cujo equilíbrio é alcançado na geometria final, considerando os seus des-
locamentos sobrepostos à geometria inicial indeformada. Essas estruturas não se-
rão tratadas neste livro, e serão classificadas como instáveis.
                               Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 29



                                              P



  Figura 2.6 – Exemplo de uma estrutura para a qual não se pode adotar pequenos deslocamentos.

Existem exemplos clássicos de estruturas instáveis, tais como as mostradas na figu-
ra 2.7 (White et al. 1976). O pórtico da figura 2.7-a apresenta três componentes de
reação de apoio que são verticais, não existindo nenhum vínculo que impeça o
movimento horizontal do pórtico. A estrutura da figura 2.7-b tem três reações con-
correntes em um ponto. Portanto, na configuração indeformada, não é possível
equilibrar o momento de forças atuantes, tal como a carga P, em relação ao ponto
de convergência das reações de apoio. Nesse caso, talvez o equilíbrio pudesse ser
alcançado na configuração deformada da estrutura, quando as reações deixariam
de concorrer em um ponto. Mesmo assim, essa estrutura sempre apresentaria um
estado de instabilidade eminente.

                                                                                  P




                       (a)                                             (b)




       Figura 2.7 – Exemplos de estruturas instáveis pela configuração dos apoios externos.

A dependência do comportamento linear com a hipótese de pequenos deslocamen-
tos pode ser entendida a partir do exemplo da figura 2.8. Nessa estrutura, o deslo-
camento vertical da extremidade inferior do balanço, δa, depende das característi-
cas geométricas das barras, assim como dos valores das forças V e H e das proprie-
dades do material da estrutura.
30 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



                                                       V




                                                                       a

                                                             H
                                                                           δa
                                        b
                Figura 2.8 – Configuração deformada de um pórtico em forma de “L”.

Considerando que a estrutura da figura 2.8 tem um material elástico-linear e seções
transversais pré-definidas, e que as forças estão sempre atuando nos mesmos pon-
tos, o comportamento da estrutura, no que diz respeito aos seus deslocamentos,
depende apenas das características geométricas da estrutura (a e b) e dos valores
das cargas (V e H), que podem variar. Duas situações podem ser consideradas:
  •    Deslocamento δa com valor não pode ser desprezado em relação às dimen-
       sões a e b, de tal maneira que as condições de equilíbrio devem ser escritas
       para a geometria deformada. Nesse caso, δa = δa(V , H , a + δa , b ) , ou seja, a
       determinação de δa depende do conhecimento do seu próprio valor. Isto ca-
       racteriza o que se define como não-linearidade geométrica (White et al. 1976).
  •    Deslocamento δa com valor muito menor do que as dimensões a e b, de tal
       maneira que as condições de equilíbrio podem ser escritas para a geometria
       original indeformada. Nesse caso pode-se dizer que δa = δa(V , H , a , b) , ou
       seja, não existe dependência de δa em relação a si próprio. Como todas as
       outras propriedades são lineares, o comportamento da estrutura é linear. Is-
       to é, δa varia linearmente em função dos valores das cargas.
No caso em que os deslocamentos não são pequenos, a determinação de δa em ge-
ral não tem solução analítica simples. Nesse caso, o valor de δa pode ser determi-
nado através de algum processo iterativo. Por exemplo, partindo-se de um valor
inicial que poderia ser nulo, determina-se o valor seguinte considerando um com-
portamento linear. Com os valores de deslocamentos calculados no passo anterior,
atualiza-se a geometria da estrutura e determina-se o valor seguinte de δa. Esse
processo se repete até que o valor determinado em um passo não difira significati-
vamente do valor do passo anterior. Esse processo pode não convergir, e nesse
caso a estrutura é instável.
Um exemplo isostático simples (White et al. 1976) é mostrado na figura 2.9 para
ilustrar o efeito da não-linearidade geométrica. A configuração deformada da
estrutura está indicada pelas linhas tracejadas da figura. Na configuração
indeformada o ângulo entre as barras e o eixo vertical é θ, e na configuração
deformada o ângulo é α. Nesse exemplo os deslocamentos não são considerados
                                  Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 31



pequenos e a equação de equilíbrio que relaciona a força aplicada P com o esforço
normal N nas barras é escrita na configuração final (deformada) da estrutura, tal
como expresso na equação (2.12).

                            N                                                          N
                                              l ⋅ tan θ                    l ⋅ tan θ


                                             comprimento original:
                                             l / cos θ

   comprimento final:
                                                                                           l
    l / cos α =   (l ⋅ tan θ )2 + (l + D)2
                                                            α          α
                                                                 θ θ

                                                                                               D

                                                                   P

                   Figura 2.9 – Estrutura isostática com grandes deslocamentos.




                                                                 l+D
                  P = 2 ⋅ N ⋅ cosα = 2 ⋅ N ⋅                                   .               (2.12)
                                                    (l ⋅ tan θ )2 + (l + D)2
Com base na figura 2.9, pode-se relacionar o alongamento d das barras com o
deslocamento vertical D do nó central. O alongamento das barras é a diferença
entre o comprimento final (deformado) das barras e o comprimento original
(indeformado), resultando na seguinte relação de compatibilidade:

                        d=      (l ⋅ tan θ )2 + (l + D)2 − l / cosθ .                          (2.13)

Para obter a resposta do problema em termos de deslocamentos, é necessário con-
siderar a relação tensão-deformação do material. Considerando deformação nas
barras como a razão entre o alongamento e o comprimento original da barra, resul-
ta em uma expressão que relaciona o esforço normal das barras com o seu alonga-
mento:
                                                EA
                                    N=                      ⋅d                                 (2.14)
                                             (l / cos θ )
32 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Substituindo o alongamento d dado pela equação (2.13) na equação (2.14), e depois
substituindo o esforço normal N na equação (2.12), resulta em uma expressão que
relaciona a força aplicada P com o deslocamento vertical D:
         EA ⋅ cosθ                                                          l+D
P = 2⋅             ⋅   (l ⋅ tan θ )2 + (l + D)2 − l cosθ  ⋅                                  .
              l                                                    (l ⋅ tan θ )2 + (l + D)2
Simplificando essa expressão, tem-se:

                                         cosθ                   1          
                 P = 2 ⋅ EA ⋅ (l + D) ⋅       −                            ⋅
                                                                                                            (2.15)
                                         l                               2 
                                                   (l ⋅ tan θ ) + (l + D) 
                                                                2


A relação entre a força P e o deslocamento D da equação (2.15) é mostrada na figu-
ra 2.10 para alguns valores do ângulo θ da configuração indeformada da estrutura.
Os valores da força aplicada foram normalizados pela razão P/EA e os valores dos
deslocamentos foram normalizados pela razão D/l.

           P
               EA


          4
                                                                                           θ = 15 o

                                                                                           θ = 30 o
          3


                                                                                           θ = 45 o
          2


                                                                                           θ = 60 o
          1


                                                                                           θ = 75 o
                                                                                                    D
           0.0               0.5              1.0                     1.5               2.0             l
   Figura 2.10 – Curvas carga-deslocamento para estrutura isostática com grandes deslocamentos.

Com base na figura 2.10 pode-se observar a natureza não-linear da resposta da es-
trutura para grandes deslocamentos. A curva carga-deslocamento para o caso da
estrutura achatada (ângulo θ grande) é a que apresenta maior grau de não-
linearidade, enquanto a curva para o caso da estrutura alongada (ângulo θ peque-
                           Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 33



no) é praticamente linear. Nota-se também que a estrutura mais alongada é a mais
rígida (valor de carga mais alto para um dado valor de deslocamento).
É interessante comparar a resposta não-linear dada pela equação (2.15) com a res-
posta linear da estrutura da figura 2.9 para pequenos deslocamentos. A resposta
linear é obtida igualando os ângulos θ e α, e considerando d = D⋅cosθ, tal como na
equação (2.2). Isto resulta na seguinte relação carga-deslocamento:

                                    2 ⋅ EA ⋅ (cos θ ) 3
                        Plinear =                       ⋅D .                         (2.16)
                                             l
Pode-se comparar a equação (2.16) com a derivada da resposta não-linear avaliada
para D = 0:

                         dP(0) 2 ⋅ EA ⋅ (cos θ )3
                              =                   .                                  (2.17)
                          dD            l
Vê-se que o coeficiente angular da resposta linear é igual à derivada da curva car-
ga-deslocamento não-linear para D = 0. Isso mostra que a resposta linear é uma
aproximação da resposta não-linear para pequenos deslocamentos.
Esse estudo do comportamento não-linear de uma estrutura indica que solução
para grandes deslocamentos pode ser relativamente complexa, mesmo para o caso
de uma estrutura bastante simples como a da figura 2.9. De uma certa maneira, o
comportamento de todas as estruturas é não-linear para o caso de uma análise exa-
ta que envolveria a consideração dos deslocamentos da estrutura nas equações de
equilíbrio (equilíbrio imposto na configuração deformada). Entretanto (e felizmen-
te), para os casos mais freqüentes de estruturas civis os deslocamentos são tão pe-
quenos (para cargas usuais) que podem ser desconsiderados quando se formula as
condições de equilíbrio.
Neste livro só serão consideradas estruturas para as quais pode-se adotar a hipóte-
se de pequenos deslocamentos (equações de equilíbrio sempre escritas para a for-
ma indeformada da estrutura). Essa hipótese é básica, juntamente com o compor-
tamento linear dos materiais, para a utilização do princípio da superposição de
efeitos (White et al. 1976).
Como dito anteriormente, esse princípio é aplicado nos métodos básicos da análise
de estruturas, que são métodos lineares. Deve-se observar que métodos lineares de
análise também são adotados em cada passo de um processo iterativo de análise
não-linear.


2.4. Estruturas estaticamente determinadas e indeterminadas

Foi visto na seção 2.1.1 que existe um caso especial de estruturas que podem ter
seus esforços internos e externos (reações de apoio) determinados apenas por con-
34 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



dições de equilíbrio. Essas estruturas são definidas como estruturas estaticamente
determinadas ou estruturas isostáticas. As estruturas que não podem ter seus esfor-
ços internos e externos determinados apenas pelas condições de equilíbrio são de-
finidas como estruturas estaticamente indeterminadas (estruturas hiperestáticas). Esta
seção faz uma comparação entre o comportamento das estruturas isostáticas e hi-
perestáticas, mostrando suas vantagens e desvantagens, e justificando as razões
das últimas aparecerem mais freqüentemente.
Essa comparação é feita utilizando um pórtico plano (White et al. 1976, West 1989),
mostrado na figura 2.11, que aparece em duas versões. Na primeira (figura 2.11-a),
as condições de suporte são tais que se pode determinar as reações de apoio
utilizando somente condições de equilíbrio. Como o pórtico é um quadro aberto
(não existe um ciclo fechado de barras), pode-se determinar os esforços internos
em qualquer seção a partir apenas destas condições, e, portanto, a estrutura é
isostática. A segunda versão do pórtico (figura 2.11-b) apresenta um vínculo
externo excedente em relação à estabilidade estática, isto é, existem quatro
componentes de reação de apoio para três equações de equilíbrio global da
estrutura. Essas equações de equilíbrio global expressam as condições de
somatório das forças horizontais nulo, somatório das forças verticais nulo e
somatório dos momentos em relação a um ponto do plano nulo.
A figura 2.11 mostra as reações de apoio nos dois pórticos. Devido à simetria dos
quadros, as reações verticais têm valores iguais à metade da carga vertical aplicada
(P). O pórtico isostático tem reação horizontal do apoio da esquerda nula, pois este
é o único apoio que restringe o deslocamento horizontal do quadro e não existem
forças horizontais aplicadas. Já o pórtico hiperestático tem os valores das reações
horizontais iguais, sendo as reações com sentidos inversos para garantir o equilí-
brio na direção horizontal. O valor destas reações (H) é indefinido quando se con-
sidera somente as condições de equilíbrio.
Intuitivamente é fácil de se verificar que os sentidos das reações horizontais da es-
trutura hiperestática são “para dentro” do pórtico. Na figura 2.11-a, a configuração
deformada da estrutura isostática, mostrada de forma exagerada (linha tracejada),
indica uma tendência das barras verticais se afastarem relativamente. Na estrutura
hiperestática a barra vertical da direita tem seu movimento horizontal restrito na
base. Como a tendência é de “abrir” o pórtico, a reação associada a essa restrição
vai “fechar” o pórtico, isto é, com sentido “para dentro”.
                                   Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 35



                               P                                                P


                                                                           P⋅b/4
         (a)
               h
                                                                            M


                       b/2          b/2
                                                           P/2                                P/2

                               P                                               P
                                                                 H⋅h                    H⋅h
                                                           H⋅h                                H⋅h
                                                                       (P⋅b/4 – H⋅h)

         (b)   h
                                                                            M
                                                           H                                    H

                       b/2           b/2
                                                           P/2                                P/2

Figura 2.11 – Quadros isostático (a) e hiperestático (b), configurações deformadas, reações de apoio e
                                  diagramas de momentos fletores.3


Esse exemplo ilustra bem uma característica da estrutura hiperestática: existem
infinitas soluções que satisfazem as condições de equilíbrio (nesse caso existem
infinitos possíveis valores para a reação horizontal H). Como visto na seção 2.2,
para determinar o valor de H, as condições de compatibilidade e as leis constituti-
vas dos materiais também são necessárias. Isto torna a resolução da estrutura hi-
perestática mais complexa.
Apesar dessa desvantagem da estrutura hiperestática, a maioria das estruturas é
estaticamente indeterminada. Isto se deve aos seguintes motivos (White et al.
1976):
    1.     Algumas formas estruturais são intrinsecamente hiperestáticas, tais como o
           esqueleto de um edifício (conjunto de lajes, vigas e pilares), a casca de uma
           cobertura, ou uma treliça espacial.
    2.     Os esforços internos em uma estrutura hiperestática têm, em geral, uma dis-
           tribuição mais otimizada ao longo da estrutura. Isto pode levar a menores


3   A convenção adotada neste livro para o traçado do diagrama de momentos fletores é
    tal que o digrama é sempre desenhado do lado da fibra tracionada da seção transver-
    sal da barra.
36 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



       valores para os esforços máximos. No caso das estruturas da figura 2.11, o
       máximo valor de momento fletor ocorre para o meio da barra horizontal (vi-
       ga) da estrutura isostática, embora essa estrutura não apresente momentos
       fletores nas barras verticais (colunas). A viga da estrutura hiperestática a-
       presenta máximo momento menor do que na viga da estrutura isostática,
       mas as colunas são requisitadas à flexão.
  3.   Na estrutura hiperestática há um controle maior dos esforços internos por
       parte do analista estrutural. Isto pode ser entendido com auxílio da figura
       2.12. O quadro hiperestático dessa figura apresenta três situações para a ri-
       gidez relativa entre a viga e as colunas. Na figura 2.12-a, as colunas são mui-
       to mais rígidas do que a viga, fazendo com que as rotações das extremidades
       da viga sejam muito pequenas, se aproximando do caso de uma viga com ex-
       tremidades engastadas. Na figura 2.12-c, por outro lado, a viga é muito mais
       rígida do que as colunas, a ponto de não oferecerem impedimento das rota-
       ções das extremidades da viga, que se aproxima do comportamento de uma
       viga simplesmente apoiada. A figura 2.12-b apresenta um caso intermediá-
       rio. Observa-se como os diagramas de momentos fletores da viga podem ser
       alterados, de um comportamento bi-engastado para um bi-apoiado, com a
       variação da rigidez relativa entre os elementos estruturais. Observa-se tam-
       bém que as reações de apoio horizontais do pórtico têm valores distintos pa-
       ra cada uma das situações. Isto só é possível no caso de estruturas hiperestá-
       ticas. O analista estrutural pode explorar essa característica da estrutura hi-
       perestática, minimizando ao máximo, dentro do possível, os esforços inter-
       nos na estrutura. Isto não pode ser feito para uma estrutura isostática. No
       quadro da figura 2.11-a, as reações de apoio e o diagrama de momentos fle-
       tores independem dos parâmetros de rigidez relativos entre viga e colunas.
       Na estrutura isostática, as reações só dependem da geometria da estrutura e
       do valor da carga. O diagrama de momentos fletores só depende dos valores
       da carga e reações, e da geometria da estrutura.
  4.   Em uma estrutura hiperestática os vínculos excedentes podem induzir uma
       segurança adicional. Se uma parte de uma estrutura hiperestática por algum
       motivo perder sua capacidade resistiva, a estrutura como um todo ainda po-
       de ter estabilidade. Isto porque a estrutura hiperestática pode ter uma capa-
       cidade de redistribuição de esforços, o que não ocorre para estruturas isostá-
       ticas. Dois exemplos dessa capacidade estão mostrados na figura 2.13. Se a
       diagonal comprimida D1 da treliça hiperestática da figura 2.13-a perder a es-
       tabilidade por flambagem, a outra diagonal D2, que trabalha à tração, ainda
       tem condições de dar estabilidade à estrutura. O aparecimento de uma rótu-
       la plástica na extremidade da direita da viga da figura 2.13-b, onde aparece o
       diagrama de momentos fletores com momento de plastificação Mp, não acar-
       retaria na destruição da estrutura, pois ela se comportaria como uma viga
       simplesmente apoiada, ainda estável.
                                    Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 37



                                    P                             Ha⋅h             P      Ha⋅h

                                                          Ha⋅h                                    Ha⋅h
                                                                         (P⋅b/4 – Ha⋅h)
   (a)
               h
                                                                                M
                                                           Ha                                     Ha

                        b/2             b/2
                                                            P/2                                  P/2

                                    P                                              P
                                                                  Hb⋅h                    Hb⋅h
                                                           Hb⋅h                                  Hb⋅h

                                                                         (P⋅b/4 – Hb⋅h)
   (b)         h
                                                                              M
                                                           Hb                                     Hb

                        b/2             b/2
                                                            P/2                                  P/2

                                    P                                              P
                                                                  Hc⋅h                    Hc⋅h
                                                           Hc⋅h                                  Hc⋅h

                                                                         (P⋅b/4 – Hc⋅h)
   (c)         h
                                                                              M
                                                           Hc                                     Hc

                        b/2             b/2
                                                            P/2                                  P/2
Figura 2.12 – Variação do diagrama de momentos fletores em um quadro hiperestático em função da
                                rigidez relativa entre viga e colunas.


           P
                                                                              P
                      D1                D2

                                                                                            Mp
                                                                            M

                              (a)                                            (b)
         Figura 2.13 – Estruturas hiperestáticas que podem apresentar uma segurança adicional.
38 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Pode-se concluir que as estruturas isostáticas deveriam ser evitadas por não ofere-
cerem capacidade de redistribuição de esforços. Até certo ponto isto é verdade,
mas existem algumas vantagens da estrutura isostática. Essas vantagens são de-
corrência da própria característica da estrutura isostática de ter seus esforços inter-
nos definidos única e exclusivamente pelas cargas aplicadas e pela geometria da
estrutura, não existindo dependência quanto às propriedades dos materiais e de
rigidez das barras.
Do ponto de vista físico, uma estrutura isostática tem o número exato de vínculos
(externos e internos) para que tenha estabilidade. Retirando-se um destes vínculos,
a estrutura se torna instável, e é definida como hipostática. Adicionando-se um vín-
culo qualquer a mais, este não seria o necessário para dar estabilidade à estrutura,
e ela se torna hiperestática.
Pode-se observar que pequenas variações na geometria da estrutura isostática
(mantendo-se válida a hipótese de pequenos deslocamentos), por não alterarem as
equações de equilíbrio, não introduzem esforços adicionais.
Dessa forma, se os vínculos externos de uma estrutura isostática sofrerem peque-
nos deslocamentos (recalques de apoio), só introduzirão movimentos de corpo rí-
gido das barras, não causando deformações internas e por conseguinte não há es-
forços internos. Para estruturas hiperestáticas, entretanto, um movimento de apoio
pode induzir deformações nas barras da estrutura, provocando esforços. A figura
2.14 exemplifica essa diferença de comportamento para uma viga biapoiada e outra
apoiada e engastada.

                                           ρ                                          ρ



                                                                                     M
                      (a)                                            (b)

             Figura 2.14 – Recalque de apoio em viga isostática e em viga hiperestática.

As vigas da figura 2.14 sofrem um recalque vertical (ρ) no apoio da direita que po-
de ser considerado pequeno em relação ao comprimento da viga (o recalque está
desenhado exageradamente fora de escala). Vê-se na figura 2.14-a que a viga isos-
tática não se deforma, tendo apenas um movimento de corpo rígido sem o apare-
cimento de esforços internos. Já a viga hiperestática da figura 2.14-b tem deforma-
ções que induzem momentos fletores na estrutura.
Recalques de apoio são solicitações que devem ser consideradas em estruturas hi-
perestáticas, podendo acarretar em esforços internos dimensionantes. O fato de
                            Luiz Fernando Martha – Conceitos Básicos de Análise Estrutural – 39



não aparecerem esforços internos em estruturas isostáticas devidos a movimentos
de apoio pode ser considerado uma vantagem deste tipo de estrutura.
De forma análoga, deformações provenientes de variações de temperatura provo-
cam deslocamentos sem que apareçam esforços internos em estruturas isostáticas.
Intuitivamente isto pode ser entendido se for observado que a estrutura isostática
tem o número estrito de vínculos para impedir seus movimentos, não impedindo,
por exemplo, uma pequena variação de comprimento de uma barra devido a um
aquecimento. Assim como os recalques de apoio, as variações de temperatura em
membros de uma estrutura hiperestática podem induzir esforços que devem ser
considerados.
Outra vantagem da estrutura isostática é que ela se acomoda a pequenas modifica-
ções impostas em sua montagem ou construção, sem que apareçam esforços. Por
exemplo, se uma barra de uma treliça isostática tiver sido fabricada com uma pe-
quena imperfeição em seu comprimento, as outras barras da estrutura se acomo-
dam perfeitamente à nova geometria (que pode ser considerada para fins de equi-
líbrio praticamente igual à geometria de projeto porque as imperfeições são pe-
quenas). Isto pode ser entendido intuitivamente se for considerado que a treliça
isostática sem a barra imperfeita se constitui em um mecanismo instável do ponto
de vista estático. A geometria do restante da treliça pode ser alterada sem resistên-
cia pois o mecanismo se comporta como uma cadeia cinemática. Portanto, as outras
barras facilmente se acomodam ao comprimento modificado da barra fabricada
com imperfeição.
3. IDEALIZAÇÃO DO COMPORTAMENTO DE
   BARRAS


Como discutido no capítulo 1, a análise estrutural de estruturas reticuladas está
fundamentada na concepção de um modelo matemático, aqui chamado de modelo
estrutural, que adota hipóteses sobre o comportamento das barras. No capítulo 2
foram abordados conceitos básicos para a análise de estruturas reticuladas, isto é,
estruturas cujos elementos estruturais podem ser considerados como barras (peças
estruturais que têm uma dimensão bem maior do que as outras duas).
Este capítulo resume os principais conceitos matemáticos envolvidos na idealiza-
ção do comportamento de barras no modelo estrutural adotado. Esses conceitos
são básicos para a análise de estruturas reticuladas e podem ser encontrados em
vários livros textos sobre o assunto. O resumo aqui mostrado está baseado nos
trabalhos dos seguintes autores: Féodosiev (1977), Beer & Johnston (1996),
Timoshenko & Gere (1994), White et al. (1976) e West (1989).
Ao final deste capítulo é feita uma comparação entre o comportamento de estrutu-
ras isostáticas e hiperestáticas com base no modelo matemático adotado.


3.1. Relações entre deslocamentos e deformações em barras

Como visto na seção 2.1.2 do capítulo 2, o modelo estrutural tem como premissa
uma condição de continuidade dos campos de deslocamentos e deformações no
interior das barras. Além disso, esses dois campos têm que ser compatíveis entre
si, isto é, os deslocamentos e deformações de uma barra devem estar associados.
Nos métodos de análise essa condição de continuidade é forçada quase que auto-
maticamente quando só se admite deformações contínuas para as barras. Esta se-
ção resume as hipóteses básicas do modelo estrutural que garantem continuidade e
compatibilidade entre deformações e deslocamentos no interior de uma barra.
O modelo estrutural adotado está baseado na Teoria de Vigas de Navier para bar-
ras submetidas à flexão, acrescida da consideração de efeitos axiais provocados por
esforços normais à seção transversal da barra. O modelo também considera o efei-
to de torção para grelhas (estruturas planas com cargas fora do plano) e estruturas
espaciais. Além disso, em geral não são consideradas deformações provocadas
pelos esforços cortantes (cisalhamento) em barras. Essa hipótese é comumente a-
dotada para flexão de barras longas (barras cujo comprimento é muito maior do
que a altura da seção transversal).
42 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Uma outra hipótese simplificadora que está sendo adotada aqui é o desacoplamen-
to dos efeitos axiais, de cisalhamento, de flexão e de torção. Isto significa que esses
efeitos podem ser considerados em separado e superpostos, resultando nas mes-
mas respostas dos efeitos atuando em conjunto. Essa hipótese é consistente com a
hipótese de pequenos deslocamentos mencionada na seção 2.3 do capítulo 2, que
também está sendo adotada.
Para definir as relações entre deslocamentos e deformações em uma barra, é ado-
tado um sistema de coordenadas locais para a barra, tal como indicado na figura
3.1.

                      y, v
                                                                             y


                                                          x, u         z
                                    dx
                        Figura 3.1 – Sistema de eixos locais de uma barra.

Nessa figura, o eixo axial da barra, x, passa pelo centro de gravidade das seções
transversais e os outros eixos são transversais à barra. Em modelos de quadros
planos, o eixo y pertence ao plano da estrutura e o eixo z sai fora do plano. Com
base nesse sistema de coordenadas, são definidos os deslocamentos e rotações que
os pontos do eixo de uma barra de um pórtico plano podem ter:
u( x ) → deslocamento axial (na direção de x);

v( x ) → deslocamento transversal (na direção de y);

θ ( x ) → rotação da seção transversal por flexão (em torno do eixo z).
No caso de grelhas ou pórticos espaciais, também aparece:
ϕ ( x ) → rotação por torção (em torno do eixo x).
Os deslocamentos axiais u(x) e transversais v(x) de uma barra definem uma curva
chamada elástica. Os sentidos positivos do deslocamento transversal v(x) (positivo
na direção do eixo local y) e da rotação por flexão θ(x) (positiva no sentido anti-
horário) estão indicados na figura 3.2, onde a elástica está indicada pela linha
tracejada desenhada em uma escala ampliada exageradamente. Considerando que
os deslocamentos são pequenos, pode-se aproximar a rotação da seção transversal
pela tangente da elástica. Dessa forma, pode-se associar o deslocamento transver-
sal à rotação da seção transversal em uma equação que também é considerada uma
equação de compatibilidade:
                                              dv                                 (3.1)
                                         θ=      .
                                              dx
                               Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 43




                                                θ
                          v


 Figura 3.2 – Elástica de uma viga biapoiada com deslocamento transversal e rotação indicados com
                                       seus sentidos positivos.



3.1.1. Deformações axiais

As deformações normais à seção transversal da barra provocadas por esforços axi-
ais são chamadas de deformações axiais. Esforços axiais são esforços cuja resultan-
te passa pelo centro de gravidade da seção transversal. Portanto, na deformação
axial todos os pontos de uma seção transversal têm sempre os mesmos desloca-
mentos axiais. Uma conseqüência disso é que as seções transversais de uma viga
submetida a uma deformação axial permanecem planas ao se deformarem, tal co-
mo indica a figura 3.3. Essa condição garante a continuidade de deslocamentos no
interior da viga.

                                 u




                               dx u+du
                                                                         dx      du
           Figura 3.3 – Deslocamento axial relativo de um elemento infinitesimal de barra.

A deformação axial é obtida com base no deslocamento axial relativo, du, entre du-
as seções que distam dx entre si (veja figura 3.3). A deformação é igual à razão en-
tre a variação de comprimento do elemento infinitesimal e o seu comprimento ini-
cial:
                                                du                                           (3.2)
                                       ε xa =      .
                                                dx
Nessa equação:
dx → comprimento original de um elemento infinitesimal de barra;
du → deslocamento axial relativo de um elemento infinitesimal de barra;

ε xa → deformação normal na direção longitudinal devida ao efeito axial.
44 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



3.1.2. Deformações normais por flexão

A Teoria de Vigas de Navier (1785-1836) está fundamentada em duas hipóteses
básicas. A primeira delas é a hipótese de manutenção das seções transversais planas
quando a viga se deforma, proposta originalmente por Jacob Bernoulli (1654-1705).
A segunda é que são desprezadas deformações provocadas por efeitos de cisalha-
mento (esforços cortantes). De acordo com essas hipóteses, as seções transversais
de uma viga que se deforma à flexão permanecem planas e normais ao eixo defor-
mado da viga. Observe que essa condição garante uma continuidade de desloca-
mentos no interior de uma barra que sofre flexão, pois cada seção transversal per-
manece encaixada com as suas adjacentes.
A manutenção das seções transversais planas e normais ao eixo deformado da bar-
ra introduz uma condição de compatibilidade que relaciona deformações normais
por flexão com a rotação da seção transversal. Considere a rotação relativa por
flexão, dθ, de um elemento infinitesimal de barra mostrada na figura 3.4.


                                                                        dθ



                                                                                 y

                           dx                                                            x


                                dθ



                                                                   dx
            Figura 3.4 – Rotação relativa por flexão de um elemento infinitesimal de barra.


Cada fibra do elemento infinitesimal é definida por uma coordenada y. Quando se
considera pequenos deslocamentos, o encurtamento de uma fibra genérica é dθ ⋅ y .
A deformação normal por flexão é dada pela razão entre o encurtamento da fibra e
o seu comprimento inicial, dx:
                                                dθ                                            (3.3)
                                     ε xf = −      ⋅y .
                                                dx
Nessa equação:
dθ → rotação relativa por flexão de um elemento infinitesimal de barra;
                               Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 45



ε xf → deformação normal na direção longitudinal devida ao efeito de flexão.
Na equação (3.3) o sinal negativo aparece pois uma fibra superior (y positivo) sofre
deformação por encurtamento (negativa) quando dθ é positiva (anti-horária). O
sinal da equação considera uma deformação positiva (alongamento) para uma fi-
bra inferior (y negativo), com dθ positiva.
Considerando a relação entre o deslocamento transversal v e a rotação da seção
transversal θ dada pela equação (3.1), pode-se escrever:

                                               d2v                                             (3.4)
                                    ε xf = −        ⋅y .
                                               dx 2
A equação (3.4) é uma relação de compatibilidade entre o deslocamento transversal
de uma barra e as suas deformações normais por flexão.


3.1.3. Distorções por efeito cortante
O efeito cortante em uma barra também provoca o empenamento da seção trans-
versal, tal como mostrado na figura 3.5, e a distribuição de distorções de cisalha-
mento não é uniforme ao longo da seção.

                                                                                   dh




             h                                                                          x




                                                                                   dh
                                                                 γc
                          dx                                      dx
  Figura 3.5 – Deslocamento transversal relativo por efeito cortante em um elemento infinitesimal de
                                                barra.

Esse efeito é considerado aproximadamente ao se adotar uma distorção de cisa-
lhamento média na seção transversal (Timoshenko & Gere 1994, Féodosiev 1977).
A distorção de cisalhamento por efeito cortante é representada de forma integral
através do deslocamento transversal relativo (veja figura 3.5):
                                                dh
                                        γc =       ,                                           (3.5)
                                                dx
onde:
46 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



γ c → distorção de cisalhamento por efeito cortante (efeito integral na seção
       transversal).
dh → deslocamento transversal relativo em um elemento infinitesimal de barra.
Entretanto, conforme dito anteriormente, para barras usuais (com comprimento
muito maior do que a altura h da seção transversal) as deflexões provocadas por
efeitos cortantes são desprezadas na presença das deflexões provocadas por efeitos
de flexão.


3.1.4. Distorções por torção

Uma barra submetida a uma solicitação de torção apresenta distorções de cisalha-
mento (Féodosiev 1977). No caso de seções transversais com simetria radial (círcu-
los ou aneis circulares), tal como mostrado na figura 3.6, as distorções são propor-
cionais ao raio r do ponto na seção, não ocorrendo o empenamento da seção
(Timoshenko & Gere 1994). Isto é, nesses casos é válida a hipótese de manutenção
das seções planas .

                  y
                                                                                dr
                                                                                r
                                                 x        γt

                                                                              dϕ
                              dx                                dx
     Figura 3.6 – Distorção por torção em um elemento infinitesimal de barra com seção circular.

A relação entre a rotação relativa por torção dϕ em um elemento infinitesimal de
barra e a correspondente distorção de cisalhamento pode ser obtida observando na
figura 3.6 que γ t ⋅ dx = r ⋅ dϕ . Dessa forma, tem-se:
                                             dϕ
                                      γt =      ⋅r .                                           (3.6)
                                             dx
Nessa equação:

γ t → distorção de cisalhamento por efeito de torção (seção com simetria radial).
dϕ → rotação relativa por torção de um elemento infinitesimal de barra;

r → raio que define a posição de um ponto no interior da seção circular.
No caso de uma seção transversal que não apresenta uma simetria radial, ocorre
um empenamento quando a barra é solicitada à torção. Nesse caso, a distorção não
depende somente do giro relativo entre seções mas também depende de efeitos
                                Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 47



locais. Para considerar a distorção por torção de forma integral no nível da seção
transversal, uma aproximação é feita, considerando-se ainda a manutenção das
seções planas (Féodosiev 1977). Isto vai ser visto na seção 3.4.4.


3.2. Relações diferenciais de equilíbrio em barras

O modelo matemático adotado para a representação do comportamento de estru-
turas reticuladas considera que as condições de equilíbrio devem ser satisfeitas
para a estrutura como um todo, para cada barra ou nó isolado, ou para qualquer
porção isolada na estrutura. Isto inclui o equilíbrio de um elemento infinitesimal
de barra. Nesta seção são mostradas as equações que resultam do equilíbrio consi-
derado em um nível infinitesimal para uma barra. Conforme mencionado anteri-
ormente, esse modelo matemático está baseado na Teoria de Vigas de Navier para
barras submetidas à flexão, acrescida da consideração de efeitos axiais.
Para deduzir as relações de equilíbrio para um elemento infinitesimal de barra, é
necessário definir uma convenção para direções positivas de cargas distribuídas e
esforços internos. A convenção adotada neste livro está indicada na figura 3.7.

                                                                         q

     y                                                         Q
                                                           M                        M + dM
                   q(x)
                                                                    O
                                                       N                p               N + dN
         p(x)                               x                                  Q + dQ
                    dx

                                                                        dx
Figura 3.7 – Equilíbrio de um elemento infinitesimal de barra e direções positivas adotodas para cargas
                                   distribuídas e esforços internos.

Na figura 3.7, as seguintes entidades são mostradas:
p( x ) → taxa de carregamento distribuído longitudinal ao eixo da barra;

q( x ) → taxa de carregamento distribuído transversal ao eixo da barra;

N ( x ) → esforço normal (esforço interno axial);

Q( x ) → esforço cortante (esforço interno transversal);

M( x ) → momento fletor (esforço interno de flexão).
48 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Observa-se que os esforços normais são positivos quando são de tração (“saindo”
da seção transversal) e os momentos fletores são positivos quando tracionam as
fibras inferiores (com y negativo).
O equilíbrio de forças no elemento infinitesimal nas direções horizontal e vertical,
considerando as direções positivas mostradas na figura 3.7, resulta em:
                                                dN
                             ∑ Fx = 0 → dx = − p(x ) ;                                             (3.7)

                                                 dQ
                              ∑ Fy = 0 → dx = q(x) .                                               (3.8)

O equilíbrio de momentos em relação ao ponto O dentro do elemento infinitesimal
(figura 3.7), desprezando os termos de ordem superior, fornece a seguinte relação:
                                                 dM
                             ∑ MO = 0 → dx = Q( x) .                                               (3.9)

As equações (3.8) e (3.9) podem ser combinadas, resultando em uma relação de
equilíbrio entre o momento fletor em uma seção e a taxa de carregamento transver-
sal distribuído:

                                         d2M                                                   (3.10)
                                              = q( x ) .
                                         dx 2


3.3. Equilíbrio entre tensões e esforços internos

A formulação geral do modelo matemático para o comportamento de barras tam-
bém considera relações de equilíbrio, no nível da seção transversal da barra, que
associam tensões com esforços internos.
Foi visto nas seções 3.1.1 e 3.1.2 que os efeitos axiais e de flexão provocam defor-
mações normais na direção longitudinal da barra. Como conseqüência, aparecem
tensões normais longitudinais σ x devidas a esses dois efeitos, tal como indica a
figura 3.8.

                   M                                                                    y

                                                                                       CG
                       N                   =               +               x      z                -y
                                                                                       dA


                              σ x (y )          σ xa           σ xf (y )       Seção transversal
        dx
Figura 3.8 – Decomposição das tensões normais longitudinais em parcelas devidas aos efeitos axial e
                                          de flexão.
                            Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 49



As tensões indicadas na figura 3.8 são:

σ xa → tensão normal na direção longitudinal da barra devida ao efeito axial;

σ xf → tensão normal na direção longitudinal da barra devida ao efeito de flexão.
Essas tensões devem estar em equilíbrio com os esforço normal e momento fletor
na seção transversal. Isto é, as resultantes das tensões normais longitudinais, inte-
gradas ao longo da seção transversal, devem ser iguais ao esforço normal e ao
momento fletor na seção transversal.
Na figura 3.8 é considerado um caso de flexão composta reta. A flexão é composta
quando é combinada com o efeito axial. A flexão é reta quando ocorre em torno de
um dos eixos principais da seção transversal (no caso o eixo z), tendo como conse-
qüência que cada fibra identificada por uma ordenada y tem um valor constante de
tensão normal. Também é mostrado na figura 3.8 que as tensões normais longitu-
dinais variam linearmente ao longo da altura da seção transversal. Essa distribui-
ção linear se deve a dois fatores. Primeiro, conforme mostrado nas seções 3.1.1 e
3.1.2, pela hipótese da manutenção das seções planas, as deformações normais lon-
gitudinais variam linearmente ao longo da altura da seção. O segundo fator é a
consideração de um comportamento linear para o material.
Pela figura 3.8, vê-se que para o efeito axial as tensões são constantes ao longo da
seção transversal e para o efeito de flexão pura as tensões normais são nulas na
fibra do centro de gravidade (CG) da seção. Dessa forma, as relações de equilíbrio
entre as tensões normais longitudinais e o esforço normal e o momento fletor são:

                         N = ∫ σ xa dA → N = σ xa ⋅ A ;                               (3.11)
                               A

                               M = ∫ σ xf ( − y )dA .                                 (3.12)
                                     A

Na equação (3.11) tem-se:
A → área da seção transversal.
O sinal negativo que aparece na equação (3.12) se deve à convenção de sinais ado-
tada: uma tensão normal positiva (tração) em uma fibra inferior (y negativo) pro-
voca um momento fletor positivo (tal como mostrado na figura 3.8).
Analogamente, as tensões cisalhantes devidas ao efeito cortante devem estar em
equilíbrio com o esforço cortante. As tensões cisalhantes nesse caso estão na dire-
ção do eixo transversal y. Como mencionado na seção 3.1.3, o efeito cortante é em
geral desprezado para a determinação de deformações. Quando é considerado,
isto é feito de uma forma aproximada, considerando uma tensão cisalhante média
ao longo da seção e uma área efetiva para cisalhamento (Timoshenko & Gere 1994,
Féodosiev 1977):
50 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha




                            Q = ∫ τ yc dA → Q = τ ym ⋅ A χ ,                              (3.13)
                                 A

onde:

τ yc → componente da tensão de cisalhamento pontual na direção y;

τ ym → tensão de cisalhamento média por efeito cortante (direção y);

χ → fator de forma que define a área efetiva para cisalhamento.

O fator de forma χ considera a distribuição não uniforme de tensões de cisalha-
mento na seção transversal devida ao esforço cortante. Esse fator tem valor 1.2 pa-
ra seções retangulares, 10/9 para uma seção circular, e aproximadamente 1.0 para
uma grande variedade de perfis com forma “I” (White et al. 1976).
Finalmente, deve ser considerado o equilíbrio entre o momento torçor na seção
transversal da barra e as correspondentes tensões de cisalhamento. A figura 3.9
mostra a convenção de sinais para momentos fletores: a seta dupla indica um mo-
mento em torno do eixo x, que é positivo quando “saindo” da seção transversal.

                                                                         y

                                                                          CG
                  T                       T                 x      z
                                                                        r      τt
                                                                         dA
                                                                Seção transversal
                            dx
   Figura 3.9 – Momento torçor em um elemento infinitesimal de barra e correspondente tensão de
                                         cisalhamento.


O efeito de torção, como visto na seção 3.1.4, provoca distorções de cisalhamento,
com correspondentes tensões cisalhantes. Para o caso de seções com simetria radi-
al (círculos e anéis), as tensões cisalhantes por efeito de torção são tangenciais
(perpendiculares ao raio). No caso geral, entretanto, a distribuição de tensões cisa-
lhantes por torção depende da forma da seção transversal. O equilíbrio entre essas
tensões e o momento torçor na seção transversal estabelece que o produto vetorial
do vetor raio r pelo vetor tensão cisalhante τ t em um ponto da seção (veja figura
3.9), integrado ao longo da seção, deve ser igual ao momento torçor:
                                                  →

                                          ∫
                                              →
                                     T=       r ×τ t dA ,                                 (3.14)
                                          A

onde:
                              Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 51



T → momento torçor (esforço interno de torção);
r → raio de um ponto (distância ao centro de gravidade da seção transversal);

τ t → tensão de cisalhamento pontual por efeito de torção.


3.4. Deslocamentos relativos internos

A seção anterior mostrou que os esforços internos (esforço normal, esforço cortan-
te, momento fletor e momento torçor) em uma seção transversal representam resul-
tantes de tensões internas integradas ao longo da seção. O modelo matemático
adotado para o comportamento de barras permite que deformações tenham repre-
sentações integrais no nível de seção transversal. Essas representações têm um
significado físico e são chamadas de deslocamentos relativos internos.
Na verdade, os deslocamentos relativos internos já foram introduzidos na seção 3.1
e são resumidos abaixo:
du → deslocamento axial relativo interno em um elemento infinitesimal de barra
     (figura 3.3);
dθ → rotação relativa interna por flexão em um elemento infinitesimal de barra
     (figura 3.4);
dh → deslocamento transversal relativo interno em um elemento infinitesimal de
     barra (figura 3.5);
dϕ → rotação relativa interna por torção em um elemento infinitesimal de barra
     (figura 3.6).
Com base nas relações entre deformações e deslocamentos em barras (seção 3.1),
nas relações das leis constitutivas do material (seção 2.1.3) e nas relações de equilí-
brio em tensões na seção transversal e esforços internos (seção 3.3), é possível esta-
belecer relações entre os deslocamentos relativos internos e os esforços internos.


3.4.1. Deslocamento axial relativo interno provocado por
       esforço normal
Para o efeito axial, usando as equações (3.11), (2.3) e (3.2), tem-se que o desloca-
mento relativo interno provocado por um esforço normal atuando em um elemen-
to infinitesimal de barra (figura 3.10) é igual a:
                                                   du            N
               N = σ xa ⋅ A = E ⋅ ε xa ⋅ A = E ⋅      ⋅ A → du =    dx .                (3.15)
                                                   dx            EA
52 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha




                         N                               N
                                                                          N
                                                                   du =      dx
                                                                          EA


                                      dx    du
Figura 3.10 – Deslocamento axial relativo de um elemento infinitesimal de barra provocado por esforço
                                               normal.



3.4.2. Rotação relativa interna provocada por momento fletor
Para o efeito de flexão, usando as equações (3.12), (2.3) e (3.3), tem-se que a rotação
relativa interna provocada por um momento fletor atuando em um elemento infi-
nitesimal de barra (figura 3.11) é igual a

                                                      dθ
          ∫                  ∫ Eε (−y)dA = ∫ E − dx y (−y)dA → dθ = EI dx ,
                                                                                 M
    M = σ xf ( − y )dA =         x
                                  f
                                                                                              (3.16)
          A                  A                   A

onde:

I = ∫ y 2 dA → momento de inércia da seção transversal em relação ao eixo z.
    A



                                           dθ



                     M                               M
                                                                          M
                                                                   dθ =      dx
                                                                          EI


                                      dx
 Figura 3.11 – Rotação relativa interna por flexão de um elemento infinitesimal de barra provocada por
                                             momento fletor.
                                 Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 53



3.4.3. Deslocamento transversal relativo interno provocado por
       esforço cortante
O deslocamento transversal relativo interno provocado por um esforço cortante
(figura 3.12) é considerado de forma aproximada de acordo com as equações (3.13),
(2.6) e (3.5):
                                                    dh A            Q
            Q = τ ym ⋅ A χ = G ⋅ γ c ⋅ A χ = G ⋅       ⋅ χ → dh = χ    dx .                  (3.17)
                                                    dx              GA



                       Q                    Q
                                                                            Q
                                                                   dh = χ      dx
                                                                            GA
                                                        dh

                                   dx
 Figura 3.12 – Deslocamento transversal relativo de um elemento infinitesimal de barra provocado por
                                          esforço cortante.



3.4.4. Rotação relativa interna provocada por momento torçor
Para o efeito de torção, no caso de seções transversais circulares ou anelares, a rota-
ção relativa interna provocada por um momento torçor pode ser obtida com base
nas equações (3.14), (2.6) e (3.6):
                                                        dϕ
               ∫            ∫                   ∫
                                                                           T
          T = τ t ⋅ rdA =        Gγ t ⋅ rdA =       G      r ⋅ rdA → dϕ =      dx ,          (3.18)
                                                        dx                GJ p
               A             A                  A

onde:

J p = ∫ r 2 dA → momento polar de inércia da seção transversal circular ou anelar.
     A

Para seções transversais sem simetria radial (caso geral), ocorre um empenamento
da seção quando solicitada à torção. Como dito na seção 3.1.4, uma aproximação é
feita de forma a considerar o efeito de torção de forma integral para a seção trans-
versal. Isto resulta em uma propriedade da seção transversal equivalente ao mo-
mento polar de inércia, chamada de momento de inércia à torção, que depende da
forma da seção. A rotação relativa interna provocada por um momento torçor em
um elemento infinitesimal de barra (figura 3.13), considerando essa propriedade da
seção transversal, é:
54 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



                                                   T
                                         dϕ =          dx ,                                     (3.19)
                                                  GJ t

onde:
J t → momento de inércia à torção da seção transversal.

                                      dϕ

                     T

                                                                               T
                                                                       dϕ =       dx
                                                         T                    GJt



                                    dx
Figura 3.13 – Rotação relativa interna por torção de um elemento infinitesimal de barra provocada por
                                            momento torçor.

Livros textos da área definem as expressões para o momento de inércia à torção em
função do tipo de seção transversal. Pode-se citar, por exemplo, o livro de Süsse-
kind (1977-2) e o de Féodosiev (1977).


3.5. Equação de Navier para o comportamento à flexão

O comportamento de vigas à flexão foi formalizado no início do século 19 por Na-
vier (1785-1836). As relações diferenciais de equilíbrio e compatibilidade mostra-
das neste capítulo para o comportamento à flexão de vigas fazem parte dessa for-
malização da chamada Teoria de Vigas de Navier.
Essa teoria, que despreza deformações devidas ao efeito cortante, estabelece uma
equação diferencial que relaciona os deslocamentos transversais v(x) de uma viga
com a taxa de carregamento distribuído transversalmente q(x). Para se chegar nes-
sa equação, primeiro é obtida uma relação entre o momento fletor na seção e a se-
gunda derivada do deslocamento transversal em relação a x. Isto é deduzido utili-
zando as equações (3.12), (2.3) e (3.4), sendo I(x) o momento de inércia da seção:

                                                         d2v               d 2 v M( x )
        ∫
   M = σ xf ( − y )dA =
        A
                          ∫
                          A
                              Eε xf ( − y )dA =
                                                  ∫
                                                  A
                                                      E − 2 y ( − y )dA → 2 =
                                                         dx                dx    EI ( x )
                                                                                            ;   (3.20)


Essa equação relaciona o momento fletor em uma seção transversal da viga com a
curvatura da viga, que pode ser aproximada por d2v/dx2 no caso de pequenos des-
locamentos (Timoshenko & Gere 1994, White et al. 1976).
                          Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 55



Combinando-se a equação (3.20) com a equação (3.10), chega-se a:

                           d2           d2v 
                               EI ( x )       = q( x ) .                          (3.21)
                          dx 2          dx 2 

No caso em que a barra é prismática (momento de inércia I da seção transversal
constante ao longo da barra), tem-se:

                                   d 4 v q( x )
                                        =       .                                   (3.22)
                                   dx 4   EI
A equação (3.21), ou a sua outra versão (3.22) para inércia constante, é chamada de
Equação de Navier. Essa equação engloba, no nível de um elemento infinitesimal de
barra, todas as condições que o modelo estrutural tem que atender. A equação
(3.4) considera condições de compatibilidade, a equação (2.3) considera a lei consti-
tutiva do material, a equação (3.10) considera condições de equilíbrio entre
carregamento transversal distribuído, esforço cortante e momento fletor, e a equa-
ção (3.12) considera o equilíbrio entre tensões normais e momento fletor.
Pode-se ainda considerar a relação que existe entre o deslocamento transversal e o
esforço cortante em uma barra, que é obtida pelas equações (3.9) e (3.20), conside-
rando EI constante:

                                  d 3 v Q( x )
                                       =       .                                    (3.23)
                                  dx 3   EI


3.6. Comparação entre vigas isostáticas e hiperestáticas

Na seção 2.4 do capítulo 2 foi feita uma comparação entre o comportamento de
estruturas isostáticas e hiperestáticas. Nesta seção esse estudo é aprofundado para
vigas isostáticas e vigas hiperestáticas com base na equação de Navier.
Considere, por exemplo, as vigas isostáticas mostradas na figura 3.14. A análise do
equilíbrio de um elemento infinitesimal de barra resultou na equação (3.10) que
relaciona o momento fletor M(x) em uma seção da barra com a taxa de carregamen-
to transversal distribuído q(x). Essa equação integrada duas vezes em relação a x
ao longo da viga fornece:

                                  ∫∫ q(x)dx + C x + C .
                                            2                                       (3.24)
                       M( x ) =                     1        0


As constantes de integração C0 e C1 ficam definidas pelas condições de contorno
em termos de forças ou momentos nas extremidades das vigas. A viga biapoiada
da figura 3.14-a tem duas condições de contorno conhecidas em momentos (mo-
mentos fletores nulos nas extremidades): M(0) = 0 e M(l) = 0. E a viga engastada e
livre da figura 3.14-b tem uma condição de contorno em momento (momento fletor
56 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



nulo na extremidade livre) e outra em força (esforço cortante nulo na extremidade
livre): M(l) = 0 e Q(l) = 0.

              y                                            y

                        q(x)                                        q(x)


                                            x                                           x
                          l                                            l
        M(0) = 0                   M(l) = 0                                     M(l) = 0
                                                                                Q(l) = 0
                         (a)                                           (b)

  Figura 3.14 – Duas vigas isostáticas e suas duas condições de contorno conhecidas em termos de
                                         forças ou momentos.

Como pela equação (3.9) dM/dx = Q(x), pode-se concluir que as duas vigas isostá-
ticas da figura 3.14 têm condições de contorno suficientes para a determinação das
constantes de integração C0 e C1. Assim, os momentos fletores e os esforços cortan-
tes ficam definidos nas vigas isostáticas utilizando somente condições de equilí-
brio.
No caso de vigas hiperestáticas, tal como as mostradas na figura 3.15, não existem
duas condições de equilíbrio em forças ou momentos disponíveis para a determi-
nação das constantes C0 e C1 da equação (3.24). Portanto, utilizando somente equi-
líbrio não é possível resolver o problema.

              y                                            y

                        q(x)                                        q(x)


                                            x                                           x
                          l                                            l
         v(0) = 0                   v(l) = 0         v(0) = 0                   v(l) = 0
         θ(0) = 0                  M(l) = 0          θ(0) = 0                   θ(l) = 0
                         (a)                                           (b)

      Figura 3.15 – Duas vigas hiperestáticas e suas quatro condições de contorno conhecidas.

Entretanto, como dito na seção 2.2 do capítulo 2, as condições de compatibilidade e
leis constitutivas devem ser consideradas para resolver as vigas hiperestáticas.
Essas outras condições estão incluídas na equação de Navier (3.22). Considerando
que essas vigas têm módulo de elasticidade E e momento de inércia I da seção
                             Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 57



transversal constantes, a equação de Navier integrada quatro vezes em relação a x
ao longo da viga fornece:


                         ∫∫∫∫ EI dx + D x + D x + D x + D .
                              q( x )   4       3       2
              v( x ) =                     3       2       1      0
                                                                                       (3.25)

Considerando as equações (3.1) e (3.20), observa-se que existem para as vigas da
figura 3.15 quatro condições de contorno em termos de deslocamentos transversais
v(x) ou de uma de suas derivadas dv/dx = θ(x) e d2v/dx2 = M(x)/EI. Portanto, é
possível determinar as quatro constantes de integração da equação (3.25). Uma
vez integrada essa equação e com o conhecimento das constantes de integração, os
esforços internos (momentos fletores e esforços cortantes) podem ser encontrados
pelas equações (3.20) e (3.23).
Na verdade, os métodos básicos da análise estrutural não resolvem vigas hiperes-
táticas dessa maneira, que é relativamente complexa. A indicação da solução dessa
forma foi feita apenas para demonstrar que, conforme mencionado na seção 2.2,
para resolver uma estrutura hiperestática é sempre necessário considerar além do
equilíbrio as condições de compatibilidade entre deslocamentos e deformações e a
lei constitutiva do material.


3.7. A essência da análise de estruturas reticuladas

A seção anterior fez uma comparação entre vigas isostáticas e hiperestáticas sim-
ples (apenas um vão) com respeito às condições que o modelo estrutural tem que
atender. Esse estudo pode ser generalizado para quadros planos (ou para qual-
quer estrutura reticulada), o que é feito nesta seção. Para tanto, algumas defini-
ções, baseadas no livro de White et al. (1976), vão ser feitas a seguir.
Considere uma estrutura reticulada (isostática ou hiperestática) submetida a um
conjunto de cargas F:
F → sistema de forças externas (solicitações e reações de apoio) atuando sobre uma
      estrutura.
Essas forças externas geram um conjunto de forças internas f:
f → esforços internos (N, M, Q) associados (em equilíbrio) com F.

As forças externas F e os esforços internos f formam um campo denominado:
(F , f ) → campo de forças externas F e esforços internos f em equilíbrio.

O campo de forças (F, f ) caracteriza o comportamento de uma estrutura quanto às
condições de equilíbrio. Como visto no capítulo 2 (seções 2.2 e 2.4), no caso de
uma estrutura hiperestática, para um dado sistema de forças externas F, existem
infinitas distribuições de esforços internos que satisfazem as condições de equilí-
58 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



brio. No caso de uma estrutura isostática só existe uma possível distribuição de
esforços internos que satisfaz o equilíbrio.
Isto pode ser exemplificado para as estruturas mostradas na figura 3.16 com base
no que foi exposto na seção 2.4. O sistema de forças externas F nessas estruturas é
formado pela carga P aplicada e pelas correspondentes reações de apoio. Os esfor-
ços internos são os correspondentes diagramas de esforço normal, esforço cortante
e momento fletor. Na figura só estão mostrados diagramas de momentos fletores.
O quadro isostático da figura 3.16-a só tem um possível diagrama de momentos
fletores que satisfaz as condições de equilíbrio. Entretanto, o quadro hiperestático
da figura 3.16-b tem infinitos possíveis valores para as reações de apoio horizontais
H, isto é, existem infinitos diagramas de momentos fletores válidos satisfazendo o
equilíbrio.

                            P                                               P
                                                              H⋅h                    H⋅h
                                                        H⋅h                                H⋅h
                                                                    (P⋅b/4 – H⋅h)
                     P⋅b/4


                      M                                                  M
                                                       H                                    H


      P/2                             P/2               P/2                                P/2
                      (a)                                                (b)
 Figura 3.16 – Quadros isostático (a) e hiperestático (b), reações de apoio e diagramas de momentos
                                                fletores.

Pode-se resumir isso da seguinte maneira:
  •    Uma estrutura estaticamente indeterminada tem infinitos campos de forças
       (F, f ) que satisfazem as condições de equilíbrio. Uma estrutura estaticamen-
       te determinada só tem um possível campo de forças (F, f ).
Por outro lado, para caracterizar uma estrutura quanto às condições de compatibi-
lidade, as seguintes entidades são definidas:
D → campo de deslocamentos externos (elástica) de uma estrutura;
d → campo de deslocamentos relativos internos (du, dθ, dh) compatíveis com D.
Os deslocamentos relativos internos d caracterizam as deformações internas de
uma estrutura para um elemento infinitesimal de barra, tal como indica a seção 3.4.
Os deslocamentos relativos internos podem ser interpretados como deformações
internas generalizadas, definidas no nível de seção transversal.
                                Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 59



Os deslocamentos externos D e os deslocamentos relativos internos d formam um
campo denominado:
(D, d ) → configuração deformada com deslocamentos externos D e deslocamentos
        relativos internos d compatíveis.
Por definição, para uma dada estrutura, não existe nenhuma relação de causa-
efeito entre um campo de forças (F, f ) e uma configuração deformada (D, d ). Isto
é, forças e deslocamentos não estão associados. As únicas restrições são: (F, f ) tem
que satisfazer equilíbrio e (D, d ) tem que satisfazer compatibilidade.
Estruturas, em geral, têm infinitas configurações deformadas (D, d ) válidas, isto é,
que satisfazem as condições de compatibilidade. Quando isto ocorre, a configura-
ção deformada é dita cinematicamente indeterminada.
Por exemplo, a figura 3.17 mostra configurações deformadas de um quadro isostá-
tico e de um quadro hiperestático. Nos dois casos, qualquer configuração defor-
mada que satisfaça as condições de compatibilidade com respeito aos vínculos ex-
ternos e às condições de continuidade interna é válida. Não é difícil de identificar
que existem infinitas configurações deformadas válidas.



      h                                                       h




                          b                                                     b



                   Deslocamentos                                         Deslocamentos
                 relativos internos:                                   relativos internos:
                    dua, dθa, dha                                        dub, dθb, dhb
                         (a)                                                   (b)
          Figura 3.17 – Quadros isostático (a) e hiperestático (b) e configurações deformadas.

Não se deve confundir uma configuração deformada cinematicamente determina-
da com uma estrutura estaticamente determinada. As configurações deformadas
de estruturas isostáticas, como a da figura 3.17-a, são sempre cinematicamente in-
determinadas.
Existem casos particulares de estruturas que só têm uma configuração deformada
(D, d ) possível. Nesse caso, a configuração deformada é dita cinematicamente de-
terminada. Um exemplo desse tipo de configuração deformada é o Sistema Hiper-
60 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



geométrico (estrutura auxiliar utilizada na metodologia do Método dos Desloca-
mentos) mostrado na seção 2.2.1 do capítulo 2. Geralmente, uma configuração de-
formada cinematicamente determinada não corresponde a uma estrutura real, mas
a uma abstração sobre o comportamento de uma estrutura durante o processo de
análise, como no caso de um Sistema Hipergeométrico (isto vai ser visto em deta-
lhe no capítulo 6 sobre o Método dos Deslocamentos).
Com base nas definições anteriores, pode-se fazer a seguinte afirmação com respei-
to a uma estrutura hiperestática:
  •    Uma estrutura hiperestática tem infinitos campos de forças (F, f ) que satis-
       fazem o equilíbrio e infinitas configurações deformadas (D, d ) que satisfa-
       zem a compatibilidade. No entanto, só existe uma solução para o problema:
       é aquela que satisfaz simultaneamente equilíbrio e compatibilidade.
No caso de uma estrutura isostática, como só existe um possível campo de forças
(F, f ) que satisfaz o equilíbrio, este também está associado a uma solução que satis-
faz a compatibilidade. Pode-se fazer a seguinte afirmação sobre uma estrutura i-
sostática:
  •    Uma estrutura isostática só tem um campo de forças (F, f ) que satisfaz o e-
       quilíbrio; e a correspondente configuração deformada (D, d ) satisfaz auto-
       maticamente a compatibilidade.
Intuitivamente isto pode ser entendido se for considerado que uma estrutura isos-
tática tem o número exato de vínculos para ser estável. Como visto na seção 2.4,
essa característica faz com que a estrutura isostática se acomode a modificações de
posição de vínculos externos ou a mudanças de vínculos internos sem exercer ne-
nhuma resistência. Assim sendo, a estrutura isostática sempre satisfaz automati-
camente as condições de compatibilidade.
Os dois métodos básicos da análise estrutural, foco principal deste livro, diferem
quanto à estratégia adotada para chegar à solução da estrutura, que deve satisfazer
simultaneamente condições de equilíbrio e condições de compatibilidade:
  •    O Método das Forças, também chamado de Método da Compatibilidade,
       tem como estratégia procurar, dentre todos os campos de forças (F, f ) que
       satisfazem o equilíbrio, aquele que também faz com que a compatibilidade
       fique satisfeita.
  •    O Método dos Deslocamentos, também chamado de Método do Equilíbrio,
       tem como estratégia procurar, dentre todas as configurações deformadas (D,
       d ) que satisfazem a compatibilidade, aquela que também faz com que o e-
       quilíbrio fique satisfeito.
Pode-se observar que não faz sentido procurar a solução de uma estrutura isostáti-
ca pelo Método das Forças pois só existe um campo de forças (F, f ) válido.
                        Luiz Fernando Martha – Idealização do Comportamento de Barras – 61



Por outro lado, o Método dos Deslocamentos resolve uma estrutura isostática da
mesma maneira que resolve uma estrutura hiperestática, pois, em geral, todas as
estruturas são cinematicamente indeterminadas (infinitas configurações deforma-
das válidas).
4. SOLUÇÕES FUNDAMENTAIS


Como visto no capítulo 2 (seção 2.2), os métodos de análise de estruturas têm como
metodologia a superposição de casos básicos. No Método das Forças os casos bási-
cos são soluções estaticamente determinadas (isostáticas) e no Método dos Deslo-
camentos, são soluções cinematicamente determinadas (configurações deformadas
conhecidas). Essas soluções, chamadas de soluções fundamentais, formam a base da
resolução dos métodos de análise.
Este capítulo apresenta algumas soluções fundamentais da análise de estruturas.
O objetivo aqui é dar subsídios para os métodos de análise tratados neste livro.
Resumidamente, o que é necessário para a resolução de uma estrutura pelo Méto-
do das Forças é a determinação de deslocamentos e rotações em estruturas isostáti-
cas. E para o Método dos Deslocamentos, é necessária a determinação de forças e
momentos que impõem uma configuração deformada conhecida para uma estrutu-
ra.
A dedução dessas soluções fundamentais é feita com base no Princípio dos Traba-
lhos Virtuais, através de suas duas formulações – Princípio das Forças Virtuais e
Princípio dos Deslocamentos Virtuais. Esta apresentação está fortemente calcada
nos livros de White et al. (1976) e Tauchert (1974).


4.1. Traçado do diagrama de momentos fletores

Conforme já foi mencionado nos capítulos anteriores, para o entendimento dos
métodos de análise tratados neste livro, é necessário um conhecimento adequado
da resolução de estruturas estaticamente determinadas e do traçado de diagramas
de esforços internos (esforços axiais, esforços cortantes, momentos fletores e mo-
mentos torçores). Duas boas referências para esses assuntos são os livros de
Süssekind (1977-1) e Campanari (1985). Nesta seção apenas são salientados alguns
aspectos importantes no traçado do diagrama de momentos fletores.
Primeiro, o diagrama de momentos fletores não é indicado com sinal. A convenção
adotada é que o diagrama é traçado sempre do lado da fibra tracionada da barra.
Um outro ponto importante é que esse traçado é feito convenientemente por su-
perposição de efeitos em cada barra, sempre partindo dos valores dos momentos
fletores nas extremidades da barra. Considere, como exemplo, a viga biapoiada
com balanços mostrada na figura 4.1. Nessa figura estão mostrados as cargas, as
reações de apoio e os diagramas de esforços cortantes e de momentos fletores.
64 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha




                                                    Q     [kN]




                                                M     [kNm]



                            Figura 4.1 – Viga biapoiada com balanços.




                                                    MI   [kNm]




                                                MII [kNm]


                        M     [kNm]




  Figura 4.2 – Superposição de efeitos para compor o diagrama de momentos fletores da figura 4.1.

A figura 4.2 ilustra a superposição que é utilizada para compor o diagrama de
momentos fletores. Considere a barra central entre apoios. O diagrama final (M)
nessa barra é obtido pela superposição de um diagrama reto (MI), que é o traçado
unindo os valores dos momentos fletores nas extremidades da barra, com um dia-
grama parabólico (MII), que corresponde ao carregamento atuando no interior da
                                             Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 65



barra considerada como biapoiada. O diagrama MI é sempre uma linha reta pois
ele corresponde a uma situação em que a barra está descarregada. Isso porque
d2M/dx2 = 0 (pela equação (3.10) do capítulo 3, com carregamento distribuído
transversal nulo).
O procedimento de superposição de efeitos mostrado na figura 4.2 é conhecido
como pendurar o diagrama de viga biapoiada para o carregamento que atua no interior da
barra. Dessa forma, o traçado do diagrama de momentos fletores em cada barra é
feito em duas etapas. Primeiro se determina os momentos fletores nas extremida-
des da barra. Se a barra não tiver cargas transversais no seu interior, o diagrama
final é obtido simplesmente unindo os valores extremos por uma linha reta (é o
que acontece nos balanços da viga da figura 4.1). Em um segundo passo, se a barra
tiver carregamento no seu interior, o diagrama de viga biapoiada para o carrega-
mento é “pendurado” (superposto transversalmente) a partir da linha reta que une
os valores extremos.
Esse procedimento também é aplicado para pórticos, como o que está mostrado na
figura 4.3. Observa-se nessa figura que o traçado do diagrama de momentos fleto-
res na barra horizontal é feito da mesma maneira que é feito para a barra central da
viga da figura 4.2. Depois de calculadas as reações de apoio, determinam-se os
valores dos momentos fletores nos nós do pórtico. Nesse caso, os momentos fleto-
res tracionam as fibras de fora e, por isso, os diagramas nos nós são desenhados no
lado externo do quadro (esta é a convenção utilizada). Nota-se também que os va-
lores dos momentos fletores em cada nó são iguais para as barras adjacentes. Este
é sempre o caso quando se tem duas barras chegando em um nó e não existe uma
carga momento concentrado atuando no nó. Para as barras verticais, que não têm
carga no interior, o diagrama final é reto. Para a barra horizontal, o diagrama é
obtido “pendurando”, a partir da linha reta, a parábola do segundo grau que cor-
responde ao diagrama de viga biapoiada do carregamento uniformemente distri-
buído.

                     iguais
                                                                 iguais




                                         M     [kNm]




          Figura 4.3 – Traçado de diagrama de momentos fletores em um pórtico plano.
66 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



A figura 4.4 mostra diagramas de momentos fletores de viga biaopoiada para car-
gas usuais: carga uniformemente distribuída, carga concentrada no centro da viga
e carga concentrada em uma posição qualquer na viga.

               q
                                               P                           P


     ql                    ql        P                        P        Pb                   Pa
     2         ql2/8       2         2         Pl/4           2         l Pab/l              l
                                                                          a           b
                   l                     l/2            l/2                       l
                Figura 4.4 – Diagramas de momentos fletores para vigas biapoiadas.

Um outro aspecto interessante é a obtenção do diagrama de esforços cortantes a
partir do diagrama de momentos fletores. Esse procedimento é feito isolando-se
cada barra da estrutura, tal como mostrado na figura 4.5 para a barra horizontal do
pórtico da figura 4.3. A barra é considerada como uma viga biapoiada com cargas
momentos aplicadas nas extremidades para representar o efeito do restante da es-
trutura sobre ela. Os valores dos esforços cortantes nas extremidades das barras
são determinados calculando-se as reações de apoio da viga biapoiada por super-
posição de casos. O caso I corresponde às cargas momentos nas extremidades da
barra e caso II, ao carregamento atuando no interior da barra.




           M       [kNm]                       MI       [kNm]
                                                                               MII    [kNm]




               Q       [kN]                        QI    [kN]                         QII    [kN]




 Figura 4.5 – Traçado do diagrama de esforços cortantes a partir do diagrama de momentos fletores.

O cálculo das reações de apoio (esforços cortantes) nas extremidades, Vesq (na es-
querda) e Vdir (na direita), do exemplo da figura 4.5 é mostrado abaixo:
                                                Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 67



Vesq = +(72 − 36 ) ÷ 6 + (24 ⋅ 6 ) ÷ 2 = +6 + 72 = 78 kN;

Vdir = −(72 − 36 ) ÷ 6 + (24 ⋅ 6 ) ÷ 2 = −6 + 72 = 66 kN.

Esse procedimento mostra a importância da obtenção do diagrama de momentos
fletores, pois isso possibilita a obtenção do diagrama de esforços cortantes.
Deve-se também ressaltar que, embora os exemplos utilizados nesta seção tenham
sido isostáticos, os mesmos procedimentos se aplicam para estruturas hiperestáti-
cas. Dessa forma, uma vez que se tenha determinado os valores dos momentos
fletores nas extremidades de qualquer barra, e que se conheça o carregamento atu-
ando no seu interior, pode-se traçar os diagramas de momentos fletores e de esfor-
ços cortantes na barra.
O traçado de diagramas de momentos fletores é muito importante também dentro
da metodologia do Método das Forças. Conforme vai ser visto na seção 4.3.1, esses
diagramas são utilizados nos cálculos de deslocamentos e rotações em estruturas
isostáticas, que correspondem a soluções fundamentais utilizadas por esse método.


4.2. Energia de deformação e princípio da conservação de
     energia

O princípio geral da conservação de energia é muito importante em vários méto-
dos da análise de estruturas. Esse princípio, que é expresso como um balanço de
energia (ou trabalho), se aplica tanto para estruturas rígidas quanto deformáveis.
Quando uma estrutura rígida em equilíbrio é submetida a um campo de desloca-
mentos arbitrário, a soma algébrica do trabalho produzido por todas as forças apli-
cadas pelos respectivos deslocamentos deve resultar em um valor nulo. Em estru-
turas deformáveis, existe um termo adicional de energia devido ao trabalho pro-
duzido pelas tensões internas com as correspondentes deformações. A integral
dessa componente pontual (infinitesimal) de trabalho ao longo do volume da es-
trutura é denominada energia de deformação interna e deve ser levada em conta no
balanço de energia. Uma estrutura deformável deve ser vista como um sistema
elástico, tal como uma mola linear. A diferença é que uma estrutura é um sistema
elástico contínuo, onde cada ponto armazena uma parcela da energia total de de-
formação.
A figura 4.6 mostra um elemento infinitesimal de volume de uma estrutura subme-
tido a uma deformação normal na direção x. A energia de deformação por unida-
de de volume, U0, armazenada nesse elemento é a área abaixo da curva tensão-
deformação, tal como indicado na figura. No caso do material com comportamen-
to linear, a relação tensão-deformação é dada pela equação (2.3) do capítulo 2 e a
energia de deformação por unidade de volume tem a seguinte expressão:
68 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



                                                           1
                                   U 0 = ∫ σ x ⋅ dε x =      σ x ⋅ε x .                             (4.1)
                                                           2
                                       dz                                 σx
                      y                                                                        E
                                       dy                                                  1
                             σx                                    σx
                                            dx
                                                                                   U0
              z                         x          ε x ⋅ dx                                    εx
           Figura 4.6 – Elemento infinitesimal de volume submetido a uma deformação normal.

A energia de deformação por unidade de volume pode ser generalizada para as
outras componentes de deformação. No caso de uma barra de um pórtico plano, a
energia de deformação por unidade de volume é composta por (veja definição das
deformações na seção 3.1 do capítulo 3 e das tensões na seção 3.1):
                                   f             1 a a 1 f f 1 c c
                  U 0 = U 0a + U 0 + U 0c =        σ x ⋅ε x + σ x ⋅ε x + τ y ⋅γ .                   (4.2)
                                                 2           2          2
Onde:
     1 a a
U 0a =  σ x ⋅ ε x → energia de deformação por unidade de volume para o efeito axial;
     2
  f   1
U 0 = σ xf ⋅ ε xf → energia de deformação por unidade de volume para o efeito de
     2
                     flexão;
  c  1 c c
U 0 = τ y ⋅ γ → energia de deformação por unidade de volume para o efeito
     2
                   cortante.
No caso de grelhas e quadros espaciais, o efeito de torção também deve ser consi-
derado. Para uma seção com simetria radial, tem-se:
      1
U 0t = τ t ⋅ γ t → energia de deformação por unidade de volume para o efeito de
      2
                   torção;
Para seções sem simetria radial, a energia de deformação é computada de uma
forma integral ao longo de uma seção transversal, como será mostrado adiante.
A energia de deformação interna total é obtida pela integração da energia U0 ao
longo de todo o volume da estrutura. Para pórticos planos, tem-se:


             ∫                 ∫                       ∫                       ∫
                            1                     1                     1
         U = U 0 ⋅ dV =        σ xa ⋅ ε xa ⋅ dV +    σ xf ⋅ ε xf ⋅ dV +    σ yc ⋅ γ c ⋅ dV .        (4.3)
              ⋅V            2 ⋅V                  2 ⋅V                  2 ⋅V
                                                                  Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 69



No modelo matemático de estruturas reticuladas as barras são representadas pelos
eixos que passam pelos centros de gravidade das seções transversais. Nesse mode-
lo, a energia de deformação também tem uma representação integral no nível de
seção transversal, resultando em uma energia de deformação por unidade de com-
primento de barra. A obtenção das expressões dessa energia é feita separando a
integral de volume da equação (4.3) em uma integral de área (ao longo da seção
transversal) e uma integral de linha (ao longo do comprimento das barras):

                                                             
        ∫ ∫ U dA + ∫ U dA + ∫ U dA ⋅ dx = ∫ dU + ∫ dU + ∫ dU .
                     a            f                      c                        a               f               c
U=                   0            0                      0                                                            (4.4)
                 A           A                   A
     estrutura                                                        estrutura       estrutura       estrutura

Onde:
U → energia de deformação elástica total armazenada na estrutura;

dU a → energia de deformação para o efeito axial armazenada em um elemento
      infinitesimal de barra;

dU f → energia de deformação para o efeito de flexão armazenada em um
     elemento infinitesimal de barra;

dU c → energia de deformação para o efeito cortante armazenada em um elemento
      infinitesimal de barra.

A expressão para dU a é obtida com base nas equações (3.2) e (3.11) do capítulo 3:


                                            ∫ σ ⋅ dx ⋅ dA ⋅ dx = 2 N ⋅ du ,
                                        1                    du            1
                            dU a =                   a
                                                     x                                                                (4.5)
                                        2    A

sendo N o esforço normal na seção transversal e du o deslocamento axial relativo
interno dado pela equação (3.15) (vide figura 3.10).

A expressão para dU f é obtida com base nas equações (3.3) e (3.12):

                                                      dθ
                                      ∫ σ ⋅  − dx ⋅ y  ⋅ dA ⋅ dx = 2 M ⋅ dθ ,
                                  1                                              1
                         dU f =             x
                                             f
                                                                                                                      (4.6)
                                  2    A

sendo M o momento fletor na seção transversal e dθ a rotação relativa interna por
flexão dada pela equação (3.16) (vide figura 3.11).

A expressão para dU c é obtida com base nas equações (3.5) e (3.13) :


                                            ∫ τ ⋅ dx ⋅ dA ⋅ dx = 2 Q ⋅ dh ,
                                        1                    dh            1
                             dU c =                  c
                                                     y                                                                (4.7)
                                        2        A

sendo Q o esforço cortante na seção transversal e dh o deslocamento transversal
relativo interno dado pela equação (3.17) (vide figura 3.12).
70 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



No caso de grelhas e pórticos espaciais, o efeito de torção deve ser considerado:

dU t → energia de deformação para o efeito de torção armazenada em um
      elemento infinitesimal de barra.
A expressão para dU t , para seções transversais com simetria radial, é obtida com
base nas equações (3.6) e (3.18). Para uma seção genérica sem simetria radial, dU t
é obtida de forma integral na seção transversal (vide seção 3.4.4), resultando em:
                                            1
                                   dU t =     T ⋅ dϕ ,                         (4.8)
                                            2
sendo T o momento torçor na seção transversal e dϕ a rotação relativa interna por
torção dada pela equação (3.19) (vide figura 3.13).
A energia de deformação interna U é utilizada no princípio geral da conservação
de energia. A aplicação desse princípio no contexto da análise estrutural tratada
neste livro requer a definição das seguintes premissas:
  •     O carregamento é aplicado lentamente, de tal forma que não provoca vibra-
        ções na estrutura (não existe energia cinética).
  •     O único tipo de energia armazenada pela estrutura é a energia de deforma-
        ção elástica, não existindo perda de energia na forma de calor, ruído, etc.
  •     A estrutura tem um comportamento linear-elástico, isto é, o material da es-
        trutura trabalha em um regime elástico e linear (não existe plastificação em
        nenhum ponto) e os deslocamentos da estrutura são pequenos o suficiente
        para se escrever as equações de equilíbrio na configuração indeformada da
        estrutura.
Considerando essas hipóteses, o princípio da conservação de energia se reduz a:
                                       WE = U ,                                (4.9)
onde:
WE → trabalho realizado pelas forças externas quando a estrutura se deforma.

Isto é, o trabalho mecânico realizado pelas cargas aplicadas em uma estrutura é
igual à energia de deformação interna armazenada na estrutura. Se as cargas fo-
rem removidas lentamente, o trabalho mecânico vai ser recomposto, da mesma
forma que ocorre na compressão e descompressão de uma mola.
A aplicação direta desse princípio é ilustrada abaixo na determinação do desloca-
mento no ponto central da viga mostrada na figura 4.7, submetida a uma força ver-
tical P1 aplicada no meio do vão. Deseja-se calcular o deslocamento vertical D1 no
ponto de aplicação da carga. É desprezada a energia de deformação por cisalha-
                                                                    Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 71



mento em presença da energia de deformação por flexão. O diagrama de momen-
tos fletores da viga para esse carregamento também está mostrado na figura.
O trabalho realizado pela força externa é a área abaixo da curva que relaciona a
carga com o deslocamento do seu ponto de aplicação, tal como indicado na figura
4.7. As reações de apoio da viga, que também são forças externas, não produzem
trabalho pois os deslocamentos correspondentes são nulos (restrições de apoio).

                       P1                                                                  P

                                                                      P1l/4           x    P1
     P                  D1                   P
     2                                       2              M(x)                                     WE
            l/2                     l/2
                                                              l/2            l/2                          D1   D
                                           Figura 4.7 – Viga biapoiada com uma carga central.

Portanto, considerando um comportamento linear para a estrutura, o trabalho total
das forças externas para esse exemplo é:
         1
WE =       P1 ⋅ D1 .
         2
Como não existem esforços axiais nessa estrutura e a energia de deformação por
cisalhamento é desprezada, a energia de deformação elástica é função apenas do
efeito de flexão. Considerando as equações (4.4), (4.6) e (3.16), tem-se:
                                     ⋅⋅l              ⋅⋅l                 ⋅⋅l
                                                                  M2
         ∫                         ∫                ∫                    ∫
                                  1            1       M     1
U=           dU f =                   M ⋅ dθ =      M ⋅ dx =         dx .
                                  2 ⋅0         2 ⋅0    EI    2 ⋅0 EI
     estrutura

Igualando o trabalho externo com a energia de deformação interna, chega-se a:
                            ⋅⋅l
                 M2
                       ∫
1           1
  P1 ⋅ D1 =         dx .
2           2 ⋅0 EI

Finalmente, o deslocamento vertical do ponto central é dado por:
                 ⋅⋅l
                M2          P ⋅ l3
             ∫
       1
D1 =               dx ⇒ D1 = 1     .
       P1    ⋅0 EI           48EI

Observa-se que a utilização do princípio da conservação de energia possibilitou o
cálculo do deslocamento vertical do ponto central dessa viga. Entretanto, este
princípio não possibilita o cálculo de deslocamento de uma forma genérica. Con-
sidere, por exemplo, que se deseja aplicar uma outra carga na estrutura, ou deter-
minar o deslocamento em um outro ponto. Nesses casos, o princípio da conserva-
ção de energia não fornece meios para o cálculo desejado. Isso porque uma única
72 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



equação WE = U não é suficiente para a determinação de mais de um deslocamento
desconhecido. A solução para isso é a generalização desse princípio para o Princí-
pio dos Trabalhos Virtuais, conforme vai ser mostrado na seção a seguir.


4.3. Princípio dos trabalhos virtuais

O princípio da conservação de energia é bastante intuitivo mas tem uma aplicação
muito limitada para o cálculo de deslocamentos em estruturas. Basicamente, como
visto na seção anterior, este princípio só permite calcular deslocamentos para o
caso de solicitação de uma força concentrada, e o deslocamento calculado tem que
ser no ponto de aplicação e na direção da força. Analogamente, também é possível
calcular a rotação na direção de um momento concentrado aplicado.
Esse princípio pode ter seu enfoque modificado de forma a eliminar as limitações
notadas acima. Considere um sistema de forças (FA, fA) em equilíbrio e uma confi-
guração deformada (DB, dB) compatível tal como definidos na seção 3.7 do capítulo
3. Isto é, FA é um sistema de forças externas (solicitações e reações de apoio) atu-
ando sobre uma estrutura, fA são esforços internos (NA, MA, QA) em equilíbrio com
FA, DB é um campo de deslocamentos externos (elástica) de uma estrutura e dB é
um campo de deslocamentos relativos internos (duB, dθB, dhB) compatíveis com DB.
A generalização que é feita em relação ao princípio de conservação de energia é
que, agora, não existe qualquer ligação entre o sistema de forças e a configuração
deformada, a não ser que atuam em uma mesma estrutura. Isto é, não existe rela-
ção causa-efeito entre (FA, fA) e (DB, dB). O balanço entre o trabalho externo e a e-
nergia de deformação interna combinando esses dois sistemas independentes re-
sulta no Princípio dos Trabalhos Virtuais (PTV):
                                          em equilíbrio

                         WE = U → ∑ FA ⋅ DB = ∫ f A ⋅ d B                     (4.10)

                                               compatíveis

Onde:
WE = ∑ FA ⋅ DB → trabalho virtual das forças externas FA com os correspondentes
            deslocamentos (externos) DB;
U = ∫ f A ⋅ dB → energia de deformação interna virtual armazenada em uma estrutu-
               ra, combinando os esforços internos fA com os correspondentes
               deslocamentos relativos internos dB.
No caso de pórticos planos, a energia de deformação interna virtual pode ser des-
membrada em parcelas que consideram os efeitos axial, de flexão e cortante:
                                            Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 73




                  U = ∫ N A ⋅ duB + ∫ M A ⋅ dθ B + ∫ Q A ⋅ dhB .                     (4.11)

Deve-se salientar que nas equações (4.10) e (4.11) o termo “½” não aparece tanto na
expressão do trabalho externo virtual quanto na expressão da energia de deforma-
ção interna virtual. Esse termo aparecia nas expressões do princípio da conserva-
ção de energia mostrado na seção 4.2, porque forças e deslocamentos estavam as-
sociados (causa e efeito). No trabalho externo virtual, as forças não são a causa ou
efeito dos deslocamentos, assim como na energia interna virtual os esforços inter-
nos não são a causa ou efeito dos deslocamentos relativos internos. Devido justa-
mente a essa independência entre forças e deslocamentos, o termo virtual se aplica.
Em outras palavras, o trabalho W E e a energia de deformação U são ditos virtuais
porque eles são mera abstração de cálculo.
O PTV só é válido se o sistema de forças (FA, fA) realmente satisfizer as condições
de equilíbrio e se a configuração deformada (DB, dB) realmente satisfizer as condi-
ções de compatibilidade.
Portanto, esse princípio pode ser utilizado para impor condições de compatibilida-
de a uma configuração deformada (D, d ) qualquer. Basta que se escolha arbitrari-
amente um sistema de forças ( F , f ), denominado virtual, do qual se saiba que
satisfaz as condições de equilíbrio. Esta versão do PTV é chamada de Princípio das
Forcas Virtuais e vai ser apresentada na seção 4.3.1.
De maneira análoga, o PTV pode ser utilizado para impor condições de equilíbrio a
um sistema de forças (F, f ) qualquer. Basta que se escolha arbitrariamente uma
configuração deformada ( D , d ), denominada virtual, da qual se saiba que satisfaz
as condições de compatibilidade. Esta versão do PTV é chamada de Princípio dos
Deslocamentos Virtuais e vai ser apresentada na seção 4.3.2.


4.3.1. Princípio das forças virtuais

Em muitas situações na análise de estruturas é necessário impor condições de
compatibilidade a uma configuração deformada. Por exemplo, quando se calcula
uma componente de deslocamento em um ponto de uma estrutura o que se deseja
é o valor do deslocamento que é compatível com a configuração deformada da es-
trutura, que é provocada por alguma solicitação. No contexto deste livro, o cálculo
de deslocamentos em estruturas isostáticas é a principal solução fundamental que é
utilizada dentro da metodologia do Método das Forças, tal como introduzido na
seção 2.2.1 do capítulo 2.

O Princípio das Forças Virtuais (PFV) é uma das principais ferramentas para a de-
terminação de deslocamentos em estruturas. Esse princípio diz que:
74 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



  •    Dada uma configuração deformada real (D, d ) e um sistema de forças ( F , f )
       arbitrário (virtual) em equilíbrio, a igualdade W E = U estabelece uma condi-
       ção de compatibilidade para a configuração deformada real.
Sendo que:
WE = ∑ F ⋅ D → trabalho das forças externas virtuais F com os correspondentes
            deslocamentos externos reais D;
U = ∫ f ⋅ d → energia de deformação interna virtual armazenada em uma estrutu-
              ra, combinando os esforços internos virtuais f com os corresponden-
              tes deslocamentos relativos internos reais d.
O PFV utiliza um sistema auxiliar, chamado sistema virtual, que é completamente
independente do sistema real, sendo este a estrutura da qual se quer calcular um
deslocamento ou rotação (ou estabelecer uma condição de compatibilidade). O
sistema virtual trabalha com a mesma estrutura, mas com cargas diferentes. As
cargas do sistema virtual são compostas de uma força (ou momento) escolhida ar-
bitrariamente na direção do deslocamento (ou rotação) que se deseja calcular e de
suas correspondentes reações de apoio. As cargas do sistema virtual não existem
na realidade (por isso, são ditas virtuais) e são meras abstrações para cálculo.
Considere a viga biapoiada mostrada na figura 4.8 com uma carga concentrada P1
no centro (sistema real). Deseja-se determinar o valor do deslocamento D2 em um
ponto qualquer definido por uma distância a ao apoio da esquerda. O sistema vir-
tual é definido arbitrariamente com um força P2 aplicada nesse ponto e com a
mesma direção do deslocamento. Nessa figura estão indicados os diagramas de
momentos fletores M e M dos sistemas real e virtual.

                    Sistema Real                          Sistema Virtual

                          P1                                    P2 =


               P     D2 D1             P               P2 b                   P2 b
               2                       2                l                      l
                   a             b                        a               b
                    l/2          l/2                               l
                               P1l/4       x                    P2 ab l              x

               M( x )                                  M( x )
      Figura 4.8 – Cálculo de deslocamento genérico em viga biapoiada com uma carga central.

O PFV aplicado à viga da figura 4.8 resulta em (desprezando deformações
provenientes do efeito cortante):
                                                     Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 75


                            ⋅⋅l
W E = U → P2 ⋅ D2 =
                           ∫ M ⋅ dθ ,
                            ⋅0

onde dθ é a rotação relativa interna do sistema real. Pela equação (3.16) do capítulo
3, tem-se:
                ⋅⋅l

            ∫
       1     M ( x )M ( x )
D2 =     ⋅                  dx .
       P2 ⋅0      EI

Portanto, o PFV permite o cálculo de deslocamentos e rotações de forma generali-
zada. As cargas da estrutura real podem ser quaisquer e pode-se calcular deslo-
camentos e rotações em qualquer ponto e em qualquer direção.
Nesse exemplo, a magnitude da força virtual P2 é irrelevante, haja vista que o va-
lor dessa força vai se cancelar na expressão acima pois o diagrama de momentos
fletores virtuais M é uma função linear de P2 . Entretanto, usualmente adota-se
um valor unitário para a carga virtual.
Observa-se que a aplicação do PFV para o cálculo de deslocamentos em estruturas
que trabalham à flexão resulta no cálculo de uma integral que combina diagramas
de momentos fletores nos sistemas real e virtual. A tabela 4.1 mostra expressões
para avaliar essa integral para diagramas usuais em uma barra.


       Tabela 4.1 – Combinação de diagramas de momentos fletores em barra.

                                                                                        l
                                                                                            MC
             ⋅⋅l                                                                MB


            ∫ MMdx
            ⋅0                                            MA
                                                                    l

                                                                          MB
                                                                                 l               l
                                                                                                     MC


                                                 l
                                                                           1                1
                                        MA                     M A M Al      M B M Al         MC M A l
                                                                           2                2

                                                 l
                                                           1               1                1
                                        MB                   M A M Bl        M B M Bl         MC M Bl
        l
                             l                             2               3                6
                MC                MC
                      MB
MB
                                             l
                                                     MC    1               1                1
            MD                                               M A MC l        M B MC l         MC MC l
                                                           2               6                3

                                             l
                                                           2               1                1
                                                     MD      M A MDl         M B MDl          MC M D l
                                                           3               3                3
76 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



A expressão geral do PFV para o cálculo de um deslocamento genérico de um pon-
to de um pórtico plano é obtida das equações (4.10) e (4.11):

                                                                          

                                    ∫              ∫              ∫
                              1
             WE = U ⇒ ∆ =              N ⋅ du +       M ⋅ dθ +       Q ⋅ dh .   (4.12)
                              P                                           
                               estrutura      estrutura      estrutura   

Onde:
∆ → deslocamento genérico a ser calculado no sistema real;
du → deslocamento axial relativo interno no sistema real;
dθ → rotação relativa interna por flexão no sistema real;
dh → deslocamento transversal relativo interno no sistema real;
P → carga virtual genérica associada ao deslocamento a ser calculado;
N → esforço normal no sistema virtual provocado por P ;
M → momento fletor no sistema virtual provocado por P ;
Q → esforço cortante no sistema virtual provocado por P .
No caso de uma grelha (estrutura plana com cargas fora do plano), o efeito de tor-
ção também deve ser considerado, resultando na seguinte expressão para o cálculo
de um deslocamento genérico pelo PFV:

                                                                      

                                    ∫               ∫             ∫
                          1
             WE = U ⇒ ∆ =          M ⋅ dθ +       T ⋅ dϕ +       Q ⋅ dh .       (4.13)
                          P                                           
                           estrutura      estrutura      estrutura   

Onde:
dϕ → rotação relativa interna por torção no sistema real;
T → momento torçor no sistema virtual provocado por P .
A tabela 4.2 mostra alguns tipos de cargas virtuais utilizadas dentro do contexto do
PFV para calcular deslocamentos e rotações em pontos de um pórtico plano. As
cargas virtuais mostradas nessa tabela são utilizadas, dentro da metodologia de
cálculo do Método das Forças, para determinar deslocamentos ou rotações nas di-
reções de vínculos eliminados de estruturas hiperestáticas. Como visto na seção
2.2.1 do capítulo 2, o Método das Forças utiliza uma estrutura auxiliar isostática,
chamada de Sistema Principal, que é obtida da estrutura original (hiperestática)
pela eliminação de vínculos. Esses vínculos podem ser impedimentos de apoio ou
vínculos de continuidade interna; e os deslocamentos e rotações são sempre calcu-
lados nas direções dos vínculos eliminados. O próximo capítulo aborda essa me-
todologia em detalhes.
                                            Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 77




Tabela 4.2 – Cargas virtuais utilizadas para calcular deslocamentos e rotações em
                vínculos eliminados de estruturas hiperestáticas.

    Vínculo eliminado          Deslocamento ou rotação                Carga virtual
                                     associado(a)

         Impedimento                Deslocamento
         horizontal de              horizontal do
             apoio                 ponto do vínculo                                 P=1
                                      eliminado



          Impedimento               Deslocamento
           vertical de             vertical do ponto
             apoio                    do vínculo
                                      eliminado
                                                                             P=1


         Impedimento                 Rotação da seção
         de rotação de                 do vínculo
             apoio                      eliminado                      M=1




          Continuidade               Rotação relativa                  M=1 M=1
          de rotação da             entre seções adja-
             elástica                centes à rótula
                                       introduzida


                                    Deslocamento hori-
                                     zontal relativo na
                                       seção de corte
                                                                        P=1 P=1




         Continuidade de           Deslocamento vertical
     deslocamentos e rotação        relativo na seção de
            da elástica                     corte
                                                                              P=1

                                                                       P=1



                                      Rotação relativa
                                      na seção de corte                M=1 M=1
78 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Os deslocamentos relativos internos no sistema real dependem da solicitação ex-
terna que atua sobre a estrutura. Os deslocamentos relativos internos foram defi-
nidos na seção 3.4 do capítulo 3 para o caso de solicitações de carregamentos ex-
ternos. Entretanto, existem outros tipos de solicitações que também provocam de-
formações em estruturas.
As seções a seguir mostram aplicações do PFV para o cálculo de deslocamentos (e
rotações) em estruturas isostáticas devidos a diferentes tipos de solicitações: carre-
gamento externo, variação de temperatura e recalque de apoio. Na seqüência tam-
bém é mostrada uma aplicação do PFV para verificação de atendimento a condi-
ções de compatibilidade de estruturas hiperestáticas.


4.3.1.1.       Deslocamentos provocados por carregamento externo

As solicitações externas mais comuns em uma estrutura são carregamentos aplica-
dos, tais como peso próprio, cargas de ocupação, cargas móveis, cargas de vento,
etc. A expressão geral do PFV para o cálculo de um deslocamento genérico devido
a solicitações desse tipo em um quadro plano é obtida substituindo as equações
(3.15), (3.16) e (3.17) dos deslocamentos relativos internos reais na equação (4.12):

                                                                     

                         ∫              ∫                 ∫
                   1       N ⋅N             M⋅M                Q ⋅Q 
              ∆=                 dx +             dx +       χ      dx .       (4.14)
                   P         EA               EI                GA 
                    estrutura       estrutura        estrutura      

Onde:
N → esforço normal no sistema real provocado pelo carregamento externo;
M → momento fletor no sistema real provocado pelo carregamento externo;
Q → esforço cortante no sistema real provocado pelo carregamento externo.
No caso de uma grelha, utilizando a equação (3.19), a expressão do PFV seria:

                                                                     

                         ∫                ∫              ∫
                  1        M⋅M             T ⋅T                Q ⋅Q 
               ∆=                dx +             dx +       χ      dx .       (4.15)
                  P          EI             GJ t                GA 
                   estrutura        estrutura        estrutura      

Onde:
T → momento torçor no sistema real provocado pelo carregamento externo.
A última integral que considera o efeito de cisalhamento (cortante) nas equações
(4.14) e (4.15) tem valor pequeno em comparação com os outros termos no caso de
barras longas (altura da seção transversal menor que aproximadamente ¼ do vão
da barra). Nesse caso a integral é desprezada.
                                                       Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 79



A estrutura da figura 4.3 vai ser utilizada para exemplificar o cálculo de desloca-
mento em um pórtico plano. Considere que se deseja calcular o deslocamento ho-
rizontal do apoio da direita. A figura 4.9 mostra os sistemas real e virtual utiliza-
dos, com a configuração deformada real (onde o deslocamento desejado ∆ está
indicado) e o diagrama de momentos fletores virtual M . O diagrama de momen-
tos fletores real M está indicado na figura 4.3. O material adotado é um aço com
módulo de elasticidade E = 2,05⋅108 kN/m2. Para as colunas é adotada a seção
transversal CS 200x52.3, com área Ac = 6,7⋅10-3 m2 e momento de inércia Ic = 4,8⋅10-5
m4. A seção transversal da viga é a VS 300x43.0 , com área Av = 5,5⋅10-3 m2 e mo-
mento de inércia Iv = 8,8⋅10-5 m4.

                       Sistema Real                                   Sistema Virtual


                                                       ∆

                                                                                               P=
                                                                               M




         Figura 4.9 – Cálculo de deslocamento devido a um carregamento externo pelo PFV.

A energia de deformação interna virtual para o cálculo do deslocamento da estru-
tura da figura 4.9 é composta de duas parcelas, uma provocada pelos efeitos axiais
e outra pelos efeitos de flexão. O cálculo da parcela associada aos efeitos axiais é
mostrado abaixo, sendo que a integral ao longo da estrutura é decomposta em um
somatório de integrais ao longo das três barras:

                                                     
                                     ∑∫                      ∑
                                                                N ⋅N 
                  ∫
                      N ⋅N                   N ⋅ N dx =
                           dx =                                     ⋅ l       .               (4.16)
                       EA                         EA            EA 
                                     barras           barras 
               estrutura                    barra                        barra


Nessa expressão, os esforços normais reais N e virtuais N são obtidos diretamen-
te das reações de apoio indicados na figura 4.9 e l é o comprimento de uma barra.
Dessa forma, tem-se:

                        ( +1) ⋅ ( −18)        (+1 / 3) ⋅ (−78)   (−1 / 3) ⋅ (−66) 
      ∫ EA dx =  EA
         N ⋅N
                                          ⋅ 6 +                ⋅ 4 +              ⋅ 2 .    (4.17)
                                 v                  EAc                EAc           
   estrutura
80 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



O cálculo da parcela de energia de deformação virtual por flexão também é de-
composto em um somatório de integrais computadas em cada barra:

                                                           

                            ∫
                                M⋅M
                                 EI
                         estrutura
                                    dx =
                                           ∑∫      M ⋅ M dx .
                                                  
                                           barras 
                                                  barra
                                                         EI 
                                                            
                                                                                            (4.18)


A integral ao longo de cada barra na equação (4.18) é calculada com base na tabela
4.1. O cálculo para a viga é explicado na figura 4.10. O diagrama de momentos
fletores real é desmembrado em dois triângulos e uma parábola com máximo no
centro; e o diagrama de momentos fletores virtuais é desmembrado em dois triân-
gulos. Com base na tabela 4.1, essas parcelas são combinadas em separado para
avaliar a integral. Esse exemplo ilustra a utilização da tabela de combinação de
diagrama de momentos. Observa-se que os sinais da integral são positivos quando
as parcelas dos diagramas tracionam fibras do mesmo lado da barra, e são negati-
vos quando tracionam fibras opostas.

                   M                         M


                                                               ⋅⋅6

                                                           ∫ MMdx = − 3 ⋅ 4 ⋅ 72 ⋅ 6
                                                                             1
                                                          ⇒
                                                               ⋅0
                                                               ⋅⋅6

                                                           ∫
                                                                      1
                                                          ⇒ M Mdx = − ⋅ 4 ⋅ 36 ⋅ 6
                                                               ⋅0     6
                                                               ⋅⋅6

                                                           ∫
                                                                      1
                                                          ⇒ M Mdx = + ⋅ 4 ⋅ 108 ⋅ 6
                                                               ⋅0     3

                                                               ⋅⋅6

                                                           ∫ MMdx = − 6 ⋅ 2 ⋅ 72 ⋅ 6
                                                                             1
                                                          ⇒
                                                               ⋅0
                                                               ⋅⋅6

                                                           ∫
                                                                      1
                                                          ⇒ M Mdx = − ⋅ 2 ⋅ 36 ⋅ 6
                                                               ⋅0     3
                                                               ⋅⋅6

                                                           ∫
                                                                      1
                                                          ⇒ M Mdx = + ⋅ 2 ⋅ 108 ⋅ 6
                                                               ⋅0     3

Figura 4.10 – Combinação de diagramas de momentos fletores real e virtual para a viga da estrutura da
                                          figura 4.9.

As parcelas de contribuição para a energia de deformação virtual por flexão indi-
cadas na figura 4.10 são somadas às parcelas de contribuição das colunas, resul-
tando em:
                                                       Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 81




            ∫ EI dx = − 3EI ⋅ 4 ⋅ 72 ⋅ 6 − 6EI ⋅ 4 ⋅ 36 ⋅ 6 + 3EI ⋅ 4 ⋅ 108 ⋅ 6
                M⋅M                1                   1                    1
                                       v                   v                    v
         estrutura                                                                                        (4.19)
   1                    1                    1                     1                   1
−       ⋅ 2 ⋅ 72 ⋅ 6 −       ⋅ 2 ⋅ 36 ⋅ 6 +       ⋅ 2 ⋅ 108 ⋅ 6 −      ⋅ 4 ⋅ 72 ⋅ 4 −      ⋅ 2 ⋅ 36 ⋅ 2
  6EI v                3EI v                3EI v                 3EIc                3EIc

Com base nas equações (4.14), (4.17) e (4.19), e nos valores dos parâmetros E, Av, Iv,
Ac e Ic, o deslocamento desejado da estrutura da figura 4.9 pode ser calculado:

                                     

            ∫                  ∫
     1       N ⋅N             M⋅M 
∆=                 dx +             dx = −1,40 ⋅ 10 − 4 − 2 ,79 ⋅ 10 − 2 = −2 ,81 ⋅ 10 −2 m.
     P         EA               EI   
      estrutura       estrutura     

O sinal negativo do deslocamento calculado significa que o seu sentido, da direita
para a esquerda, é contrário ao sentido da carga virtual P aplicada.
Observa-se que a contribuição da parcela de energia de deformação devida ao efei-
to axial (–1,40⋅10-4 m) é muito menor em módulo do que a contribuição da parcela
devida ao efeito de flexão (–2,79⋅10-2 m). Isto é usual para pórticos que trabalham à
flexão e, em geral, no cálculo manual a contribuição da energia de deformação axi-
al é desprezada. Deve-se ressaltar que as cargas, dimensões e parâmetros de mate-
rial e seções transversais adotados para esse exemplo são realistas.


4.3.1.2.         Deslocamentos provocados por variação de temperatura

Como visto na seção 2.4 do capítulo 2, variações de temperatura não provocam
esforços em uma estrutura isostática. Isto porque a estrutura isostática tem o nú-
mero exato de vínculos para ser estável e, portanto, sempre se ajusta a pequenas
modificações no comprimento (dilatação ou encurtamento) de suas barras provo-
cados por variações de temperatura. Em outras palavras, pode se imaginar que
uma estrutura isostática não oferece resistência para acomodar uma barra que so-
freu uma pequena modificação em seu comprimento devido a uma variação de
temperatura, já que a estrutura isostática sem aquela barra se configura em um me-
canismo. Isto significa que a variação de temperatura provoca deslocamentos sem
que apareçam esforços em uma estrutura isostática.
Entretanto, variações de temperatura em estruturas hiperestáticas provocam de-
formações e esforços internos na estrutura. Muitas vezes essas solicitações são de
grande importância em estruturas hiperestáticas.
Os efeitos de variação de temperatura em estruturas hiperestáticas serão conside-
rados no próximo capítulo. Nesta seção, vai ser mostrado como se aplica o Princí-
pio das Forças Virtuais para o cálculo de deslocamentos provocados por variação
de temperatura em uma estrutura isostática.
82 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Para se aplicar o PFV é necessário determinar os deslocamentos relativos internos
devidos à variação de temperatura (real):
duT → deslocamento axial relativo interno devido à variação de temperatura;
dθ T → rotação relativa interna por flexão devido à variação de temperatura;
dhT → deslocamento transversal relativo interno devido à variação de tempera-
     tura.
Considere inicialmente um exemplo simples de uma viga biapoiada que sofre um
aquecimento uniforme de temperatura T [°C], tal como indicado na figura 4.11. O
material tem um coeficiente de dilatação térmica α [/°C].

                    y                                     ⋅⋅l


                            T [°C]
                                                   ∆=
                                                         ∫ du = α ⋅ T ⋅ l
                                                          ⋅0
                                                                T



                                                     x
                              l

                                  u




                               dx u + duT                           dx   duT = α ⋅ T ⋅ dx
                   Figura 4.11 – Viga biapoiada com variação uniforme de temperatura.

Nesse caso, a variação de comprimento de um elemento infinitesimal de barra (de
comprimento inicial dx) é:

duT = α ⋅ T ⋅ dx .
Agora considere o caso de uma viga que sofre um aquecimento +T [°C] nas fibras
inferiores e um resfriamento –T [°C] nas fibras superiores, tal como indicado na
figura 4.12. A viga tem uma seção transversal tal que o centro de gravidade (por
onde passa o eixo longitudinal x) se situa no meio da altura h da seção. Para pe-
quenas deformações, um ângulo em radianos pode ser aproximado à sua tangente.
Portanto, com base na figura 4.12, a rotação relativa interna por flexão devido a
essa variação transversal de temperatura é:
         α ⋅ 2T
dθ T =            dx .
           h
                                                Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 83



     y                                                                   2(α ⋅ T ⋅ dx )
           –T [°C]                                              dθ T =
                                                          –T                   h
           +T [°C]                    x
              l                                                          α ⋅ T ⋅ dx
                                                h/2                  (encurtamento da fibra superior)


                                                                                x
              dx
                                                h/2

                   dθ T
                                                          +T
                                                                              α ⋅ T ⋅ dx
                                                               dx        (alongamento da fibra inferior)
            Figura 4.12 – Viga biapoiada com variação transversal de temperatura.


No caso geral, indicado na figura 4.13, as fibras superiores e inferiores da barra
sofrem variações diferentes de temperatura e o centro de gravidade se situa em
uma posição qualquer ao longo da altura da seção transversal, definida pela sua
distância y em relação à base da seção. Para a definição dos deslocamentos relati-
vos internos devidos a uma variação genérica de temperatura, as seguintes hipóte-
ses serão adotadas:
 •    Não existe deslocamento transversal relativo devido à variação de tempera-
      tura ( dhT = 0 ).
 •    A temperatura varia linearmente ao longo da altura da seção transversal (da
      fibra inferior para a superior). A variação de temperatura da fibra inferior é
      Ti e a da fibra superior é Ts. A conseqüência desta hipótese é que a seção
      transversal da barra vai permanecer plana com a variação de temperatura
      (considerando um material homogêneo).
 •    O deslocamento axial relativo interno devido à variação de temperatura
      ( duT ) corresponde ao alongamento ou encurtamento da fibra que passa pelo
      centro de gravidade da seção transversal. A variação de temperatura nessa
      fibra (TCG) é obtida por interpolação linear de Ti e Ts.
Com base na figura 4.13, os deslocamentos relativos internos para uma variação
genérica de temperatura são:

                               duT = α ⋅ TCG ⋅ dx ;                                               (4.20)

                                      α ⋅ (Ti − Ts )
                             dθ T =                    dx .                                       (4.21)
                                            h
84 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



                                          α ⋅ Ts ⋅ dx   (alongamento da fibra superior)
                             y
                                  +Ts
                                                               α ⋅ (Ti − Ts )
                                                      dθ T =                    dx
                                                                     h
                                                                                     x
                h
                      y                        duT = α ⋅ TCG ⋅ dx



                                  +Ti

                                    dx       α ⋅ Ti ⋅ dx (alongamento da fibra inferior)
    Figura 4.13 – Deformação de um elemento infinitesimal de barra por variação de temperatura.


O sinal da rotação relativa interna da equação (4.21) depende dos valores de Ti e Ts.
Conforme está indicando na figura 4.13, quando Ti é maior que Ts (no sentido algé-
brico), dθ T tem o sentido anti-horário e é convencionada positiva. O sinal vai ser
negativo quando a rotação for no sentido horário.
A expressão geral do PFV para o cálculo de um deslocamento genérico devido a
uma variação de temperatura genérica em um quadro plano é obtida substituindo
as equações (4.20) e (4.21) dos deslocamentos relativos internos reais (com dhT = 0 )
na equação (4.12):

                                                                         
                                                      M ⋅ α ⋅ (Ti − Ts ) 
                           ∫                      ∫
                   1
                ∆=          N ⋅ α ⋅ TCG ⋅ dx +                          dx .               (4.22)
                   P                                         h           
                    estrutura                estrutura                  

Onde:
α → coeficiente de dilatação térmica do material;
h → altura da seção transversal de uma barra;
Ti → variação de temperatura na fibra inferior de uma barra;

Ts → variação de temperatura na fibra superior de uma barra;

TCG → variação de temperatura na fibra do centro de gravidade de uma barra.

As integrais ao longo da estrutura da equação são decompostas em um somatório
de integrais ao longo das barras. Considerando que as barras são prismáticas e que
a variação de temperatura nas fibras superiores e inferiores de cada barra é uni-
forme, a equação (4.22) pode ser simplificada para:
                                                      Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 85




          1                                            α ⋅ (Ti − Ts )                  
     ∆=    ⋅
          P   ∑
             barras
                     
                     
                     
                      α ⋅ TCG ⋅
                                ∫
                                N ⋅ dx
                                       
                                       
                                        barra
                                               +
                                                    ∑
                                                 barras
                                                        
                                                               h
                                                                         ⋅
                                                                           ∫
                                                                           M ⋅ dx
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                   barra
                                                                                          .
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                               (4.23)

Observa-se na equação (4.23) que as integrais que aparecem correspondem às áreas
dos diagramas de esforço normal e momento fletor do sistema virtual calculadas
em cada barra.
Para exemplificar o cálculo de deslocamento pelo PFV devido a uma variação de
temperatura, a mesma estrutura das figuras 4.3 e 4.9 vai ser utilizada. Considere
que a estrutura sofre um aquecimento interno de 20°C, tal como indicado na figura
4.14, e que também se deseja calcular o deslocamento horizontal do apoio da direi-
ta. Portanto, o mesmo sistema virtual adotado na figura 4.9 vai ser adotado aqui.
O material tem um coeficiente de dilatação térmica α = 0.000012/°C. A altura da
seção transversal das colunas é hc = 0,20 m e a altura da seção transversal da viga é
hv = 0,30 m. Tanto para a viga quanto para as colunas, o centro de gravidade da
seção transversal se situa no meio da altura.

                 Sistema Real                                           Sistema Virtual
                                                     ∆

                                                                                               P=
                                                                                   M




      Figura 4.14 – Cálculo de deslocamento devido a uma variação de temperatura pelo PFV.


 Os esforços normais virtuais nas barras do exemplo da figura 4.14 são obtidos a
partir das reações de apoio indicadas na figura, sendo que a viga tem N = +1, a
coluna da esquerda tem N = +1/3 e a coluna da direita tem N = –1/3. A aplica-
ção da equação (4.23) para o cálculo do deslocamento desse exemplo resulta em:

                                                    4                  2 
                ∆ = α ⋅ TCG ⋅ (+ 6 ) + α ⋅ TCG ⋅  +  + α ⋅ TCG ⋅  − 
                                                   3                3    
                                                                                               (4.24)
            α ⋅ (Ti − Ts )            α ⋅ (Ti − Ts )           α ⋅ (Ti − Ts )         
          +                ⋅ (+ 18) +                ⋅ (+ 8) +                ⋅ (+ 2 ) .
                  hv                        hc                       hc               
Adotou-se, como convenção, que os sinais dos momentos fletores são positivos
quando tracionam as fibras interiores do quadro, resultando em áreas positivas.
86 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Para o cálculo do deslocamento pela equação (4.24), as fibras interiores do quadro
estão sendo consideradas como fibras inferiores das barras. Portanto, Ti = +20°C,
Ts = 0°C e TCG = +10°C. Utilizando hv = 0,30 m e hc = 0,20 m na equação (4.24), re-
sulta no deslocamento horizontal do apoio da direita:

    [             ][                ]
∆ = + 0,08 ⋅ 10 −2 + + 2 ,64 ⋅ 10 −2 = +2 ,72 ⋅ 10 −2 m.
O sinal positivo indica que o deslocamento é da esquerda para a direita, pois este
foi o sentido da carga virtual aplicada.


4.3.1.3.       Deslocamentos provocados por recalques de apoio

Recalques de apoio, em geral, são solicitações acidentais. Entretanto, as fundações
de uma estrutura podem apresentar pequenos movimentos que devem ser consi-
derados no projeto. Como visto no capítulo 2 (seção 2.4), recalques de apoio, quan-
do pequenos em relação às dimensões da estrutura, não provocam esforços em
uma estrutura isostática. Isto porque a estrutura isostática tem o número exato de
vínculos para ser estável e, portanto, sempre se ajusta a um pequeno movimento
de apoio. Em outras palavras, pode se imaginar que ao se movimentar um apoio a
estrutura isostática perde um vínculo, transformando-se em um mecanismo (uma
cadeia cinemática). Assim, a estrutura se acomoda como um corpo rígido (sem
deformações) para a nova posição do apoio. Portanto, recalques de apoio provo-
cam deslocamentos em uma estrutura isostática sem que ocorram deformações ou
esforços.
Por outro lado, movimentos diferenciados de apoios de estruturas hiperestáticas
provocam deformações e esforços internos na estrutura. Assim como no caso de
variações de temperatura, os recalques de apoio podem provocar solicitações que
são de grande importância em estruturas hiperestáticas.
Os efeitos de recalques de apoio em estruturas hiperestáticas serão considerados
no próximo capítulo. Nesta seção, vai ser mostrado como se aplica o Princípio das
Forças Virtuais para o cálculo de um deslocamento provocado por um recalque de
apoio de uma estrutura isostática.
O mesmo pórtico plano adotado nas seções anteriores é considerado como exem-
plo para o cálculo de deslocamento, tal como mostrado na figura 4.15. No exem-
plo, o apoio da esquerda da estrutura sofre um recalque vertical (para baixo) ρ =
0,06 m.
Observa-se através da elástica indicada (com amplitude exagerada) na figura 4.15
que o quadro isostático sofreu um movimento de corpo rígido devido ao recalque.
Isto é, as barras permanecem retas (sem deformação). Portanto, a energia de de-
formação interna virtual é nula:
U =0.
                                                     Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 87



                       Sistema Real                                  Sistema Virtual

                                                          ∆

                                                                                             P=




           Figura 4.15 – Cálculo de deslocamento devido a um recalque de apoio pelo PFV.

Por outro lado, o trabalho virtual das forças externas agora recebe a contribuição
da reação de apoio do sistema virtual com o correspondente deslocamento (recal-
que) de apoio real:

WE = P ⋅ ∆ + (− 1 / 3) ⋅ (− ρ ) .

Nessa expressão foi considerado que a reação vertical virtual no apoio da esquerda
é negativa pois tem o sentido de cima para baixo, assim como o recalque (real) é
negativo porque é para baixo.
A imposição da expressão do PFV ( WE = U ) resulta no valor do deslocamento de-
sejado, onde o sinal negativo indica que o deslocamento é da direita para a esquer-
da:
                  1
WE = 0 ⇒ ∆ =        [− (− 1 / 3) ⋅ (− ρ )] → ∆ = −2 ,00 ⋅ 10 −2 m.
                  P
A expressão geral do PFV para o cálculo de um deslocamento genérico devido a
recalques de apoio em um quadro isostático é obtida considerando que U = 0 :

                                    ∆=−
                                          1
                                          P    ∑[R ⋅ ρ ] .
                                              recalques
                                                                                              (4.25)

Onde:
ρ → recalque de apoio genérico na estrutura real;

R → reação de apoio no sistema virtual correspondente ao recalque real ρ

Os sinais das reações e recalques na equação (4.25) devem ser consistentes.
88 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



4.3.1.4.             Verificação de atendimento a condição de compatibilidade

Embora os exemplos mostrados nas seções anteriores tenham tratado de estruturas
isostáticas, o PFV também pode ser aplicado para estruturas hiperestáticas. Nesse
caso, a estrutura do sistema virtual não necessariamente precisa ter os mesmos
vínculos da estrutura real, pois a única restrição quanto ao sistema de forças virtu-
ais é que satisfaça condições de equilíbrio. Por exemplo, considere a viga engasta-
da e apoiada da figura 4.16.

                            Sistema Real                          Sistema Virtual
             q

         ql2/8                         M                                   M
                                                    M1 =
                             ql2/8

                      5ql                  3ql
                                                               1/l                 1/l
                       8                    8
                            l/2      l/2                                   l

                                                                     ⋅⋅l
                                                                                     ql 2
                                                              ∫
                 ql2/8                 M1                                       1
                                                             ⇒       MMdx = +     M1      l
                                                                  ⋅0            3     8
                             M                        M              ⋅⋅l
                                       M1                                                2

                                                              ∫
                                                                       1  ql
                                                             ⇒ MMdx = − M    l       1
                      ql2/8                                       ⋅0   3   8

 Figura 4.16 – Sistema virtual para verificação de correção de diagrama de momentos fletores de viga
                                          engastada e apoiada.

Na figura 4.16, a estrutura real é hiperestática e a estrutura virtual é uma estrutura
isostática obtida da estrutura real pela eliminação de um vínculo (restrição à rota-
ção θ1 na extremidade esquerda). Nesse caso, tendo-se disponível o diagrama de
momentos fletores da estrutura hiperestática real, o cálculo da rotação na direção
do vínculo eliminado deve resultar em um valor nulo. Isto é na verdade uma veri-
ficação da correção do diagrama: o diagrama correto é aquele que faz com que a condição
de compatibilidade no vínculo liberado no sistema virtual fique satisfeita. De fato, o cálcu-
lo da rotação θ1 pelo PFV resulta em um valor nulo:
               ⋅⋅l
                                  1 ql 2 l 1 ql 2 l
           ∫
       1      M( x )M( x )
θ1 =      ⋅                dx = +         −         = 0.
       M 1 ⋅0     EI              3 8 EI 3 8 EI

Nessa expressão, a integral foi avaliada conforme indica a figura 4.16. O diagrama
de momentos fletores real foi desmembrado em um triângulo e em uma parábola
com máximo no centro. Com base na tabela 4.1, essas parcelas foram combinadas
                                                Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 89



em separado com o triângulo do diagrama de momentos fletores virtual para ava-
liar a integral.
Um cuidado adicional deve ser tomado na escolha do sistema virtual: a estrutura
adotada no sistema virtual nunca deve acionar um vínculo em relação à estrutura
real. Considere como exemplo a estrutura da figura 4.17, da qual se deseja calcular
o deslocamento D1 no ponto central. Note que a estrutura real é hiperestática e a
estrutura virtual é isostática. Entretanto, a estrutura virtual tem um vínculo adi-
cional na extremidade direita (engaste) que não existe na estrutura real.

                        Sistema Real                         Sistema Virtual
                                                q             P1 =               M2 = l /2
        ql2/8


             5ql              D1          θ2    3ql
              8                                  8
                        l/2               l/2                 l/2          l/2
            ql2/8                           M
                                                                    M                l/2
                         ql2/8


          Figura 4.17 – Sistema virtual com vínculo adicional em relação à estrutura real.


O problema com a escolha do sistema virtual da figura 4.17 é que no trabalho ex-
terno virtual total deve ser computado o trabalho realizado pela reação de apoio
momento virtual M 2 com a correspondente rotação real θ2 na extremidade direita.
Isto impede a determinação do deslocamento D1 pois na expressão do PFV apare-
cem duas incógnitas, D1 e θ2:
                                    ⋅⋅l

                                   ∫ EI dx .
                                          MM
WE = U → P1 ⋅ D1 − M 2 ⋅ θ 2 =
                                   ⋅0

Note nessa expressão que o trabalho da reação momento virtual M 2 realizado
com a rotação real θ2 é negativo pois essas entidades têm sentidos opostos (horário
e anti-horário, respectivamente).


4.3.2. Princípio dos deslocamentos virtuais

Em algumas situações na análise de estruturas é necessário impor condições de
equilíbrio a um sistema de forças. Por exemplo, as soluções fundamentais do Mé-
todo dos Deslocamentos correspondem à determinação de valores de forças e mo-
mentos que equilibram uma estrutura que tem uma configuração deformada com-
patível imposta, tal como introduzido na seção 2.2.2 do capítulo 2.
90 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



O Princípio dos Deslocamentos Virtuais (PDV) é uma das principais ferramentas para
a determinação de forças (e momentos) necessárias para impor uma determinada
configuração deformada a uma estrutura. Esse princípio diz que:
  •    Dado um sistema de forças real (F, f ) e uma configuração deformada ( D , d )
       arbitrária (virtual) compatível, a igualdade W E = U estabelece uma condição
       de equilíbrio para o sistema de forças real.
Sendo que:
WE = ∑ F ⋅ D → trabalho das forças externas reais F com os correspondentes
            deslocamentos externos virtuais D ;
U = ∫ f ⋅ d → energia de deformação interna virtual armazenada em uma estrutu-
              ra, combinando os esforços internos reais f com os correspondentes
              deslocamentos relativos internos virtuais d .
Assim como o PFV, o PDV utiliza um sistema auxiliar virtual, que é completamen-
te independente do sistema real, sendo este a estrutura da qual se quer estabelecer
uma condição de equilíbrio. O sistema virtual trabalha com a mesma estrutura,
mas com uma configuração deformada ( D , d ) escolhida arbitrariamente de tal
maneira que uma única força (ou momento) desconhecida (a que se deseja calcular)
produza trabalho externo. A configuração deformada do sistema virtual não existe
na realidade (por isso, é dita virtual) e é uma mera abstração para cálculo.
Considere a viga biapoiada mostrada na figura 4.18 com uma carga concentrada P1
com posição definida por uma distância a ao apoio da esquerda (sistema real). De-
seja-se determinar o valor da reação vertical VA no apoio da esquerda. O sistema
virtual é definido arbitrariamente com um campo de deslocamentos externos vir-
tuais D tal que a outra reação de apoio desconhecida VB não produza trabalho ex-
terno.

                        Sistema Real                        Sistema Virtual
                                                      DA = 1           D1 = b / l
                           P1


                 VA                     VB                  a              b

                    a               b
                                l
               Figura 4.18 – Cálculo de reação de apoio de viga biapoiada pelo PDV.


Observa-se na figura 4.18 que o campo de deslocamentos externos virtuais não
precisa satisfazer as condições de compatibilidade (externas ou internas) da estru-
tura real. Como dito, a única restrição quanto à configuração deformada virtual é
                                                      Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 91



que os deslocamentos externos virtuais sejam compatíveis com deslocamentos rela-
tivos (ou deformações) internos virtuais. Nesse exemplo, foi imposto um campo
de deslocamentos virtuais de corpo rígido, isto é, sem deformação interna ( U = 0 ).
Pela figura 4.18, o valor do deslocamento virtual D1 , que corresponde à carga ex-
terna real P1, é obtido por semelhança de triângulos. Portanto o valor da reação VA
sai diretamente da imposição de W E = U :
                                    P1 b
VA ⋅ DA − P1 ⋅ D1 = 0 ⇒ VA =             .
                                     l
O PDV também pode ser utilizado para determinar um esforço interno em uma
estrutura. Para tanto, é necessário escolher uma configuração deformada virtual
que isole na equação W E = U o esforço que se quer calcular. Considere, por e-
xemplo, que se deseja determinar o esforço cortante na seção S de uma viga apoia-
da, tal como mostrado na figura 4.19. A viga está submetida a uma carga concen-
trada P1 definida por uma distância a ao apoio da esquerda, e a seção S é definida
pela ordenada x ao início da viga, sendo que a > x.

                Sistema Real                                            Sistema Virtual
                                    P1
                  a                          b
                                                                         a                    b
  A                                                   B
                       S
           x
                           l                                                 ∆S = 1
                                                                  x/l
           MS                  MS                             (l–x)/l
                                                                                            D1 = b / l
                                                                    x                 l–x
                      QS                                                       l
      VA                                         VB
                Figura 4.19 – Cálculo de esforço cortante de viga biapoiada pelo PDV.


A configuração deformada virtual do exemplo da figura 4.19 foi definida de tal
forma que não existe deformação no interior da viga, com exceção do ponto cor-
respondente à seção S, onde existe um deslocamento transversal relativo interno
virtual ∆S = 1 concentrado. Isto é, foi imposta uma descontinuidade transversal
unitária na posição da seção S. Deve-se observar que não existe rotação relativa
entre os trechos da elástica virtual antes e depois da seção S. Este campo de deslo-
camentos virtual foi escolhido de tal forma que somente o esforço cortante QS na
seção S produza energia de deformação virtual interna (MS não provoca energia de
deformação pois não existe rotação relativa):

U = QS ⋅ ∆S .
92 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Por outro lado, somente a força externa real P1 provoca trabalho externo. As outras
forças externas, as reações de apoio VA e VB, têm correspondentes deslocamentos
virtuais nulos. Portanto:

WE = P1 ⋅ D1 ,

onde D1 está indicado na figura 4.19. Com base na expressão W E = U , chega-se
ao valor do esforço cortante desejado:
         P1 b
QS = +        .
          l
É óbvio que, nesse exemplo, a aplicação do equilíbrio diretamente é uma forma
muito mais simples para se determinar o valor do esforço cortante em S. O que se
pretendeu mostrar com esse exemplo é que o PDV é uma maneira alternativa para
se impor condições de equilíbrio, que em alguns casos pode ser muito mais ade-
quada. Deve-se observar também que o valor do esforço cortante QS foi obtido
diretamente pelo PDV, sem que se tivesse calculado as reações de apoio da viga.
Isso evidencia a elegância desse princípio como ferramenta matemática para impo-
sição de equilíbrio.
De maneira análoga, o momento fletor na seção S desse exemplo também pode ser
determinado diretamente pelo PDV. A figura 4.20 mostra a configuração defor-
mada virtual que é utilizada para determinar MS.

                  Sistema Real                                          Sistema Virtual
                                     P1                                  a                     b
                   a                      b
   A                                               B       x ⋅ (l − x ) / l       D1 = b ⋅ x / l
                        S
              x
                            l
                                                       x
              MS                MS                                                   θS = 1        l–x

                       QS
       VA                                     VB
                                                                   x                     l–x
                                                                              l
                  Figura 4.20 – Cálculo de momento fletor de viga biapoiada pelo PDV.


A elástica virtual do exemplo da figura 4.20 é composta de trechos retos com uma
rotação relativa interna θ S = 1 concentrada na posição da seção S (considerando
pequenos deslocamentos de tal forma que o arco de um círculo é aproximado por
sua corda). Nesse caso, não existe deslocamento transversal relativo virtual e, por-
tanto, somente MS produz energia de deformação interna virtual:
                                                   Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 93



U = M S ⋅θ S .

A partir da imposição de W E = U , onde WE = P1 ⋅ D1 e D1 = b ⋅ x / l (vide figura
4.20), chega-se a:
         P1 ⋅ b ⋅ x
MS = +              .
             l
Os exemplos de aplicação do PDV mostrados acima trataram somente de vigas
isostáticas. Além disso, os campos de deslocamentos virtuais impostos correspon-
deram a trechos retos de movimentos de corpo rígido. Isto foi feito apenas com o
objetivo de introduzir o princípio, haja vista que a imposição de condições de equi-
líbrio em estruturas isostáticas é relativamente simples. Na verdade, a grande van-
tagem do PDV é a determinação de forças ou momentos que equilibram uma estru-
tura qualquer (isostática ou hiperestática) que tem uma configuração deformada
conhecida (não-rígida no caso geral).
A expressão geral do PDV para o cálculo de uma força externa genérica atuando
em um ponto de um pórtico plano para manter o seu equilíbrio é obtida das equa-
ções (4.10) e (4.11), desprezando a energia de deformação por efeito cortante:

                                                                      

                                              ∫              ∫
                                        1
                        WE = U ⇒ P =             N ⋅ du +       M ⋅ dθ  .                  (4.26)
                                        ∆                             
                                         estrutura      estrutura    

Onde:
P → força externa genérica a ser calculada no sistema real;
N → esforço normal no sistema real;
M → momento fletor no sistema real;
∆ → deslocamento externo virtual no ponto da força genérica a ser calculada;
du → deslocamento axial relativo interno no sistema virtual;
dθ → rotação relativa interna por flexão no sistema virtual.
No caso de uma grelha (estrutura plana com cargas fora do plano), o efeito de tor-
ção também deve ser considerado, resultando na seguinte expressão para o cálculo
de uma força externa genérica pelo PDV, também desprezando a energia de de-
formação por efeito cortante:

                                                                   

                                              ∫               ∫
                                     1
                        WE = U ⇒ P =          M ⋅ dθ +       T ⋅ dϕ  .                     (4.27)
                                     ∆                             
                                      estrutura      estrutura    

Onde:
94 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



T → momento torçor no sistema real;
dϕ → rotação relativa interna por torção no sistema virtual.


4.3.2.1.       PDV para solicitações de carregamentos externos e
               recalques de apoio

Esta seção deduz a expressão do PDV para o cálculo genérico de forças ou momen-
tos que equilibram uma estrutura qualquer (isostática ou hiperestática) cujas solici-
tações externas reais são carregamentos externos ou recalques de apoio. Essas soli-
citações se caracterizam por não apresentarem deformações iniciais.
Para a aplicação do princípio para esses tipos de solicitação, é necessário escrever
as equações (4.26) e (4.27) em função do campo de deslocamentos externos reais e
virtuais. Para tanto, é obtida com base na equação (3.15) uma relação entre o esfor-
ço normal N e o deslocamento axial u:
                                               du
                                     N = EA       .                           (4.28)
                                               dx
A relação entre o momento fletor M e o deslocamento transversal v é obtida com
base na equação (3.20):

                                               d2v
                                    M = EI          .                         (4.29)
                                               dx 2
A relação entre o momento torçor T e a rotação por torção ϕ é obtida da equação
(3.19):
                                               dϕ
                                     T = GJt      .                           (4.30)
                                               dx
Substituindo as equações (4.28) e (4.29) na equação (4.26), e considerando pela e-
quação (3.1) que dθ / dx = d 2 v / dx 2 , tem-se a expressão do PDV para quadros pla-
nos em função dos deslocamentos:

                                                                 
                                                        d2 v d2 v
                            ∫                      ∫
                      1           du du
                 P=            EA ⋅      dx +       EI 2 ⋅ 2 dx .            (4.31)
                      ∆           dx dx                dx dx     
                       estrutura            estrutura           

Onde:
EA → parâmetro de rigidez axial, sendo E o módulo de elasticidade do material e
     A a área da seção transversal;
u(x ) → deslocamento axial no sistema real;
                                            Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 95



u(x ) → deslocamento axial no sistema virtual;
EI → parâmetro de rigidez transversal por flexão, sendo I o momento de inércia
     da seção transversal;
v(x) → deslocamento transversal no sistema real;
v(x) → deslocamento transversal no sistema virtual.
No caso de grelhas, a expressão do PDV em função de deslocamentos transversais
e rotações por torção externos é obtida substituindo as equações (4.29) e (4.30) na
equação (4.27):

                                                           
                                 d2 v d2 v           dϕ dϕ 
                         ∫                     ∫
                    1
               P=            EI 2 ⋅ 2 dx +       GJt   ⋅  dx .                       (4.32)
                    ∆           dx dx               dx dx 
                     estrutura           estrutura        

Onde:
GJ t → parâmetro de rigidez à torção, sendo G o módulo de cisalhamento do mate-
      rial e Jt o momento de inércia à torção da seção transversal;
ϕ (x ) → rotação por torção no sistema real;
ϕ (x ) → rotação por torção no sistema virtual.
A seção 4.4.2 a seguir mostra aplicações da expressão (4.31) do PDV para o cálculo
de forças e momentos em barras cinematicamente determinadas, isto é, em barras
das quais se conhece a configuração deformada. Estas são soluções fundamentais
que são base para o Método dos Deslocamentos, tal como vai ser visto no capítulo
6.


4.3.2.2.     PDV para solicitações de variação de temperatura

Variação de temperatura é um tipo de solicitação externa que se caracteriza por
provocar deformações iniciais. No caso de estruturas isostáticas, as deformações
provocadas por temperatura não sofrem qualquer tipo de restrição, não provocan-
do, portanto, esforços internos na estrutura. Por outro lado, uma estrutura hipe-
restática pode ter tensões internas induzidas por variação de temperatura.
A aplicação do PDV para esse tipo de solicitação vai ser deduzida para o caso de
pórticos planos. Nesse caso, o deslocamento axial relativo interno e a rotação rela-
tiva interna por flexão devem considerar um termo devido ao esforço interno (que
pode ser provocado conjuntamente por carregamento externo e recalques de apoi-
o) e um termo devido à variação de temperatura:
                                     N
                              du =      dx + duT ;                                   (4.33)
                                     EA
96 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



                                         M
                                  dθ =      dx + dθ T .                              (4.34)
                                         EI

Onde, duT e dθ T são dados pelas equações (4.20) e (4.21), respectivamente.
Para aplicar a equação (4.26) do PDV, é necessário escrever o esforço normal N e o
momento fletor M considerando as deformações iniciais provocadas pela variação
de temperatura. Isto é feito com base nas equações (4.33) e (4.34):

                                        du duT 
                                N = EA −      ;
                                                                                    (4.35)
                                        dx dx 

                                        dθ dθ T 
                                M = EI   −     .
                                                                                    (4.36)
                                        dx dx 
Substituindo os esforços internos reais dados pelas equações (4.35) e (4.36) na e-
quação (4.26), resulta na expressão do PDV para estruturas hiperestáticas com soli-
citações reais de carregamento externo, recalques e variação de temperatura:

                    du duT  du                      d 2 v dθ T  d 2 v 
             ∫                                    ∫
      1
   P=                     −                          EI 2 −       ⋅
      ∆
                   EA
                        dx   dx  ⋅ dx dx +                 dx   dx   dx 2 dx .   (4.37)
                   
       estrutura             
                                                      
                                                                           
                                             estrutura



4.3.3. Teoremas de reciprocidade

O PTV pode ser utilizado para formular dois teoremas que são muito úteis na aná-
lise de estruturas elásticas lineares. Estes são os chamados teoremas de reciproci-
dade (Tauchert 1974): o Teorema de Maxwell e a sua versão generalizada, o Teo-
rema de Betti (White et al. 1976).
Considere duas soluções estruturais completas A e B que atuam sobre a mesma
estrutura elástica e linear (as soluções são ditas completas porque cada uma delas
satisfaz a todas as condições de equilíbrio e compatibilidade). O sistema A é com-
posto de um sistema de forças (FA, fA) em equilíbrio e associado a uma configura-
ção deformada (DA, dA) compatível. No sistema A, FA são as forças externas atuan-
do sobre a estrutura, fA são esforços internos em equilíbrio com FA, DA é o campo
de deslocamentos externos da estrutura e dA são deslocamentos relativos internos
compatíveis com DA. Analogamente, o sistema B é composto de um sistema de
forças (FB, fB) em equilíbrio e associado a uma configuração deformada (DB, dB)
compatível.
O PTV pode ser aplicado a esses dois sistemas de duas formas, uma considerando
o sistema A como real e o sistema B como virtual, e vice-versa. Utilizando a equa-
ção (4.10) pode-se escrever as seguintes relações:
                                                Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 97




                                ∑ FA ⋅ DB = ∫ f A ⋅ d B ;                                (4.38)

                                ∑ FB ⋅ DA = ∫ f B ⋅ d A .                                (4.39)

Considere que a estrutura é um quadro plano que tem um comportamento linear
elástico. Nesse caso, a integral do lado direito do sinal de igual das equações (4.38)
e (4.39) são iguais:


∫ f ⋅ d = ∫ f ⋅ d = ∫ EA dx + ∫ EI dx + ∫ χ GA dx .
                           N AN B          M A MB             Q AQB
     A   B      B   A


Dessa forma, pode-se enunciar o Teorema de Betti (Tauchert 1974, White et al. 1976):
 •       Se uma estrutura linear elástica é submetida a dois sistemas independentes
         de forças, o trabalho realizado pelas forças generalizadas do primeiro siste-
         ma com os correspondentes deslocamentos generalizados do segundo siste-
         ma é igual ao trabalho realizado pelas forças generalizadas do segundo sis-
         tema com os correspondentes deslocamentos generalizados do primeiro sis-
         tema:

                               ∑ FA ⋅ DB =∑ FB ⋅ DA .                                    (4.40)

As forças são ditas generalizadas pois podem envolver cargas concentradas, cargas
distribuídas e momentos aplicados. Os deslocamentos são ditos generalizados pois
podem envolver deslocamentos e rotações.
Um caso particular do Teorema de Betti, chamado de Teorema de Maxwell, ocorre
quando as soluções completas independentes são constituídas de forças generali-
zadas unitárias isoladas, tal como mostradas na figura 4.21.

                     Sistema A                                       Sistema B
                                                        M Bj = 1

                                     PiA = 1                                    ∆Bi
 θ jA
               Figura 4.21 – Teorema de Maxwell para forças generalizadas unitárias.

O Teorema de Maxwell, na versão para forças generalizadas unitárias aplicadas,
pode ser enunciado da seguinte maneira:
 •       Em uma estrutura linear elástica, o deslocamento generalizado no ponto j
         provocado por uma força generalizada unitária atuando no ponto i é igual
         ao deslocamento generalizado no ponto i provocado por uma força generali-
         zada unitária atuando no ponto j (vide figura 4.21):

                                      θ jA = ∆Bi .                                       (4.41)
98 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Alternativamente, as soluções podem ser constituídas de imposições de desloca-
mentos generalizados unitários, tal como indica a figura 4.22.

                  Sistema A                                            Sistema B
      MA
       j


                            ∆iA = 1                                                PiB
                                               θ jB = 1
           Figura 4.22 – Teorema de Maxwell para deslocamentos generalizados unitários.

O Teorema de Maxwell, na versão para deslocamentos generalizados unitários im-
postos, pode ser enunciado da seguinte maneira:
  •    Em uma estrutura linear elástica, a força generalizada que atua no ponto j
       necessária para provocar um deslocamento generalizado unitário no ponto i
       é igual à força generalizada que atua no ponto i necessária para provocar um
       deslocamento generalizado unitário no ponto j (vide figura 4.22):

                                      MA     B
                                       j = Pi .                                           (4.42)

A primeira versão do Teorema de Maxwell vai ser utilizada no próximo capítulo
para demonstrar a simetria da matriz de flexibilidade, que é a matriz dos coeficien-
tes de flexibilidade do sistema de equações finais de compatibilidade do Método
das Forças.
A segunda versão do Teorema de Maxwell vai ser utilizada na próxima seção e no
capítulo 6 para demonstrar a simetria da matriz de rigidez, que é a matriz dos coe-
ficientes de rigidez do sistema de equações finais de equilíbrio do Método dos Des-
locamentos.


4.4. Soluções fundamentais para barras isoladas

A metodologia de cálculo do Método dos Deslocamentos, conforme introduzido na
seção 2.2.2 do capítulo 2, faz uma superposição de soluções cinematicamente de-
terminadas. Essas soluções são configurações deformadas elementares da estrutu-
ra sendo analisada. Dentro dessa metodologia, conforme vai ser visto no capítulo
6, uma configuração deformada elementar isola um determinado efeito ou parâme-
tro que representa o comportamento cinemático (deformado) da estrutura. Cada
configuração deformada elementar é uma solução fundamental no contexto do Mé-
todo dos Deslocamentos. Nesse contexto, uma solução fundamental de uma estru-
tura reticulada é composta de configurações deformadas elementares das suas bar-
ras. Esta seção apresenta soluções fundamentais de barras isoladas que compõem
as soluções fundamentais do Método dos Deslocamentos.
                                                   Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 99



Existem dois tipos de soluções fundamentais de barras isoladas para o Método dos
Deslocamentos. O primeiro corresponde a soluções de uma barra quando são im-
postos, isoladamente, deslocamentos ou rotações nas suas extremidades. Essas
soluções se constituem nas forças e momentos que devem atuar nas extremidades
da barra para equilibrá-la quando um deslocamento (ou rotação) é imposto em
uma das suas extremidades, além da elástica resultante. O segundo tipo são solu-
ções de engastamento perfeito de barras devido a solicitações externas. Essas solu-
ções são a elástica e as reações de apoio para uma barra com as extremidades en-
gastadas (deslocamentos e rotações restritos nas extremidades) resultantes da apli-
cação de uma solicitação externa no interior da barra.


4.4.1. Funções de forma para configurações deformadas
       elementares de barras

Configurações deformadas elementares de uma barra isolada correspondem às
elásticas que resultam da imposição individual de deslocamentos ou rotações em
uma de suas extremidades. Os deslocamentos são impostos em direções paralelas
aos eixos locais de uma barra, sendo que o eixo x tem a direção axial da barra e o
eixo y tem a direção transversal, tal como mostra a figura 4.23.

                                                                                                    d6′
        y                                                           d ′3
      d ′2                               d ′5                                                             d ′5
                                   d6′                 d ′2   d1′                  u      v

d1′          d ′3                           d ′4   x                           S
                                                                           x                  d′4
                        l
                    Figura 4.23 – Eixos locais e deslocabilidades de uma barra isolada.

A figura 4.23 indica os deslocamentos e rotações nas extremidades de uma barra
isolada nas direções dos eixos locais da barra. Esses deslocamentos e rotações são
chamados de deslocabilidades:
di′ → deslocabilidade de barra no sistema local: deslocamento ou rotação em uma
       extremidade de uma barra isolada, na direção de um dos eixos locais.
Sendo que d1′ e d′4 são os deslocamentos na direção axial, d′2 e d′5 são os desloca-
mentos na direção transversal, e d′3 e d6′ são as rotações.
A figura 4.23 também introduz uma notação para indicar deslocamentos e rota-
ções: uma seta com um traço transversal na base. Na figura as deslocabilidades tam-
bém estão indicadas com seu significado físico na configuração deformada (com
amplitude exagerada). Todas as deslocabilidade estão mostradas com seus senti-
100 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



dos positivos. Deslocamentos são positivos nos sentidos dos eixos locais da barra e
rotações são positivas no sentido anti-horário.
Uma elástica elementar da barra isolada é definida no sistema de eixos locais pelo
deslocamento axial u(x) e pelo deslocamento transversal v(x), que estão indicados
na figura 4.23. Conforme foi comentado na seção 3.1 do capítulo 3, devido à ado-
ção da hipótese de pequenos deslocamentos, o comportamento axial e o compor-
tamento transversal de uma barra são considerados independentes. Dessa forma, o
deslocamento axial u(x) só depende das deslocabilidades axiais d1′ e d′4 ; e o deslo-
camento transversal v(x) fica definido somente pelas deslocabilidades d′2 , d′3 , d′5 e
 d6′ .
Considerando que não existe carregamento na direção axial no interior da barra,
com base na equação (3.7) tem-se que o esforço normal N na barra é constante.
Portanto, a partir da equação (4.28), vê-se que o deslocamento axial u(x) varia line-
armente ao longo da barra:
                                         u( x ) = C 1 x + C 0 .                                   (4.43)
Por outro lado, o deslocamento transversal v(x) da barra é regido pela equação
(3.22) de Navier. Como não existe carregamento transversal neste caso, o desloca-
mento transversal tem uma variação cúbica ao longo da barra:

                              v( x ) = D3 x 3 + D2 x 2 + D1 x + D0 .                              (4.44)

As equações (4.43) e (4.44) descrevem uma elástica genérica de uma barra isolada.
Essa elástica pode ser descrita de uma maneira alternativa em função diretamente
das deslocabilidades:
                                u( x ) = N 1 ( x ) ⋅ d1′ + N 4 ( x ) ⋅ d′4 ;                      (4.45)

              v( x ) = N 2 ( x ) ⋅ d′2 + N 3 ( x ) ⋅ d′3 + N 5 ( x ) ⋅ d 5′ + N 6 ( x ) ⋅ d6′ .   (4.46)
Onde as funções Ni(x), chamadas de funções de forma, definem as elásticas elemen-
tares da barra isolada.
Essencialmente, as equações (4.43) e (4.45) são equivalentes. A diferença é que os
parâmetros que definem a elástica axial da primeira equação são meros coeficientes
de um polinômio linear, enquanto que os parâmetros na segunda equação têm um
significado físico: são as deslocabilidades axiais. Analogamente, as equações (4.44)
e (4.46) são equivalentes, mas na última os parâmetros que definem a elástica
transversal são deslocabilidades que têm significado físico.
Existe uma função de forma da barra isolada associada a cada uma de suas deslo-
cabilidades. No caso das deslocabilidades axiais, as equações que definem as fun-
ções de forma são obtidas a partir da equação (4.43), determinando os valores das
constantes C0 e C1 com base em condições de contorno adequadas. A função de
                                               Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 101



forma N1(x) é definida considerando u(0) = 1 e u(l) = 0 na equação (4.43); e a função
de forma N4(x) é definida considerando u(0) = 0 e u(l) = 1. Isso resulta nas funções
abaixo, que também estão mostradas na figura 4.24:
                                                    x
                                  N 1 (x ) = 1 −      ;                                     (4.47)
                                                    l
                                                   x
                                   N 4 (x ) =        .                                      (4.48)
                                                   l


           u(x)                                           u(x)                x
                                       x                         N 4 (x ) =
                        N 1 (x ) = 1 −                                        l
                                       l
      1                                                                                 1

                                               x                                            x
                                       l                                            l
                  Figura 4.24 – Funções de forma axiais de uma barra isolada.

De forma análoga, para as deslocabilidades transversais, as equações que definem
as funções de forma são obtidas a partir da equação (4.44), determinando os valo-
res das constantes D0, D1, D2 e D3 com base em condições de contorno adequadas.
A função de forma N2(x) é definida considerando v(0) = 1, dv(0)/dx = 0, v(l) = 0 e
dv(l)/dx = 0; a função de forma N3(x) é definida considerando v(0) = 0, dv(0)/dx = 1,
v(l) = 0 e dv(l)/dx = 0; a função de forma N5(x) é definida considerando v(0) = 0,
dv(0)/dx = 0, v(l) = 1 e dv(l)/dx = 0; e a função de forma N6(x) é definida conside-
rando v(0) = 0, dv(0)/dx = 0, v(l) = 0 e dv(l)/dx = 1. Isso resulta nas funções abaixo,
que também estão mostradas na figura 4.25:

                                           x2    x3
                            N 2 (x) = 1 − 3 2 + 2 3 ;                                       (4.49)
                                           l      l

                                               x2   x3
                            N 3 (x ) = x − 2      +3 2 ;                                    (4.50)
                                                l   l

                                          x2    x3
                              N 5 (x ) = 3 2 − 2 3 ;                                        (4.51)
                                          l      l

                                              x2 x3
                               N 6 (x ) = −      + 2 .                                      (4.52)
                                               l   l
102 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha




      v(x)                            x2    x3       v(x)              x2    x3
                       N 2 (x) = 1 − 3 2 + 2 3              N 5 (x) = 3 2 − 2 3
                                      l      l                         l      l
       1                                                                                     1

                                                 x                                               x
                                           l                                            l

      v(x)                             x2   x3       v(x)
                     N 3 (x) = x − 2      +3 2
                                        l   l                               x2 x3
                                                              N 6 (x) = −      + 2
                                                                             l   l      l
                 1
                                                 x                                 1             x
                                           l
             Figura 4.25 – Funções de forma transversais (de flexão) de uma barra isolada.



4.4.2. Coeficientes de rigidez de barra no sistema local

As mais importantes soluções fundamentais de barra isolada são os chamados coe-
ficientes de rigidez de barra. No presente contexto, coeficientes de rigidez de barra
são forças e momentos que devem atuar nas extremidades da barra isolada, parale-
lamente aos seus eixos locais, para equilibrá-la quando um deslocamento (ou rota-
ção) é imposto, isoladamente, em uma das suas extremidades. As funções de for-
ma mostradas na seção anterior definem as elásticas correspondentes a essas solu-
ções fundamentais. A seguinte notação vai ser utilizada:
kij′ → coeficiente de rigidez de barra no sistema local: força ou momento que deve atuar
        em uma extremidade de uma barra isolada, na direção da deslocabilidade
        di′ , para equilibrá-la quando a deslocabilidade d′j = 1 é imposta (com valor
        unitário), isoladamente, em uma das suas extremidades.
O significado físico dos coeficientes de rigidez de barra no sistema local é mostrado
na figura 4.26. Essa figura indica, no seu topo, a configuração deformada de uma
barra isolada e o conjunto de forças e momentos que atuam nas extremidades da
barra, paralelamente a seus eixos locais, para equilibrá-la nessa configuração. Es-
sas forças e momentos são definidos como:
f i′ → força generalizada de barra no sistema local: força ou momento que atua na dire-
        ção da deslocabilidade di′ de uma barra para equilibrá-la quando isolada.
Como indica a figura 4.26, a configuração deformada de uma barra pode ser de-
composta em configurações deformadas elementares baseadas nas funções de for-
ma definidas na seção anterior. A partir dessa superposição, as forças generaliza-
das da barra são obtidas pela soma das forças e momentos que equilibram a barra
para cada uma das configurações deformadas elementares.
                                                                 Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 103



                                                                                             d ′4    d′6
                                            d1′      d ′3

                                 f 2′                                                   f 5′        d ′5
                                                      d ′2                     f 6′

                          f 1′                f 3′                                           f 4′
                                                                 l
         ′ d′1
        k11                                          k ′41 d1′         ′ d′4
                                                                     k 14                                                       k ′44 d′4


            d1′                                                                                                          d ′4
            k ′22 d ′2                                                                                      k ′55 d′5

                                        k ′62 d ′2                             k ′35 d′5
 d ′2        k ′32 d ′2                                                                                                     d ′5
                                                                                                             ′ d ′5
                                                                                                           k 65

                                        k ′52 d ′2                              k ′25 d′5
          k ′23 d′3
                                        k ′63 d ′3                              k ′26 d ′6
                                                                                                           k ′66 d′6
                  d ′3
                                                                                                             d6′
           k ′33 d′3                     k ′53 d′3                             k ′36 d′6
                                                                                                             k ′56 d′6
 Figura 4.26 – Superposição de configurações deformadas elementares para compor elástica final de
                                          barra isolada.


Observa-se na figura 4.26 o desacoplamento entre os efeitos axiais e transversais de
flexão de uma barra. As deformadas elementares axiais devidas a d′1 e d′4 não
mobilizam os coeficientes de rigidez de flexão (forças na direção transversal ou
momentos). De mesma forma, as deformadas elementares transversais de flexão
devidas a d′2 , d′3 , d′5 e d′6 não mobilizam coeficientes de rigidez axiais. Devido a
esse desacoplamento, alguns coeficientes de rigidez locais são nulos.
A superposição de configurações deformadas elementares mostrada na figura 4.26
resulta em uma relação entre cada força nodal generalizada f i′ e as deslocabilida-
des da barra. Por exemplo, a força total f 1′ é obtida pela soma das forças axiais na
extremidade esquerda da barra, resultando em: f 1′ = k11         ′ d1′ + k14′ d′4 . Analogamente,
a força total f 2′ é obtida pela soma das forças transversais na extremidade esquer-
da da barra, resultando em: f 2′ = k 22
                                     ′ d′2 + k 23
                                               ′ d′3 + k′25 d′5 + k′26 d6′ . Generalizando para
todas as forças e momentos que atuam nas extremidades da barra, pode-se escre-
ver a seguinte relação matricial:
104 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha




                  f 1′   k ′11    0       0       k ′14    0       0   d′1 
                 f ′  0          k ′22   k ′23      0     k ′25   k ′26  d 2′ 
                  2 
                  f 3′   0       ′
                                    k 32    k ′33     0      k ′35      ′  d 3′ 
                                                                     k 36
                   ′ =  ′                                                ⋅          (4.53)
                   f 4   k 41     0       0       k ′44    0       0  d ′4 
                   f 5′   0      k ′52   k ′53      0     k ′55   k ′56  d ′5 
                                                                           
                   f 6′   0     ′
                                    k 62      ′
                                            k 63       0       ′
                                                             k 65      ′  d6′ 
                                                                     k 66

A equação (4.53) também pode ser escrita de uma forma condensada:
                                       {f ′} = [k ′]⋅ {d′} .                              (4.54)
Onde:
{f ′} → vetor das forças generalizadas de barra no sistema local: conjunto de forças e mo-
        mentos que atuam nas extremidades de uma barra (nas direções dos eixos
        locais) para equilibrá-la quando isolada.
[k′] → matriz de rigidez de uma barra no sistema local: é a matriz dos coeficientes de
        rigidez locais kij′ nas direções dos eixos locais.
{d′} → vetor das deslocabilidades de barra no sistema local: conjunto de deslocabilidades
        de uma barra nas direções dos eixos locais.
Duas observações podem ser feitas quanto à matriz de rigidez da barra isolada. A
primeira é que pelo Teorema de Maxwell (versão para deslocamento unitário im-
posto, equação (4.42)) a matriz é simétrica, isto é:
                                            k ′ji = k′ij .                                (4.55)

A segunda observação vem da superposição de configurações deformadas elemen-
tares mostrada na figura 4.26. Observa-se que os coeficientes de rigidez que cor-
respondem a uma dada configuração deformada elementar têm o mesmo índice j.
Pode-se dizer então:
  •     A j-ésima coluna da matriz de rigidez [k′] de uma barra no seu sistema local
        corresponde ao conjunto de forças generalizadas que atuam nas extremida-
        des da barra, paralelamente a seus eixos locais, para equilibrá-la quando é
        imposta uma configuração deformada tal que d′j = 1 (deslocabilidade d′j
        com valor unitário e as demais deslocabilidades com valor nulo).
O PDV vai ser utilizado nas próximas seções para deduzir os valores dos coeficien-
tes de rigidez de uma barra no sistema local. Essa dedução é feita para barras
prismáticas, isto é, barras com uma seção transversal uniforme ao longo de seu
comprimento. No apêndice B é apresentado um processo, chamado de Processo de
Mohr (Süssekind 1977-2) ou Analogia da Viga Conjugada, que permite a determi-
nação de coeficientes de rigidez para barras não prismáticas.
                                                              Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 105



4.4.2.1.           Coeficientes de rigidez axial de barra

A determinação dos coeficientes de rigidez axial de uma barra pode ser feita de
uma forma direta através da imposição do equilíbrio da barra que sofre uma de-
formação axial. Por exemplo, considere a imposição da deslocabilidade d′4 mos-
trada na figura 4.27. As forças externas f 1′ e f 4′ estão indicadas com seus sentidos
positivos. Pode-se observar que para provocar o alongamento da barra é necessá-
rio ter um esforço normal de tração N = f 4′ . Além disso, a força f 1′ tem que ter o
sentido contrário ao que está indicado para poder equilibrar a barra. A partir da
relação σ xa = Eε xa entre a tensão e a deformação normais da barra, chega-se a:
N    d′                      EA                EA
  = E 4 ⇒ f 4′ = k ′44 d′4 =    d ′4 ∴ k ′44 =    ;
A     l                       l                 l
                                        EA                 EA
f 1′ = − f 4′ ⇒ f 1′ = k ′14 d ′4 = −      d′4 ∴ k ′14 = −    .
                                         l                  l
Entretanto, o PDV provê uma maneira mais geral para se chegar a esses mesmos
resultados. Considere que se deseja determinar o valor do coeficiente de rigidez
  ′ , que corresponde à força f 1′ que deve atuar na extremidade esquerda da barra
 k14
quando um deslocamento axial d′4 = 1 é imposto isoladamente na extremidade
direita. O campo de deslocamentos axiais reais desse problema é u( x ) = N 4 ( x ) ⋅ d ′4 ,
conforme indicado na figura 4.27. Para se calcular k ′14 , deve-se escolher um campo
de deslocamentos axiais virtuais tal que somente a força f 1′ produza trabalho ex-
terno virtual. Esse campo é u( x ) = N 1 ( x ) ⋅ d1′ , também mostrado na figura 4.27.

                        Sistema Real                                              Sistema Virtual
      f 1′ = k 14
               ′ d ′4                                  f 4′ = k ′44 d ′4


                                                       d ′4                d ′1
                                 l                                                       l

           Campo de deslocamentos reais                             Campo de deslocamentos virtuais
             u(x) u( x ) = N ( x ) ⋅ d ′                               u( x )   u( x ) = N ( x ) ⋅ d′
                                        4      4                                               1    1


                                                         1         1

                                                              x                                         x
                                                   l                                                l
    Figura 4.27 – Aplicação do PDV para obtenção de coeficiente de rigidez axial de barra isolada.

Aplicando o PDV com base na equação (4.31), somente com a parcela da energia de
deformação axial, chega-se a:
106 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha


                     ⋅⋅l              ⋅⋅l
             1          du du          dN 4 dN 1 
 ′ d′4 =
k14
                     ∫
                   EA ⋅
             d1′  ⋅0
                              dx =  EA
                         dx dx   ⋅0
                                              ⋅
                                           dx dx  ∫dx ⋅ d′4 .
                                                     

Nessa expressão o valor do deslocamento virtual d′1 imposto na extremidade es-
querda se cancela. Portanto, tem-se:
               ⋅⋅l

             ∫ dx ⋅ dx dx = − l .
                     dN 1 dN 4               EA
 ′ = EA
k14
              ⋅0

Vê-se que o PDV determina diretamente o valor do coeficiente de rigidez k14′ en-
contrado anteriormente, sem que tivesse sido necessário determinar outro coefici-
ente. Esse resultado pode ser generalizado para os outros coeficientes, bastando
escolher os campos de deslocamentos real e virtual apropriados. Essa generaliza-
ção resulta em:
                                           ⋅⋅l
                                             dN i dN j
                             k ′ij = EA
                                       ∫  ⋅0 dx
                                                 ⋅
                                                   dx
                                                       dx          (i , j = 1,4)                      (4.56)

Com base na equação (4.56), os valores dos coeficientes de rigidez axial podem ser
calculados. Os resultados estão mostrados na figura 4.28.

  (EA / l ) ⋅ d ′1                    (EA / l ) ⋅ d′1   (EA / l ) ⋅ d ′4                     (EA / l ) ⋅ d ′4

       d1′                                                                                    d ′4
                         l                                                         l
                             Figura 4.28 – Coeficientes de rigidez axial de barra isolada.



4.4.2.2.              Coeficientes de rigidez à flexão de
                      barra sem articulação

O PDV também é utilizado para determinar de uma maneira geral os valores dos
coeficientes de rigidez à flexão que estão associados às deslocabilidades d′2 , d′3 , d′5
e d′6 . Considere que se deseja determinar o valor do coeficiente de rigidez k ′23 , que
corresponde à força f 2′ que deve atuar na extremidade esquerda da barra quando
uma rotação d′3 = 1 é imposta isoladamente também na extremidade esquerda. O
campo de deslocamentos transversais reais é v( x ) = N 3 ( x ) ⋅ d ′3 , conforme indicado
na figura 4.29. Para se calcular k ′23 , deve-se escolher um campo de deslocamentos
transversais virtuais tal que somente a força f 2′ produza trabalho externo virtual.
Esse campo é v( x ) = N 2 ( x ) ⋅ d′2 , tal como mostrado na figura 4.29 superposto ao
campo de deslocamentos reais.
                                                                                Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 107



        Campo de deslocamentos reais                                                 Campo de deslocamentos virtuais
                                v( x ) = N 3 ( x ) ⋅ d ′3                                       v( x ) = N 2 ( x ) ⋅ d ′2


                                             f 2′ = k 23
                                                      ′ d′3
                                                                                                     f 6′ = k 63
                                                                                                              ′ d ′3
                                                     d′2               d ′3

                                                 f 3′ = k 33
                                                          ′ d′3                                       f 5′ = k ′53 d ′3
                                                                                 l
   Figura 4.29 – Aplicação do PDV para obtenção de coeficiente de rigidez à flexão de barra isolada.

Utilizando a equação (4.31) do PDV, chega-se a:
                      ⋅⋅l                 ⋅⋅l
              1          d2v d2 v          d2N3 d2N2 
k ′23 d′3 =
                         ∫
                    EI 2 ⋅ 2 dx =  EI
              d′2  ⋅0   dx dx      ⋅0    dx 2
                                                    ⋅
                                                      dx 2
                                                           dx ⋅ d′3 .
                                                                      ∫
Nessa expressão o valor do deslocamento virtual d′2 se cancela. Portanto, tem-se:
               ⋅⋅l
                 d2N2 d2 N3
k ′23 = EI
              ∫
              ⋅0 dx
                    2
                      ⋅
                        dx 2
                             dx .

A generalização desse resultado para as outros coeficientes resulta na expressão
(4.57) abaixo. Os valores dos coeficientes de rigidez à flexão são calculados com
base nessa equação. Os resultados estão mostrados na figura 4.30.
                                                     ⋅⋅l        2
                                                        d 2 Ni d N j
                                    kij′ = EI
                                                     ∫
                                                     ⋅0 dx
                                                            2
                                                              ⋅
                                                                dx 2
                                                                     dx                (i , j = 2 ,3,5,6)                                       (4.57)


                  (12EI /l )⋅ d′         3
                                                 2                                                                   (12EI /l )⋅ d′
                                                                                                                                3
                                                                                                                                        5



     d ′2
                                                     (6EI /l )⋅ d′ 2
                                                                            2            (6EI /l )⋅ d′
                                                                                                     2
                                                                                                                                                d ′5
                  (6EI /l )⋅ d′                                                                                          (6EI / l )⋅ d′
                                                                                                                 5
                                     2                                                                                              2
                                             2                                                                                              5


                                             (12EI / l )⋅ d′   3
                                                                        2                   (12EI / l )⋅ d′  3
                                                                                                                     5
                                             l                                                                       l
     (6EI /l )⋅ d′   2
                                3                                                           (            2
                                                                                             6EI / l ⋅ d6′   )              (4EI / l ) ⋅ d6′
                                                           (2EI / l ) ⋅ d ′3
                         d ′3
                                                                                                                                d6′
               (4EI / l ) ⋅ d ′3                 (6EI / l )⋅ d′2                         (2EI / l ) ⋅ d6′
                                                                                                                            (6EI / l )⋅ d′
                                                                        3
                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                6
                  Figura 4.30 – Coeficientes de rigidez à flexão de barra isolada sem articulação.
108 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



4.4.2.3.       Coeficientes de rigidez à flexão de
               barra com articulação na esquerda

Estruturas reticuladas muitas vezes apresentam barras articuladas em uma extre-
midade ou em ambas. No modelo estrutural isso é modelado por uma rótula na
extremidade articulada que libera a continuidade de rotação da barra nessa extre-
midade com as outras barras adjacentes ou com um apoio.
Procedimentos análogos aos que foram adotados para determinar coeficientes de
rigidez de barras sem articulação poderiam ser desenvolvidos para barras com ar-
ticulação. Para tanto, seria necessária a determinação de funções de forma para
barras articuladas. Entretanto, um procedimento mais simples, baseado em super-
posição de efeitos, pode ser adotado para determinar os coeficientes de rigidez de
uma barra articulada. Considere, como exemplo, a barra articulada na extremida-
de esquerda mostrada na figura 4.31. O objetivo nesse exemplo é a determinação
dos coeficientes de rigidez à flexão associados à imposição de uma rotação unitária
na extremidade direita.

                            3EI / l 2                 3EI / l

                                                          1
                                                                  3EI / l 2
                                                l
                                                                 ( 2EI / l + EI / l ) / l =
            6EI / l   2                                                         3EI / l 2
                                                        M A = 2 EI / l
                                   4EI / l

                                        1
                                                                        M A / 2 = EI / l
           M A = 2 EI / l           6EI / l 2             3EI / l 2

  Figura 4.31 – Superposição de deformadas para obtenção de coeficientes de rigidez de barra com
                                     articulação na esquerda.


A figura 4.31 mostra a configuração deformada da barra com a rotação unitária
imposta, no sentido anti-horário, na extremidade direita. A articulação na extre-
midade esquerda faz com que o momento fletor nessa extremidade seja nulo. Essa
condição pode ser alcançada com base na superposição de duas configurações de-
formadas da barra, tal como indicado nessa figura. A primeira parcela correspon-
de a uma rotação unitária imposta, no sentido anti-horário, na extremidade direita
da barra sem articulação. Para garantir o equilíbrio nessa configuração, aparece
um momento na extremidade esquerda M A = 2EI / l no sentido anti-horário. A
segunda parcela da superposição corresponde à aplicação de um momento M A no
sentido horário nessa extremidade, de tal forma que o momento final da superpo-
                                                        Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 109



sição nessa extremidade seja nulo. As forças e momentos (coeficientes de rigidez)
que atuam na barra articulada são obtidos das forças e momentos correspondentes
nas parcelas da superposição.
Procedimentos análogos podem ser feitos para determinar os outros coeficientes de
rigidez da barra com articulação na esquerda. Os resultados disso estão mostrados
na figura 4.32.

           (3EI /l 3 )⋅ d′2                                                          (3EI /l )⋅ d′
                                                                                               3
                                                                                                       5


                                  (3EI / l )⋅ d′
                                            2
                                                    2
   d ′2                                                                                                        d ′5
                                                                                         (3EI / l )⋅ d′
                                                                                                   2
                                                                                                           5


                              (3EI / l )⋅ d′
                                        3
                                                2
                                                                    (3EI / l )⋅ d′
                                                                            3
                                                                                 5

                              l                                                      l

                                                                    (3EI /l )⋅ d′
                                                                            2
                                                                                 6
                                                                                            (3EI / l ) ⋅ d′6

                                                                                                d ′6

                                                                                            (3EI /l )⋅ d′
                                                                                                       2
                                                                                                               6
    Figura 4.32 – Coeficientes de rigidez à flexão de barra isolada com articulação na esquerda.

Deve-se salientar que os coeficientes de rigidez associados à rotação unitária im-
posta na extremidade esquerda da barra são nulos. Isto porque a articulação faz
com que não haja resistência à rotação imposta nessa extremidade.


4.4.2.4.       Coeficientes de rigidez à flexão de
               barra com articulação na direita

Os mesmos procedimentos mostrados na seção anterior para determinar coeficien-
tes de rigidez de uma barra com articulação na esquerda são adotados para uma
barra com articulação na direita.
A figura 4.33 mostra a superposição de configurações deformadas que é utilizada
para a determinação dos coeficientes de rigidez à flexão da barra com articulação
na direita associados à imposição de uma rotação unitária na extremidade esquer-
da.
Todos os coeficientes de rigidez à flexão dessa barra estão mostrados na figura
4.34. Nota-se também que os coeficientes associados à imposição de uma rotação
unitária na extremidade articulada são nulos.
110 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



                                                       3EI / l 2

                                                            1
                                                           3EI / l       3EI / l 2
                                                                     l
                                                                                   (EI / l + 2EI / l ) / l =
              6EI / l 2                                                                          3EI / l 2
                                                M B = 2EI / l             M B / 2 = EI / l
                     1

                4EI / l                              6EI / l 2              3EI / l 2           M B = 2EI / l
  Figura 4.33 – Superposição de deformadas para obtenção de coeficientes de rigidez de barra com
                                      articulação na direita.


               (3EI /l )⋅ d′   3
                                       2                                                        (3EI /l )⋅ d′
                                                                                                       3
                                                                                                            5


                                                                         (3EI / l )⋅ d′
                                                                                 2
    d ′2        (3EI /l )⋅ d′      2
                                           2
                                                                                        5                       d ′5


                                               (3EI / l )⋅ d′
                                                       3
                                                            2
                                                                             (3EI / l )⋅ d′
                                                                                        3
                                                                                            5
                                           l
    (3EI /l )⋅ d′
                2
                           3
                                                                                                l

                    d ′3


           (3EI / l ) ⋅ d′3                    (3EI / l )⋅ d′
                                                       2
                                                            3

       Figura 4.34 – Coeficientes de rigidez à flexão de barra isolada com articulação na direita.



4.4.2.5.            Matrizes de rigidez de barra no sistema local

Esta seção mostra matrizes de rigidez de barras no sistema local para diferentes
condições de extremidade. Isto resume os resultados para os coeficientes de rigi-
dez de barra obtidos nas seções anteriores.
Quatro tipos de condições de extremidade são consideradas: barra sem articulação
– equação (4.58) –, barra com articulação na esquerda – equação (4.59) –, barra com
articulação na direita – equação (4.60) – e barra com articulação nas duas extremi-
dades – equação (4.61). Os sinais dos coeficientes são positivos quando as forças e
momentos correspondentes têm os sentidos positivos das deslocabilidades (indi-
cados na figura 4.23). De outra forma, os sinais são negativos. Observa-se também
a simetria das matrizes de rigidez, o que é compatível com a equação (4.55).
                                                 Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 111



Os coeficientes de rigidez axial são iguais para os quatro tipos de barra (primeiras
e quartas linhas e colunas das matrizes de rigidez). Observa-se o desacoplamento
entre o efeito axial e o efeito transversal de flexão pelos coeficientes nulos comuns
a todas as matrizes. Nas matrizes, as linhas e colunas correspondentes às rotações
das extremidades articuladas também são nulas. No caso da matriz de rigidez pa-
ra a barra bi-articulada – equação (4.61) – só os coeficientes de rigidez axial são
diferentes de zero.


         + EA l            0            0          − EA l          0                0     
                                                                                        2 
            0         + 12 EI l 3   + 6EI l 2         0       − 12 EI l 3       + 6EI l 
                      + 6EI l 2      + 4EI l                  − 6EI l 2          + 2EI l 
[k ′] =  0                                            0
                                                                                              (4.58)
         − EA l            0            0          + EA l          0                0     
            0         − 12 EI l 3   − 6EI l 2         0       + 12 EI l 3       − 6EI l 2 
                                                                                          
           0         + 6EI l 2      + 2EI l          0       − 6EI l 2          + 4EI l 


             + EA l        0            0         − EA l        0                0     
                                                                                     2
                0       + 3EI l 3       0            0       − 3EI l 3       + 3EI l 
                                                                                       
    [k ′] =  0             0            0            0          0                0
                                                                                              (4.59)
             − EA l        0            0         + EA l        0                0     
                                                                                     2
                 0       − 3EI l 3       0            0       + 3EI l 3       − 3EI l
                                                                                       
               0       + 3EI l 2       0            0       − 3EI l 2        + 3EI l 


             + EA l        0            0         − EA l        0                   0   
                                                                                        
                0       + 3EI l 3   + 3EI l 2        0       − 3EI l 3              0   
                0       + 3EI l 2    + 3EI l         0       − 3EI l 2              0   
    [k ′] =                                                                                  (4.60)
             − EA l        0            0         + EA l        0                   0   
                0       − 3EI l 3   − 3EI l 2        0       + 3EI l 3              0   
                                                                                        
               0          0            0            0          0                   0   


                  + EA l        0        0       − EA l      0           0     
                   0            0        0          0        0           0     
                                                                               
                   0            0        0          0        0           0     
          [k ′] =                                                                            (4.61)
                   − EA l       0        0       + EA l      0           0     
                   0            0        0          0        0           0     
                                                                               
                   0           0        0          0        0           0     
112 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



4.4.3. Reações de engastamento de barra para
       solicitações externas

Esta seção apresenta soluções fundamentais de engastamento perfeito de barras
isoladas para carregamentos aplicados e solicitações de variação de temperatura.
Essas soluções serão utilizadas dentro da metodologia do Método dos Desloca-
mentos que será introduzida no capítulo 6.
A figura 4.35 mostra a notação e os sentidos positivos das reações de engastamento
perfeito para um carregamento genérico, onde:
f̂ i′ → reação de engastamento perfeito de barra no sistema local: reação força ou momen-
         to que atua na direção da deslocabilidade local di′ de uma barra com as ex-
         tremidades fixas para equilibrá-la quando atua uma solicitação externa.

                                       y
                                                        q(x)
                                                                                    f̂ 6′

                                                                                            f̂ 4′    x
                       f̂ 1′
                               f̂ 3′   f̂ 2′                        f̂ 5′
                                                         l
Figura 4.35 – Notação e sentidos positivos de reações de engastamento perfeito para barras isoladas.

Todas as deduções serão feitas para barras sem articulação. As reações de engas-
tamento para uma barra com articulação podem ser obtidas a partir das reações de
engastamento de uma barra sem articulação com o mesmo carregamento. A figura
4.36 mostra a superposição de efeitos que é utilizada para a determinação das rea-
ções de engastamento de uma barra com articulação na esquerda. A figura 4.37 faz
o mesmo para uma barra com articulação na direita.

       fˆ2′ = VA − 3 M A / 2 l                 q(x)
                                                                                             f̂ 6′
       fˆ ′ = 0
        3

       fˆ5′ = VB + 3 M A / 2l                   f̂ 2′                       f̂ 5′
       fˆ ′ = M − M / 2                                        l                  ( M A + M A / 2) / l =
        6        B    A
                                                                                             3M A / 2l
            q(x)                                                   M A = (4EI / l ) ⋅θ
                                                        MB

                                                                            θ
    MA
            VA                                 VB                                               M A / 2 = (2 EI / l ) ⋅ θ
                                                                      3M A / 2l
  Figura 4.36 – Superposição de efeitos para determinar reações de engastamento para barras com
                                      articulação na esquerda.
                                                                                Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 113



           fˆ2′ = VA − 3 M B / 2 l                         q(x)

           fˆ ′ = M − M / 2
            3           A       B

           fˆ5′ = VB + 3 M B / 2 l                          f̂ 2′                                f̂ 5′
                                               f̂ 3′
           fˆ ′ = 0                                                                 l                      ( MB + MB /2) /l =
            6
                                                                                                                    3M B / 2l
                   q(x)                                                                  M B / 2 = (2EI / l ) ⋅ θ
                                                                            MB
                                                                                                                        θ

          MA
                   VA                                      VB                                                      M B = (4EI / l ) ⋅ θ
                                                                                             3 M B / 2l
  Figura 4.37 – Superposição de efeitos para determinar reações de engastamento para barras com
                                        articulação na direita.



4.4.3.1.                Reações de engastamento para carregamentos externos

A determinação das reações de engastamento perfeito de uma barra solicitada para
um carregamento externo genérico vai ser feita com base no Teorema de Betti, que
foi apresentado na seção 4.3.3, seguindo o que foi feito por Felton & Nelson (1996).
Para exemplificar isso, considere a barra bi-engastada mostrada na figura 4.38 com
um carregamento distribuído transversalmente. O objetivo do exemplo é determi-
nar a reação força transversal f̂ 2′ da extremidade esquerda da barra.

           y            Sistema A                                                             V1B         Sistema B
                    q(x)                                                             M 1B
                                                                                                          v B ( x ) = N 2 ( x ) ⋅ ∆B1
  f̂ 3′                                                             f̂ 6′                                                               M 2B
                                                                                   ∆B1

                                    v A (x )                                x
           f̂ 2′                                   f̂ 5′                                                                     V2B
                            l                                                                                  l
Figura 4.38 – Aplicação do Teorema de Betti para determinar reação vertical na extremidade esquerda.


Para a aplicação do Teorema de Betti para o exemplo da figura 4.38, é necessário
definir dois sistemas, A e B. O sistema A é a barra bi-engastada com o carregamen-
to externo aplicado e as correspondentes reações de apoio. O sistema B tem o vín-
culo associado à reação f̂ 2′ liberado e uma força transversal V1B aplicada no ponto
do vínculo liberado. A configuração deformada do sistema B é tal que seu campo
de deslocamentos externos é proporcional à função de forma N2(x).
114 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



O Teorema de Betti aplicado ao exemplo da figura 4.38 impõe o seguinte: “o traba-
lho realizado pelas forças e momentos externos do sistema A com os corresponden-
tes deslocamentos e rotações do sistema B é igual ao trabalho realizado pelas forças
e momentos do sistema B com os correspondentes deslocamentos e rotações do
sistema A.”
Observa-se que todas as forças e momentos externos do sistema B têm deslocamen-
tos e rotações correspondentes nulos no sistema A. Portanto, o trabalho das forças
do sistema A com os deslocamentos do sistema B é nulo:
                    ⋅⋅l

               ∫
fˆ2′ ⋅ ∆B1 + q(x ) ⋅ N 2 (x) ⋅ ∆B1 ⋅ dx = 0 .
                    ⋅0

Dessa forma, chega-se a uma expressão para a determinação da reação desejada
em função do carregamento transversal q(x):
              ⋅⋅l

          ∫
fˆ2′ = − q(x) ⋅ N 2 ( x) ⋅ dx = 0 .
          ⋅0

Um exemplo análogo é utilizado para determinar a reação momento f̂ 3′ na extre-
midade esquerda pelo Teorema de Betti, tal como ilustrado na figura 4.39. Nesse
caso, no sistema B libera-se a rotação associada à reação f̂ 3′ no apoio da esquerda.

          y                 Sistema A                                      y           Sistema B
                          q(x)                                                   v B ( x ) = N 3 ( x ) ⋅ θ 1B
  f̂ 3′                                                 f̂ 6′                                                     M 2B
                                                                               θ 1B
                                     v A (x )                   x                                                        x
                                                f̂ 5′               M 1B   V1B                              V2B
          f̂ 2′
                                 l                                                           l
     Figura 4.39 – Aplicação do Teorema de Betti para determinar reação momento na extremidade
                                             esquerda.

O campo de deslocamentos externos do sistema B na figura 4.39 é proporcional à
função de forma N3(x), e a aplicação do Teorema de Betti para esse exemplo resulta
em:
              ⋅⋅l

          ∫
fˆ3′ = − q(x ) ⋅ N 3 (x ) ⋅ dx = 0 .
          ⋅0

Os resultados obtidos nos exemplos das figuras 4.38 e 4.39 podem ser generaliza-
dos para diversos tipos de cargas: axiais, transversais distribuídas, transversais
concentradas e momentos concentrados, tal como ilustrado na figura 4.40.
                                                                  Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 115



                                                                                                  Pj        q(x)            Mj
                         p(x)                                                                                                              f̂ 6′

     f̂ 1′                                                    f̂ 4′
                               l
                                                                                f̂ 3′     f̂ 2′                                  f̂ 5′
                                                                                                               l
      Figura 4.40 – Reações de engastamento perfeito axiais e transversais para barras isoladas.


A expressão (4.62), resultante da aplicação do Teorema de Betti, é utilizada para
determinar as reações axiais f̂ 1′ e f̂ 4′ devidas a uma carga axial distribuída p(x). A
expressão (4.63) é utilizada para determinar as reações forças transversais f̂ 2′ e f̂ 5′
e as reações momentos f̂ 3′ e f̂ 6′ devidas a cargas transversais distribuídas, cargas
transversais concentradas e cargas momentos concentrados (vide figura 4.40).
                                            ⋅⋅l

                                        ∫
                               fˆi′ = − N i ( x) ⋅ p( x) ⋅ dx
                                            ⋅0
                                                                                (i = 1,4 )                                               (4.62)



                                      ∑N (x ) ⋅ P − ∑ dx ⋅ M
             ⋅⋅l                                                           dN j ( x j )
             ∫
  fˆi′ = − N i (x ) ⋅ q( x) ⋅ dx −
             ⋅0
                                        j
                                                  i   j   j
                                                                       j
                                                                                                  j          (i = 2 ,3,5,6 )             (4.63)


As figuras 4.41, 4.42 e 4.43 mostram reações de engastamento de barras submetidas
a carregamentos transversais. Estas reações foram determinadas com base na ex-
pressão (4.63) e, para as barras articuladas, com base nas figuras 4.36 e 4.37.

                   ql 2 / 12                          q                           ql 2 / 12            fˆ2′ = + ql / 2
                                                                                                        fˆ ′ = +ql 2 / 12
                                                                                                        3

                                   ql / 2                             ql / 2                           fˆ5′ = +ql / 2
                                                      l                                                fˆ ′ = −ql 2 / 12
                                                                                                        6

                                                      q                           ql 2 / 8             fˆ2′ = +3ql / 8
                                                                                                        fˆ ′ = 0
                                                                                                        3

                                                                                                       fˆ5′ = +5ql / 8
                                   3ql / 8                            5ql / 8
                                                                                                       fˆ ′ = −ql 2 / 8
                                                                                                        6

                                                      q
                   ql 2 / 8                                                                            fˆ2′ = +5ql / 8
                                                                                                        fˆ ′ = + ql 2 / 8
                                                                                                        3

                                                                                                       fˆ5′ = +3ql / 8
                                   5ql / 8                        3ql / 8
                                                                                                       fˆ ′ = 0
                                                                                                        6
Figura 4.41 – Reações de engastamento para barras com carga transversal uniformemente distribuída.
116 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



                Pl / 8                              P                Pl / 8           fˆ2′ = + P / 2
                                                                                       fˆ ′ = + Pl / 8
                                                                                       3

                                 P /2                      P /2                       fˆ5′ = + P / 2
                                        l/2              l/2                          fˆ ′ = − Pl / 8
                                                                                       6


                                                    P                3Pl / 16         fˆ2′ = +5P / 16
                                                                                       fˆ ′ = 0
                                                                                       3

                                                                                      fˆ5′ = +11P / 16
                                 5P / 16                11P / 16
                                                                                      fˆ ′ = −3 Pl / 16
                                                                                       6

                3Pl / 16                            P                                 fˆ2′ = +11P / 16
                                                                                       fˆ ′ = +3 Pl / 16
                                                                                       3

                                                                                      fˆ5′ = +5 P / 16
                                 11P / 16                5P / 16
                                                                                      fˆ ′ = 0
                                                                                       6
    Figura 4.42 – Reações de engastamento para barras com carga concentrada no meio do vão.


           Pab 2 /l 2               P                     Pa 2 b /l 2                      fˆ2′ = + Pb 2 (3a + b ) / l 3
                                                                                            fˆ ′ = + Pab 2 / l 2
                                                                                            3

                                                                                           fˆ5′ = + Pa 2 (a + 3b ) / l 3
                    Pb 2 (3a + b ) / l 3                       Pa 2 (a + 3b ) / l 3
                                                                                           fˆ ′ = − Pa 2 b / l 2
                                                                                            6
                             a                  b
                                           l
      Mb(2 a − b ) / l   2
                                   M                      Ma(2b − a ) / l 2                fˆ2′ = +6 Mab / l 3
                                                                                            fˆ ′ = + Mb(2 a − b ) / l 2
                                                                                            3

                                                                                           fˆ5′ = −6 Mab / l 3
                   6 Mab / l 3                 6 Mab / l 3
                                                                                           fˆ ′ = + Ma(2 b − a ) / l 2
                                                                                            6
                             a                  b
                                           l
                                                           q
           ql 2 / 30                                           ql 2 / 20                   fˆ2′ = +3ql / 20
                                                                                            fˆ ′ = +ql 2 / 30
                                                                                            3

                                                                                           fˆ5′ = +7 ql / 20
                   3ql / 20                     7ql / 20
                                                                                           fˆ ′ = −ql 2 / 20
                                                                                            6
                                           l
Figura 4.43 – Reações de engastamento para barras com carga concentrada, momento concentrado e
                                 carga triangular (West 1989).
                                                Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 117



Nesta seção as expressões para determinação de reações de engastamento de bar-
ras isoladas solicitadas por carregamentos externos são exatas para o caso de uma
barra com seções transversais que não variam ao longo de seu comprimento. Isto
porque os campos de deslocamentos externos utilizados no sistema auxiliar para a
aplicação do Teorema de Betti (sistema B) são proporcionais às funções de forma,
que correspondem a soluções para barras com seção transversal constante. No a-
pêndice B é apresentado um processo, chamado de Processo de Mohr ou Analogia
da Viga Conjugada, que permite a determinação de reações de engastamento para
barras não prismáticas.


4.4.3.2.      Reações de engastamento para variação de temperatura

Para finalizar as expressões para determinação de reações de engastamento perfei-
to de barras isoladas, é necessário considerar as solicitações de variação de tempe-
ratura. Inicialmente será mostrado um procedimento simples (McGuire & Galla-
gher 1979), baseado em superposição de efeitos. Um método geral, baseado no
PDV, vai ser mostrado mais adiante.
A figura 4.44 ilustra o caso de uma variação uniforme de temperatura TCG, corres-
pondendo ao que ocorre na fibra do centro de gravidade da seção transversal. A
barra tem um material com módulo de elasticidade E e coeficiente de dilatação tér-
mica α. A seção transversal tem área A e momento de inércia I.

                              y
           fˆ1′ = EAαTCG               TCG [°C]            fˆ4′ = −EAαTCG
                                                                   x
                                          l

                                  ∆T = αTCG l                                ∆T
                                                 N = (EA / l )∆T
             TCG [°C]                                              EA          N = (EA / l )∆T

                l                                                   l
   Figura 4.44 – Superposição de efeitos para determinar reações de engastamento de barra para
                   variação uniforme de temperatura (McGuire & Gallagher 1979).


O cálculo das reações de engastamento provocadas pela variação uniforme de
temperatura do exemplo da figura 4.44 é feito por superposição de efeitos, tendo
como estrutura base a barra com o vínculo que impede o deslocamento axial do
apoio da direita liberado. Na primeira parcela da superposição, a barra sofre a va-
riação uniforme de temperatura e pode se alongar (ou encurtar) livremente. O des-
locamento axial no apoio da direita é ∆T = αTCG l . Na segunda parcela da superpo-
sição, é aplicada uma força axial N = (EA / l )∆T que impõe um deslocamento axial
118 – Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



desse apoio igual a ∆T , mas no sentido contrário. Observa-se que as reações de
engastamento nesse exemplo são forças axiais iguais ao esforço normal N.
O cálculo das reações de engastamento para uma variação transversal de tempera-
tura é feito de forma análoga por superposição de efeitos, tal como indicado na
figura 4.45. As parcelas da superposição têm os vínculos que impedem as rotações
nas extremidades da barra liberados. Na primeira parcela ocorre uma deformação
por flexão da barra devida à variação transversal de temperatura, onde cada ele-
mento infinitesimal de barra sofre uma rotação relativa interna dθ T , que é dada
pela equação (4.21). Na segunda parcela são aplicados momentos M = EI ⋅ dθ T / dx
nas extremidades da barra que anulam essa deformação. Observa-se que as rea-
ções de engastamento nesse exemplo são momentos iguais ao momento M aplica-
do.

                                    y
                  EIα (Ti − Ts )                                                EIα (Ti − Ts )
           fˆ3′ =                                                      fˆ6′ = −
                       h                          Ts [°C]                            h
                                                  Ti [°C]                   x
                                                     l
            Ts [°C]
            Ti [°C]                                                                EI
                                                               dθ  T                                        dθ T
                l                                     M = EI                        l              M = EI
                                                                dx                                           dx
                              α (Ti − Ts )
                     dθ T =                  dx
                                   h

                                                                                               M
                                                               M                        dθ =      dx M
                dx                                                                             EI
   Figura 4.45 – Superposição de efeitos para determinar reações de engastamento de barra para
                  variação transversal de temperatura (McGuire & Gallagher 1979).

Os mesmos resultados encontrados acima podem ser alcançados de uma maneira
mais formal com base na equação (4.37) do PDV. O sistema real corresponde à
barra bi-engastada que sofre uma variação axial e transversal de temperatura.
Como pode ser observado nas figuras 4.44 e 4.45, os deslocamentos finais reais axi-
ais u(x) e transversais v(x) são nulos. Dessa forma, a equação (4.37) se reduz a:

                1    duT  du
                      ⋅⋅l                  ⋅⋅l 
                                                    dθ T  d 2 v 
           P=
                     ∫
                    EA −     ⋅ dx +
                                
                ∆  ⋅0   dx  dx    ⋅0 
                                               EI −
                                                        ∫  ⋅
                                                          
                                                 dx  dx
                                                                 2
                                                                   dx .
                                                                     
                                                                                                         (4.64)


O sistema virtual é escolhido de tal forma que apenas a reação (real) de engasta-
mento que se deseja determinar produza trabalho virtual externo. Portanto, para o
cálculo da reação f̂ 1′ escolhe-se um campo de deslocamentos virtuais igual a
                                                      Luiz Fernando Martha – Soluções Fundamentais – 119



 u( x ) = d1 ⋅ N 1 ( x ) , sendo d1 o deslocamento axial virtual na extremidade esquerda.
De maneira semelhante, para o cálculo da reação f̂ 2′ escolhe-se um campo de des-
locamentos virtuais igual a v( x ) = d 2 ⋅ N 2 ( x ) , e analogamente para as outras rea-
ções.
Com base nas equações (4.64), (4.20) e (4.21), chega-se às expressões gerais para o
cálculo das reações de engastamento de uma barra isolada provocadas por uma
variação de temperatura:
                                            ⋅⋅l

                                          ∫ dx dx
                                                  dN i
                       fˆi′ = −EAαTCG ⋅                         (i = 1,4 )                            (4.65)
                                          ⋅0


                             α (Ti − Ts ) ⋅⋅l     2

                                        ∫
                                               d Ni
                  fˆi′ = −EI              ⋅       2
                                                    dx           (i = 2 ,3,5,6 )                      (4.66)
                                  h         ⋅0 dx

Onde:
EA → parâmetro de rigidez axial, sendo E o módulo de elasticidade do material e
     A a área da seção transversal;
EI → parâmetro de rigidez transversal por flexão, sendo I o momento de inércia
     da seção transversal;
α → coeficiente de dilatação térmica do material;
h → altura da seção transversal de uma barra;
Ti → variação de temperatura na fibra inferior de uma barra;

Ts → variação de temperatura na fibra superior de uma barra;

TCG → variação de temperatura na fibra do centro de gravidade de uma barra.

As reações de engastamento calculadas pelas equações (4.65) e (4.66) estão mostra-
das na figura 4.46. Observa-se que os valores são os mesmos encontrados anteri-
ormente nos exemplos das figuras 4.44 e 4.45.

        EIα (Ti − Ts ) / h                         EIα (Ti − Ts ) / h         fˆ1′ = + EAαTCG
                                Ts [°C]                                      fˆ ′ = 0
                                                                              2

     EAαTCG                     Ti [°C]                     EAαTCG            fˆ3′ = +EIα (Ti − Ts ) / h
                                   l
                                                                             fˆ ′ = −EAαT
                                                                              4             CG

                                                                             fˆ5′ = 0
                                                                              fˆ ′ = −EIα (T − T ) / h
                                                                              6             i    s
          Figura 4.46 – Reações de engastamento para barra com variação de temperatura.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS



Assan 1999             A.E. Assan, Método dos Elementos Finitos – Primeiros
                       Passos, Editora da Unicamp, Campinas, São Paulo,
                       1999.
Beaufait 1977          F.W. Beaufait, Basic Concepts of Structural Analysis,
                       Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 1977.
Beer & Johnston 1996   F.P. Beer e E. R. Johnston Jr, Resistência dos
                       Materiais, Terceira Edição, MAKRON Books, São
                       Paulo, 1996.
Boresi & Chong 1987    A.P. Borsei e K. P. Chong, Elasticity in Engineering
                       Mechanics, Elsevier Science, 1987.
Campanari 1985         F.A. Campanari, Teoria das Estruturas, Vols. 1, 2, 3 e
                       4, Editora Guanabara Dois, Rio de Janeiro, 1985.
Candreva 1981          P. Candreva, Considerações sobre Equilíbrio e
                       Compatibilidade Estrutural, Editora do Grêmio
                       Politécnico, São Paulo, 1981.
Cook et al. 1989       R.D. Cook, D.S. Malkus e M.E. Plesha, Concepts and
                       Applications of Finite Element Analysis, John Wiley &
                       Sons, New York, 1989.
Diaz 1984              Ernani Diaz, B., “Observação sobre a determinação
                       de linhas de influência com auxílio de programas
                       de análise de estruturas”, Revista RBE, 1984.
Felippa 2001           C.A. Felippa, Introduction to Finite Element Methods,
                       Notas de Aula da disciplina “Introduction to Finite
                       Elements Methods (ASEN 5007), Aerospace Engi-
                       neering Sciences Department, University of Colo-
                       rado at Boulder”, http://caswww.colorado.edu/
                       courses.d/IFEM.d/Home.html, 2001.
Felton & Nelson 1996   L.P. Felton e R.B. Nelson, Matrix Structural Analy-
                       sis, John Wiley & Sons, New York, 1996.
Féodosiev 1977         V. Féodosiev, Resistência dos Materiais, Edições
                       Lopes da Silva, Porto, Portugal, 1977.
Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Fleming 1997                         J.F. Fleming, Analysis of Structural Systems, Pren-
                                     tice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 1997.
Gomes & Velho 1998                   J. Gomes e L. Velho, Computação Gráfica – Vol. 1,
                                     Série de Computação e Matemática – Instituto de
                                     Matemática Pura e Aplicada – IMPA, Rio de
                                     Janeiro, 1998.
Hibbeler 1998                        R.C. Hibbeler, Structural Analysis, Quarta Edição,
                                     Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 1998.
Hibbeler 1999                        R.C. Hibbeler, Mecânica – Estática, Oitava Edição,
                                     Livros Técnicos e Científicos Editora, Rio de
                                     Janeiro, 1999.
Hibbeler 2000                        R.C. Hibbeler, Resistência dos Materiais, Terceira
                                     Edição, Livros Técnicos e Científicos Editora, Rio
                                     de Janeiro, 2000.
Gorfin & Oliveira 1975               B. Gorfin e M.M. Oliveira, Estruturas Isostáticas,
                                     Livros Técnicos e Científicos Editora, Rio de
                                     Janeiro, 1975.
Little 1973                          R.W. Little, Elasticity, Prentice-Hall, Englewood
                                     Cliffs, New Jersey, 1973.
Malvern 1969                         L.E. Malvern, Introduction to the Mechanics of a Con-
                                     tinous Medium, Prentice-Hall, Englewood Cliffs,
                                     New Jersey, 1969.
McGuire & Gallagher 1979             W. McGuire e R.H. Gallaguer, Matrix Structural
                                     Analysis, John Wiley & Sons, New York, 1979.
McGuire et al. 2000                  W. McGuire, R.H. Gallaguer e R.D. Ziemian, Ma-
                                     trix Structural Analysis, Segunda Edição, John
                                     Wiley & Sons, New York, 2000.
Meriam & Kraige 1999                 J.L. Meriam e L.G. Kraige, Mecânica – Estática,
                                     Quarta Edição, Livros Técnicos e Científicos
                                     Editora, Rio de Janeiro, 1994.
Przemieniecki 1968                   J.S. Przemieniecki, Theory of Matrix Structural
                                     Analysis, McGraw-Hill, New York, 1968.
Rubinstein 1970                      M.F. Rubinstein, Structural Systems - Statics, Dy-
                                     namics and Stability, Prentice-Hall, Englewood
                                     Cliffs, New Jersey, 1970.
                                       Luiz Fernando Martha – Referências Bibliográficas



Süssekind 1977-1            J.C. Süssekind, Curso de Análise Estrutural – Vol. 1:
                            Estruturas Isostáticas, Editora Globo, Porto Alegre,
                            1977.
Süssekind 1977-2            J.C. Süssekind, Curso de Análise Estrutural – Vol. 2:
                            Deformações em Estruturas e Método das Forças,
                            Editora Globo, Porto Alegre, 1977.
Süssekind 1977-3            J.C. Süssekind, Curso de Análise Estrutural – Vol. 3:
                            Método das Deformações e Processo de Cross, Editora
                            Globo, Porto Alegre, 1977.
Tauchert 1974               T. R. Tauchert, Energy Principles in Structural Me-
                            chanics, McGraw-Hill, New York, 1974.
Telles 1994-1               P.C.S. Telles, História da Engenharia no Brasil:
                            Séculos XVI a XIX, Segunda Edição, Clavero, Rio
                            de Janeiro, 1994
Telles 1984-2               P.C.S. Telles, História da Engenharia no Brasil:
                            Séculos XX, Clavero, Rio de Janeiro, 1984.
West 1989                   H.H. West, Analysis of Structures: An Integration of
                            Classical and Modern Methods, Segunda Edição,
                            John Wiley & Sons, Nova Iorque, 1989.
White et al. 1976           R.N. White, P. Gergely e R.G. Sexsmith, Structural
                            Engineering – Combined Edition – Vol. 1: Introduction
                            to Design Concepts and Analysis – Vol. 2: Indetermi-
                            nate Structures, John Wiley & Sons, New York,
                            1976.
Timoshenko 1983             S.P. Timoshenko, History of Strength of Materials,
                            Dover Publications, New York, 1983.
Timoshenko & Gere 1994      S.P. Timoshenko e J.E. Gere, Mecânica dos Sólidos,
                            Vols. 1, Livros Técnicos e Científicos, Rio de
                            Janeiro, 1994.
Timoshenko & Goodier 1980   S.P. Timoshenko e J.N. Goodier, Teoria da
                            Elasticidade, Terceira Edição, Guanabara Dois, Rio
                            de Janeiro, 1980.
Timoshenko & Young 1965     S.P. Timoshenko e D.H. Young, Theory of Struc-
                            tures, Segunda Edição, McGraw-Hill, New York,
                            1965.
Métodos Básicos da Análise de Estruturas – Luiz Fernando Martha



Villaça & Taborda 1998               S.F. Villaça e L.F. Taborda Garcia, Introdução à
                                     Teoria    da   Elasticidade, Terceira    Edição,
                                     COPPE/UFRJ, 1998.
Zienkiewicz & Taylor 2000            O.C. Zienkiewicz e R.L. Taylor, The Finite Element
                                     Method – Vol. 1: The Basis, Quinta Edição, Butter-
                                     worth-Heinemann, Oxford, Massachusetts, 2000.
