Av. das Nações Unidas, 7221, 1o Andar, Setor B
Pinheiros – São Paulo – SP – CEP: 05425-902
PABX (11) 3613-3000

             0800-0117875
SAC          De 2a a 6a, das 8h30 às 19h30
             www.editorasaraiva.com.br/contato




                   Diretoria executiva    Flávia Alves Bravin
                     Diretora editorial   Renata Pascual Müller
                    Gerência editorial    Rita de Cássia S. Puoço
                Editora de aquisições     Rosana Ap. Alves dos Santos
                             Editoras     Paula Hercy Cardoso Craveiro
                                          Silvia Campos Ferreira
                  Assistente editorial    Rafael Henrique Lima Fulanetti
                Produtoras editoriais     Camilla Felix Cianelli Chaves
                                          Laudemir Marinho dos Santos
                   Serviços editoriais    Juliana Bojczuk Fermino
                                          Kelli Priscila Pinto
                                          Marília Cordeiro




                          Preparação      Rafael Faber Fernandes
                              Revisão     Julia Pinheiro
                                 Capa     Aero Comunicação
        Projeto gráfico e Diagramação     Ione Franco
                              ISBN 978-85-365-3146-5


   DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)
                        ANGÉLICA ILACQUA CRB-8/7057


   Manzano, José Augusto N. G.
      Algoritmos:    lógica   para    desenvolvimento   de   programação    de
   computadores / José Augusto N. G. Manzano, Jayr Figueiredo de Oliveira.
   – 29. ed. – São Paulo: Érica, 2019.
      368 p.

      Bibliografia
      ISBN 978-85-365-3146-5

      1. Algoritmos 2. Dados – Estruturas (Ciência da Computação) I. Título II.
   Oliveira, Jayr Figueiredo de


                                                                    CDD 005.1
                                                                   CDU 004.41




                       Índices para catálogo sistemático:
    1. Algoritmos: Computadores: Programação: Processamento de dados


Copyright© José Augusto N. G. Manzano
2019 Saraiva Educação
Todos os direitos reservados.




                                     29a edição
Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou
forma sem a prévia autorização da Editora Saraiva. A violação dos direitos
autorais é crime estabelecido na lei n° 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do
Código Penal.



                                                                  CL 642393
Dedicatória
À minha esposa Sandra, Sol do meu dia, Lua da minha noite, vento
que me abraça em seu amor, brisa que refresca minha alma, chuva
que acalenta o meu ser. Te amo, te amo, te amo.
À minha filha Audrey, encanto de pessoa, flor que enfeita meu
caminho e o de minha esposa.
Aos meus alunos que, com suas dúvidas, suas perguntas e seus
questionamentos, fazem com que eu me aprimore cada vez mais.
Um grande abraço a todos.
                                                Augusto Manzano


Aos meus amores, dedico este trabalho:
À minha mãe Dorothy, com todo o meu carinho, admiração e
respeito.
À Marcella, pelo companheirismo, pela paciência e pela motivação.
Aos meus filhos Isabella e Raphael, meus tesouros.
Ao meu único e fiel amigo Don.
Lembrem-se: minha família é minha vida.
                                                     Jayr Figueiredo




            “Amarás o Senhor teu Deus, com todo teu coração,com
                            toda tua alma e com toda tua mente.”
Mateus (22, 37)
Agradecimentos
Ao amigo e editor Antonio Marco, que desde o nosso primeiro
contato confiou no meu trabalho, principalmente neste que se
concretiza.
Aos amigos e professores Wilson Yamatumi, Roberto Affonso, Paulo
Giovani, Avelino Bazanela e André Zanin pela constante troca de
ideias e discussões técnicas.
                                               Augusto Manzano




Aos meus alunos, cujas exigências e anseios cobram um
aprofundamento maior do meu universo de conhecimentos.
                                                  Jayr Figueiredo




Este livro possui material digital
exclusivo
Para enriquecer a experiência de ensino e aprendizagem por meio
de seus livros, a Saraiva Educação oferece materiais de apoio que
proporcionam aos leitores a oportunidade de ampliar seus
conhecimentos.
Nesta obra, o estudante terá acesso ao gabarito contendo a
resolução de todas as atividades propostas. Para o professor, foram
preparadas apresentações organizadas por capítulo, que o
auxiliarão na elaboração de suas aulas.
Para acessá-lo, siga estes passos:


1. Em seu computador, acesse o link: https://somos.in/ALD29
2. Se você já tem uma conta, entre com seu login e senha. Se
   ainda não tem, faça seu cadastro.
3. Após o login, clique na capa do livro. Pronto! Agora, aproveite o
   conteúdo extra e bons estudos!


Qualquer    dúvida,   entre    em     contato        pelo    e-mail
suportedigital@saraivaconecta.com.br.
Sumário

Capítulo 1 – Abordagem Contextual
    1.1 Introdução à Computação
         1.1.1 Organização de um Computador
         1.1.2 Unidades de Medidas
         Computacionais
         1.1.3 Tabela ASCII
         1.1.4 Dados e Informação
    1.2 Mercado Computacional
    1.3 Linguagens de Programação
    1.4 Paradigmas de Programação
    1.5 Grafia Computacional

Capítulo 2 – Algoritmos e a Lógica de
Programação
    2.1 Algoritmos Computacionais
    2.2 Cozinha × Computador
    2.3 Lógica de Programação de
    Computadores
         2.3.1 Uso de Lógica na Programação
         de Computadores
        2.3.2 Norma ISO 5807:1985 (E)
        2.3.3 Diagrama de Bloco e de Quadro
        2.3.4 Linguagem de Projeto de
        Programação
    2.4 Compiladores, Interpretadores e
    Tradutores
    2.5 Linguagem de Programação de
    Computadores

Capítulo 3 – Programação com Sequência
    3.1 Etapas de Ação de um Computador
    3.2 Tipos de Dados Primitivos ou Dados
    Básicos
         3.2.1 Inteiro
        3.2.2 Real
        3.2.3 Caractere/Cadeia
        3.2.4 Lógico
    3.3 O Uso de Variáveis
    3.4 O Uso de Constantes
    3.5 Os Operadores Aritméticos
    3.6 Expressões Aritméticas
    3.7 Instruções e Comandos
    Exercício de Aprendizagem
    Exercícios de Fixação

Capítulo 4 – Programação com Decisão
    4.1 Ser Programador
    4.2 Decisões, Condições e Operadores
    Relacionais
    4.3 Desvio Condicional Simples
    4.4 Desvio Condicional Composto
    4.5 Outras Formas de Desvios Condicionais
         4.5.1 Tomada de Decisão Sequencial
        4.5.2 Tomada de Decisão Encadeada
        4.5.3 Tomada de Decisão por Seleção
    4.6 Operadores Lógicos
         4.6.1 Operador Lógico de Conjunção
        4.6.2 Operador Lógico de Disjunção
        Inclusiva
        4.6.3 Operador Lógico de Negação
        4.6.4 Operador Lógico de Disjunção
        Exclusiva
        4.6.5 Precedência de Uso dos
        Operadores Lógicos
    4.7 Divisibilidade: Múltiplos e Divisores
    Exercício de Aprendizagem
    Exercícios de Fixação

Capítulo 5 – Programação com Laços
    5.1 Ser Programador
    5.2 Laços ou Malhas (Loopings ou Loops)
    5.3 Laço Condicional Pré-Teste
         5.3.1 Controle Condicional Verdadeiro
         5.3.2 Controle Condicional Falso
    5.4 Laço Condicional Pós-Teste
         5.4.1 Controle Condicional Falso
         5.4.2 Controle Condicional Verdadeiro
    5.5 Laço Condicional Seletivo
    5.6 Laço Incondicional
    5.7 Considerações entre Tipos de Laços
    Exercício de Aprendizagem
    Exercícios de Fixação

Capítulo 6 – Estruturas de Dados
Homogêneas de Uma Dimensão
    6.1 Ser Programador
    6.2 Matrizes de Uma Dimensão
         6.2.1 Leitura dos Dados de uma Matriz
        6.2.2 Escrita dos Dados de uma Matriz
    Exercício de Aprendizagem
    Exercícios de Fixação

Capítulo 7 – Aplicações Básicas com Matrizes
de Uma Dimensão
    7.1 Ser Programador
    7.2 Classificação de Elementos
    7.3 Métodos de Pesquisa de Elementos
         7.3.1 Pesquisa Sequencial
        7.3.2 Pesquisa Binária
    7.4 Utilização de Matrizes Dinâmicas
    Exercício de Aprendizagem
    Exercícios de Fixação

Capítulo 8 – Estruturas de Dados
Homogêneas de Duas Dimensões
    8.1 Ser Programador
    8.2 Matrizes com Mais de Uma Dimensão
    8.3 Matrizes de Duas Dimensões
        8.3.1 Leitura dos Dados de uma Matriz
        8.3.2 Escrita dos Dados de uma Matriz
    Exercício de Aprendizagem
    Exercícios de Fixação

Capítulo 9 – Estruturas de Dados
Heterogêneas
    9.1 Ser Programador
    9.2 Tipo de Dado Derivado: Estrutura de
    Registro
         9.2.1 Atribuição de Registro
        9.2.2 Leitura de Registro
        9.2.3 Escrita de Registro
    9.3 Estrutura de Registro de Matriz
         9.3.1 Atribuição de Registro de Matriz
        9.3.2 Tipo de Dado Derivado: Definido
        pelo Programador
        9.3.3 Leitura de Registro de Conjuntos
        9.3.4 Escrita de Registro de Conjuntos
    9.4 Estrutura de Matriz de Registros
         9.4.1 Atribuição de Matriz de Registros
        9.4.2 Leitura de Matriz de Registros
        9.4.3 Escrita de Matriz de Registros
    Exercício de Aprendizagem
    Exercícios de Fixação

Capítulo 10 – Subprogramas
    10.1 Ser Programador
    10.2 Modularidade
    10.3 Métodos Top-Down e Bottom-Up
    10.4 Procedimentos
         Programa principal
             Rotina 1 – Adição
             Rotina 2 – Subtração
             Rotina 3 – Multiplicação
             Rotina 4 – Divisão
    10.5 Escopo de Variáveis
    10.6 Passagens de Parâmetros
         10.6.1 Passagem de Parâmetro por
         Valor
        10.6.2 Passagem de Parâmetro por
        Referência
    10.7 Funções e Recursividade
         Observação
    Exercício de Aprendizagem
        Observação
    Exercícios de Fixação

Capítulo 11 – Programação Orientada a
Objetos
    11.1 Origem
    11.2 PE versus POO
    11.3 Fundamentação
         11.3.1 Classe
        11.3.2 Objeto
        11.3.3 Atributo
        11.3.4 Método
    11.4 Polimorfismo ou Poliformismo
    11.5 Resumo dos Termos Empregados na
    POO

Capítulo 12 – Aplicação Básica de POO
    12.1 Fundamentação
    12.2 Classe e Objeto
    12.3 Método Externo
    12.4 Método Interno
    12.5 Encapsulamento
    12.6 Herança
    12.7 Poliformismo
         12.7.1 Poliformismo universal de
         inclusão
        12.7.2 Poliformismo universal
        paramétrico
        12.7.3 Poliformismo ad-hoc de
        sobrecarga
        12.7.4 Poliformismo ad-hoc de
        coerção


Apêndice A – Resolução de Alguns Exercícios
de Fixação
     Capítulo 3 – Exercício 4a
    Capítulo 4 – Exercício 3c
    Capítulo 5 – Exercício 1c
    Capítulo 6 – Exercício 1g
    Capítulo 7 – Exercício 1a

Apêndice B – Exemplos de Codificação
    Algoritmo em português estruturado
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo ILA
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo G-Portugol
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo Portugol Online
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo Portugol Studio
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo VisuaAlg
Codificação do programa calculadora na
linguagem PASCAL
Codificação do programa calculadora na
linguagem Structured BASIC (Quick BASIC)
Codificação do programa calculadora na
linguagem Structured BASIC (Visual Basic
.Net)
Codificação do programa calculadora na
linguagem C
Codificação do programa calculadora na
linguagem C++
Codificação do programa calculadora na
linguagem D
    Codificação do programa calculadora na
    linguagem Lua
    Codificação do programa calculadora na
    linguagem Ada

Bibliografia
     Marcas Registradas
Sobre os Autores
José Augusto N. G. Manzano
É professor e mestre, possui formação em Análise de Sistemas,
Ciências Econômica e licenciatura em Matemática. Atua na área de
Tecnologia da Informação (desenvolvimento de software, ensino e
treinamento) desde 1986. Participou do desenvolvimento de
aplicações computacionais para áreas de telecomunicações e
comércio. Na carreira docente, iniciou sua atividade em cursos
livres, trabalhando posteriormente em empresas de treinamento e
atuando nos ensinos técnico e superior. Trabalhou em empresas na
área como ABAK, SERVIMEC, CEBEL, SPCI, BEPE, ORIGIN,
OpenClass, entre outras.
Atualmente, é professor com dedicação exclusiva no Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo (IFSP -
antiga Escola Técnica Federal). Em sua carreira docente, possui
condições de ministrar componentes curriculares de Lógica de
Programação (Algoritmos), Estrutura de Dados, Microinformática,
Informática, Linguagens de Programação Estruturada, Linguagens
de Programação Orientada a Objetos, Engenharia de Software,
Tópicos Avançados em Processamento de Dados, Sistemas de
Informação,     Engenharia  da    Informação,  Arquitetura  de
Computadores e Tecnologias Web. Possui conhecimento de uso e
aplicação das linguagens de programação BASIC Classic, COMAL
Assembly, LOGO, PASCAL, FORTRAN, C, C++, D, JAVA puro e
com JSP, MODULA-2, Structured BASIC, C#, Lua, HTML, XHTML,
JavaScript, PHP, VBA, Ada, Python, Rust, Hope, Haskell, Elixir,
OCaml, LISP, Groovy e Julia. Possui mais de uma centena de obras
publicadas, além de artigos publicados no Brasil e no exterior.


Jayr Figueiredo de Oliveira
Pós-doutorado em Administração na área de Sistemas e
Tecnologias da Informação (Universidade de São Paulo –
FEA/USP), doutorado em Educação na área de Novas Tecnologias,
mestrado em Administração e Planejamento (Pontifícia Universidade
Católica – PUC/SP); especializações em Administração de Sistemas
(Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado – FECAP),
Didática do Ensino Superior e Ciência da Computação
(Universidade Presbiteriana Mackenzie), MBA em Inovação,
Tecnologia e Conhecimento (FEA/USP) e bacharel em
Administração de Empresas.
Atua desde 1977 como profissional em Administração de Sistemas
de Informação e desde 1985 como docente em Educação Superior,
tendo ocupado, em ambas as atividades, inúmeros cargos de chefia.
Publicou mais de 15 livros e inúmeros artigos nas áreas de
Sistemas e Tecnologias da Informação, Liderança, Gestão
Organizacional e Negócios.
Prefácio
Este trabalho surgiu da necessidade de conciliar o ensino de
técnicas de programação clássicas, como programação estruturada
e programação orientada a objetos (POO), com os programas
curriculares das instituições de ensino em que trabalhamos e
também eventualmente de outras escolas, principalmente na
condução de atividades relacionadas aos cursos técnicos e
tecnológicos. No decorrer dos vários anos nesta lida com o ensino,
como educadores e professores sentimos falta de um material que
atendesse às nossas necessidades e expectativas básicas e
também às dos educandos e estudantes a nós confiados.
Esta obra traz o máximo de detalhes para a aprendizagem do
programador iniciante no estudo da lógica de programação de
computadores, desde o uso do paradigma da programação
estruturada até as principais noções de uso do paradigma da
programação orientada a objetos, de tal forma que não necessite
buscar, em um primeiro momento, informações complementares em
outras obras que abordam o tema relacionado ao estudo de lógica
de programação. Com relação ao estudo de algoritmos, o enfoque
central é feito em três etapas: primeiramente, a fase de
entendimento, descrita muitas vezes em passos numerados,
chegando a parecer uma receita culinária; uma segunda forma de
algoritmo baseada na representação gráfica do raciocínio lógico por
meio de diagrama de blocos a partir do uso da norma ISO
5807:1985; e, por último, o algoritmo textual codificado na forma de
português estruturado, considerado uma pseudolinguagem de
programação.
Este texto está dividido em cinco partes e abrange um programa de
estudo de técnicas de programação. A primeira parte traz
informações introdutórias e conceituais a respeito de lógica de
programação, mercado de trabalho, organização de computadores,
entre outros assuntos. A segunda enfatiza a prática do estudo de
lógica, começando dos pontos básicos e passando pelo estudo de
técnicas de programação com decisões e laços. A terceira parte
apresenta algumas técnicas auxiliares para facilitar a organização
de dados em memória. A quarta destaca a programação de forma
estruturada, com o uso de sub-rotinas e orientação a objetos. A
quinta parte (apêndices) fornece a resolução de alguns exercícios
de fixação e também alguns exemplos de codificação de programas
escritos nas linguagens informais de programação ILA, G-Portugol,
Portugol Online, Portugol Studio e o VisuAlg, e nas linguagens
formais de programação PASCAL, BASIC (em modo estruturado
sintaxe Quick BASIC e Visual Basic .Net), C, C++, D, Lua e Ada,
além da codificação em português estruturado.
Esperamos que este trabalho seja bastante útil não só ao aluno,
mas também ao amigo professor, uma vez que este projeto foi
elaborado com base em experiências adquiridas em sala de aula,
que resultou um livro bastante didático. Um abraço a todos!
                                                       Os autores
Carta ao Professor
Prezado amigo educador e professor,
Não é à toa que uma obra literária chega até a edição que esta
contempla, principalmente por se tratar de um livro técnico para a
área de desenvolvimento de software. Neste contexto, esta obra
pode ser considerada um best-seller e, por isso, temos muito a
agradecer aos leitores, principalmente ao amigo educador que,
nesses anos de jornada, legitimou nosso trabalho, indicando a seus
educandos e alunos, confiando-nos a tarefa de vetores na
transmissão deste conhecimento.
Quem nos acompanha conhece nossa trajetória e a trajetória de
nosso trabalho em relação a esta obra, que se iniciou como uma
proposta diminuta no ano de 1996 e, ao longo dos anos de
publicação, incorporou diversos conceitos de programação, tanto do
paradigma da programação estruturada como do paradigma da
programação orientada a objetos. Cabe ressaltar que, como livro de
algoritmos, este trabalho é pioneiro no sentido de apresentar as
técnicas de orientação a objetos com aplicação da norma ISO
5807:1985, tema considerado por muitos profissionais da área
impossível de ser tratado. O pioneirismo alcançado por este trabalho
não se reflete só no Brasil, mas também em outros países.
Os livros tradicionais de algoritmos focam, em média, o uso das
estruturas básicas de programação, como sequência, decisões,
laços, matrizes e sub-rotinas; ou o uso das técnicas de estrutura de
dados sob a ótica da programação estruturada. Não que essa ótica
não seja importante; tanto é importante que é tratada neste trabalho.
O diferencial deste texto é o fato de acrescentar a dinâmica de uso
da ótica voltada à orientação a objetos contextualizada à luz da
norma ISO 5807:1985 em conjunto com os diagramas de classe e
objeto da UML.
A primeira edição deste livro foi publicada no primeiro semestre de
1996 para atender, principalmente, a uma necessidade particular e
foi escrita de uma forma muito simples. No mesmo ano tivemos a
surpresa de sair a segunda edição. Este foi o sinal de que a obra
teria futuro, e desde então são publicadas quase que duas ou três
edições por ano, até que, no segundo semestre de 2000, surgiu a
décima edição, quatro anos depois do lançamento da primeira
edição. Só para ter uma ideia, no primeiro semestre de 2000 foram
publicadas duas edições, sendo a oitava e a nona. A vigésima
edição desta obra foi publicada no ano de 2006, ou seja, seis anos
após a décima edição. Apesar da diminuição na quantidade de
edições entre a décima e a vigésima, continuamos otimistas, pois,
na verdade, as condições de mercado levaram a essa queda, e não
o nosso trabalho. Esse efeito nos fez repensar nosso trabalho, pois
até a nona edição a obra amadureceu, foram feitas algumas
mudanças, melhorias e correções implementadas. Da sétima para a
oitava edição foram acrescentados novos exercícios. Da décima até
a décima quinta edição ocorreram novos ajustes. A partir da décima
sexta edição, o livro passou a contar com mais de 140 exercícios de
lógica de programação de computador, enquanto a primeira edição
traz em torno de 70 exercícios. Após a décima sexta e até a
vigésima primeira edição foram feitos pequenos ajustes e algumas
correções necessárias, porém mantendo a obra praticamente com a
mesma estrutura, desde a primeira edição.
Na vigésima segunda edição (2009), este livro passou por uma
grande reformulação e atualização na estrutura do texto. Foram
acrescentados novos detalhes técnicos, alguns pontos foram
ajustados e realinhados. Foram incluídos dois capítulos de
introdução à programação orientada a objetos apresentados de
forma inédita em livros sobre algoritmos e ensino de lógica de
programação: um capítulo aborda os conceitos em si e o outro
capítulo mostra alguns exemplos de aplicação da programação
orientada a objetos por meio do uso de diagramas de UML
(diagrama de classe e objeto) e de diagramas de blocos, segundo a
norma internacional ISO 5807:1985. Acreditamos que elevamos a
qualidade da obra, tornando-a mais confortável para o trabalho tanto
dos colegas educadores quanto de nossos alunos e educandos.
Depois vieram, entre 2009 e 2010, a vigésima terceira e a vigésima
quarta edições, que necessitaram de alguns pequenos ajustes e
acertos. A vigésima quarta edição foi apresentada em duas
reimpressões, sendo uma no ano de 2010 e a outra no primeiro
semestre de 2011. Ainda em 2011, chegamos à vigésima quinta
edição, com algumas mudanças que, apesar de pequenas, foram
significativas, principalmente nos capítulos 5 e 10. No Capítulo 5, o
comando português estruturado continua passa a ser denominado
execute, tornando a proposta mais direta e mais clara do ponto de
vista do idioma português. No Capítulo 10, os programas de
manipulação de pilha e fila foram reescritos para exemplificar melhor
o uso de sub-rotinas e passagens de parâmetro. Na vigésima quinta
edição foram acrescidos alguns exercícios de fixação em alguns
capítulos.
Na vigésima sexta edição foram efetuados pequenos ajustes ao
longo de todo o texto, como pequenas correções que se fizeram
necessárias. A novidade foi acréscimo, no Capítulo 12, do tema
classes e funções amigas, ajustes de algumas figuras como o
diagrama de Venn para o operador de negação, além de deixar mais
claras as explicações dos conceitos de orientação a objetos. Alguns
pequenos ajustes ocorreram nas três reimpressões da vigésima
sexta edição, entre eles algumas melhorias nas figuras do Capítulo
12.
Com a vigésima sétima edição, publicada em 2016, ocorreram
outros ajustes na obra, sendo o acréscimo do tópico 1.1.4 no
Capítulo 5, com a definição de dados e informações, algumas
melhorias no texto do Capítulo 2 e o acréscimo do tópico 2.5,
abordando o tema linguagem de programação de computadores e
alguns ajustes nos textos dos capítulos 3, 10 e 12, além de alguns
ajustes nos códigos dos programas do Apêndice B.
Com a vigésima oitava edição, publicada em 2016, foram realizados
ajustes no texto da obra, principalmente nos capítulos 1, 5 e 6, que
teve como acréscimo a implementação de um exemplo de uso de
matriz em estilo dinâmico. Nesta edição foram realizadas mudanças
mais radicais no Capítulo 12, pois desde a vigésima segunda
edição, quando foi introduzido de forma inédita em um livro de
algoritmos o uso de princípios do paradigma de programação
orientação a objeto, sentimos que seu conteúdo necessitava ser
melhorado no quesito simplicidade. Assim, o texto foi revisto e
diversos ajustes foram implementados e alguns elementos
considerados desnecessários foram retirados, como a definição de
herança pública, privada ou protegida, usados principalmente na
linguagem C++ e inexistentes em outras linguagens orientadas a
objetos. A intenção deste capítulo é apresentar, de forma
introdutória, o paradigma de programação orientada a objetos com o
maior grau de simplicidade possível e, por isso, recebeu maior
atenção neste momento. Outro detalhe inserido é o exemplo do
programa calculadora codificado na linguagem de programação D.
Nesta edição, estão sendo estabelecidos alguns pequenos ajustes
ao longo do texto de toda a obra, além do acréscimo de novos
exercícios no Capítulo 3. Com relação ao Capítulo 12, foi realizada
uma nova reestruturação, tornando-o o mais didático possível,
dentro da filosofia de orientação a objetos, pois desde a vigésima
sexta edição, quando este capítulo foi inserido na obra, este passou
a ser o ponto de nossa maior atenção: essas mudanças decorrem
da interação com nossos alunos em sala de aula e a partir do
posicionamento de dúvidas apresentadas e explicações dadas.
Uma mudança radical nesta edição foi a supressão do apêndice C,
por não ser mais possível estabelecer uma tabela comparativa entre
os comandos das linguagens de programação exemplificadas
devido a quantidade de linguagens em uso, além da supressão do
tópico “classes e métodos amigos” do Capítulo 12 por não serem
recursos comuns a maioria das linguagens de programação
orientadas a objetos. Buscamos, com isso, manter o foco da obra
dentro de seus parâmetros de maior simplicidade possível.
À medida que as edições deste livro avançam, vemos a
necessidade de inserir novos exercícios de fixação e outros detalhes
que em certo momento não tínhamos notado serem importantes ou
que deixamos passar despercebidos. Os ajustes que foram, são e
serão feitos futuramente decorrem da prática do uso do livro em sala
de aula e da interação dos alunos com o material. No decorrer da
condução das aulas, as perguntas e dúvidas dos alunos acabaram
fornecendo um norte no sentido de ir direcionando o livro para esse
público. Outro fator que interfere nessa prática de atualizações é o
fato de este ser um trabalho pioneiro no estudo de algoritmos com
abordagem direcionada ao paradigma da orientação a objetos, até
então não tratada em obras deste escopo.
Sabemos que, em certo momento, quando o trabalho chegar a uma
fase mais adulta, essa atitude não mais ocorrerá, pois os espaços
existentes para essa estratégia estão sendo preenchidos. Nossa
intenção é ampliar ao máximo a possibilidade de o educador
selecionar a bateria de exercícios que esteja de acordo com o nível
do curso ministrado.
Como de costume, esperamos que nosso trabalho (por mais simples
que seja, por mais básico que possa parecer) facilite a tarefa do
amigo educador na preparação e condução de suas aulas.
Cordialmente, um grande abraço!
                                                         Os autores
Carta ao Aluno
Prezado aluno,
Normalmente, alguns profissionais (a partir da década de 1980), e
mesmo alguns alunos, dizem que é perda de tempo desenvolver o
algoritmo (diagrama de blocos e pseudocódigo) de um programa;
que é bem mais prático e rápido desenvolvê-lo diretamente em um
computador, porém geralmente não conseguem entregar seus
programas ou sistemas nos prazos estipulados. Quando julgam
estar com seus programas prontos, acabam por descobrir uma série
de erros de lógica e de sintaxe. Esses erros fazem com que o
programador fique sentado horas ou mesmo dias em frente ao
computador, tentando localizar o que está errado, e assim acaba
ultrapassando os prazos.
O excesso de erros de sintaxe denota um profissional com pouca
experiência na utilização de uma determinada linguagem de
programação, enquanto erros de lógica mostram grande despreparo
na “arte” de programar um computador. Acreditando que os erros
podem ser retirados no momento da compilação de um programa,
as pessoas perdem muito mais tempo do que imaginam, e assim
entram em um círculo vicioso de querer resolver o problema (erros
de sintaxe e de lógica) por tentativa e erro, o que é abominável do
ponto de vista profissional. Imagine se outros profissionais, como
engenheiros, comandantes de aeronaves, médicos, advogados,
entre outros, pensassem dessa forma. Certamente a humanidade
estaria com sérios problemas, se é que ainda estaria habitando este
planeta.
Até o final da década de 1970, os programadores e demais
profissionais da então denominada área de informática, hoje área de
Tecnologia da Informação (TI), seguiam rigorosos procedimentos
para o desenvolvimento de programas e sistemas, o que resultava
em produtos de excelente qualidade, dentro dos prazos
estabelecidos. Com o surgimento dos microcomputadores e sua
popular utilização a partir de meados da década de 1970, alguns
novos “profissionais” da área passaram a deixar de lado os
procedimentos adequados e adquiriram vícios e defeitos graves.
Muitos desses “profissionais”, sem o devido preparo, passaram a
achar que os conceitos até então utilizados eram ultrapassados, e
abrir mão deles traria maior velocidade na entrega de trabalhos.
Infelizmente, essa mentalidade espalhou-se por praticamente todo o
mundo, apesar de alguns profissionais verdadeiramente sérios
tentarem orientar de forma contrária.
Imagine uma prova de maratona com vários corredores. Assim que
é dada a largada, alguns saem correndo desesperados para ficar à
frente dos demais corredores. Algum tempo depois, sem fôlego,
acabam perdendo o ritmo e também sua posição, normalmente
chegando nos últimos lugares. Enquanto alguns saem correndo de
forma desesperada, outros procuram poupar-se e, quando estão
quase no final, usam o fôlego para disputar os primeiros lugares.
Assim como um corredor experiente, um programador de
computadores precisa saber poupar-se. É melhor ir devagar no
início do desenvolvimento do que achar que, ao pular algumas
etapas, conseguirá ganhar a corrida. Fazer os algoritmos
preliminares de um programa pode parecer demorado, porém essa
atitude proporciona uma visão adequada de todo o problema,
garantindo ausência de erros de lógica no programa final.
Esperamos que este trabalho seja muito útil ao seu aprendizado e
proporcione as condições básicas necessárias para que consiga
alçar voos mais altos. Pedimos que preste atenção ao que lhe é
ensinado pelo professor em sala de aula e faça todos os exercícios
de fixação solicitados, consultando o professor sempre que surgirem
dúvidas.
Cordialmente, um grande abraço!
                                                        Os autores
capítulo 1
Abordagem Contextual

Este capítulo apresenta os detalhes gerais que norteiam a área da
computação. Traz uma introdução aos elementos conceituais da
área e de seu desenvolvimento. Mostra a organização de um
computador eletrônico e indica as unidades de medidas utilizadas.
Aborda detalhes da tabela ASCII (American Standard Code for
Information Interchange – Código Americano Padrão para
Intercâmbio de Informações),, apresenta informações do mercado
de computação, das linguagens de programação e sua
classificação.
1.1 Introdução à Computação
A necessidade de desenvolver ferramentas que facilitassem o uso e
o manuseio de operações de cálculos fez com que o ser humano
chegasse ao estágio atual de desenvolvimento da área da
computação. Esse processo teve início há muito tempo com o
surgimento do primeiro computador denominado ábaco (Figura 1.1)
por volta de 3.500 a.C. na região da Mesopotâmia, passando pela
China, chamado Suàn Pán, e Japão, chamado Soroban (ALCALDE;
GARCIA; PENUELAS, 1991, p. 8), e seu uso estende-se a este
século.
gettyimages/User2547783c_812




      Figura 1.1   Ábaco chinês (Suàn Pán/Tabuleiro de Calcular/   ).


Não é objetivo desta obra se estender em méritos históricos ou tecer
explanações sobre a arquitetura dos computadores, pois existem
trabalhos muito bons sobre esse assunto já publicados.1 No entanto,
faz-se necessário passar ao iniciante no aprendizado da
programação de computadores uma rápida visão da estrutura de um
computador e sua funcionalidade básica. Assim, o primeiro item a
ser entendido é o termo computador.
gettyimages/Photos.com




                    Figura 1.2   Charles Babbage.


A palavra computador origina-se do termo em latim computatore, um
substantivo masculino que significa “aquele ou aquilo que efetua
cálculos”. No contexto desta obra, o termo computador está
associado a um equipamento de característica eletrônica capaz de
executar algumas etapas de trabalho, como receber, armazenar,
processar de maneira lógica e/ou aritmética dados tendo como
objetivo principal a capacidade de resolver problemas baseados em
soluções algorítmicas.
O computador eletrônico, como se conhece atualmente, origina-se
das ideias estabelecidas pelo cientista, matemático e filósofo inglês
Charles Babbage (Figura 1.2), que no ano deem 1834 apresentou
os fundamentos da máquina analítica, considerada precursora dos
modernos computadores eletrônicos, apesar de, naquela ocasião, a
área de eletrônica ainda não ter sido desenvolvida. Charles
Babbage nasceu em 26 de dezembro de 1791 e faleceu em 18 de
outubro de 1871.
Malvino (1985, p. 6) afirma que:
            A palavra “computador” é ilusória porque sugere uma máquina que
            pode resolver somente problemas numéricos. Mas um computador
            é mais do que uma máquina automática de somar. Ele pode
            executar jogos, traduzir idiomas, desenhar imagem etc. Para
            sugerir esta ampla faixa de aplicações, um computador muitas
            vezes é denominado processador de dados.

Tanto os computadores como a tecnologia da informação, desde o
início de seu desenvolvimento, passaram, lentamente, a fazer parte
da vida das sociedades e das pessoas. Sua influência se faz
presente em diversas áreas, como saúde, educação,
entretenimento, indústria, economia, produção, comunicação etc.
Ter fluência no conhecimento e no uso de tecnologias da informação
por meio de ferramentas computacionais tornou-se essencial para o
ser humano atuar em mundo conectado por meio de dispositivos
digitais.



1.1.1 Organização de um Computador
O computador eletrônico, não importando seu tamanho, é uma
coleção de componentes interligados com o objetivo de efetuar
(processar) operações aritméticas e lógicas de grandes quantidades
de dados. A Figura 1.3 mostra de forma esquemática os
componentes de um computador eletrônico.




    Figura 1.3   Estrutura dos componentes de um computador eletrônico.


O componente denominado unidade de entrada é responsável pela
entrada de dados no computador. Os dados inseridos em um
computador podem ser armazenados no componente memória
secundária ou processados no componente memória principal, mais
precisamente na memória RAM (Random Access Memory –
Memória de Acesso Randômico). Esse tipo de componente pode ser
representado pelos periféricos teclado, scanner, mouse, câmeras de
vídeo, arquivos, sensores de movimento, entre outros componentes.
O componente unidade de saída é responsável pela apresentação
de dados e/ou informações que tenham sido processados na
memória principal ou que estejam armazenados na memória
secundária do computador. Esse tipo de componente pode ser
representado pelos periféricos monitores de vídeo, impressoras,
arquivos, entre outros.
O componente denominado unidade central de processamento é
responsável pelo controle das operações de entrada e de saída de
um computador. Além disso, esse componente é também
responsável por todo o controle operacional, sendo o “cérebro” e o
“sistema nervoso” de um computador. A unidade central de
processamento é, grosso modo, subdividida em três componentes
auxiliares, a saber:
▶  A unidade lógica e aritmética é responsável por processar
 operações matemáticas (unidade aritmética) e/ou operações
 lógicas (unidade lógica). Esse componente, é sem dúvida, o mais
 importante da CPU.
▶ Os registradores são componentes de memória que apresentam
 alta performance de velocidade na execução de instruções de
 processamento aritmético ou lógico.
▶  A unidade de controle executa instruções de controle do
 computador. Dependendo da instrução executada, esse
 componente faz o desvio do controle para a unidade lógica ou
 unidade aritmética ou, ainda, envia dados para componentes
 externos à CPU.
A memória principal é formada principalmente pelos componentes
de memórias RAM e ROM (Read Only Memory – Memória Somente
de Leitura).
▶   A memória RAM é utilizada pela CPU para manter
 temporariamente dados e instruções que são usados no
 processamento. O controle operacional da execução de instruções
 e armazenamento de dados nessa memória é realizado por um
 conjunto de circuitos lógicos. Por essa razão, esse tipo de
 operação é muito rápido. Apesar de possuir vantagem na
 velocidade de execução, essa memória é volátil, ou seja, os dados
 nela armazenados são perdidos quando o computador é desligado
 ou tem seu sistema reinicializado.
▶   A memória ROM é utilizada pela CPU para inicializar o
 computador quando é ligado e faz a busca do sistema operacional
 instalado em memória secundária, a qual gerencia as funções de
 trabalho e permite usar o computador de forma mais fácil. A
 memória ROM não pode ser alterada ou regravada como ocorre
 com os dados e instruções da memória RAM, pois nela estão
 gravadas as características definidas pelo fabricante do
 computador em uso.
A memória secundária, também conhecida como memória de
massa, tem por finalidade armazenar dados em longo prazo, pois os
dados armazenados nesse tipo de memória são preservados
mesmo quando o computador estiver desligado. Essa memória
possui, normalmente, acesso lento. São exemplos os periféricos de
armazenamento: discos rígidos (HDs, pendrives, cartões de
memória, discos ópticos, SSDs (solid-state drive), entre outros.



1.1.2 Unidades de Medidas Computacionais
A menor unidade de dado manipulada por um computador eletrônico
chama-se bit (binary digit – dígito binário), o qual é
matematicamente representado pelos valores numéricos “1” (um) e
“0” (zero). Os valores binários são eletronicamente usados pelo
computador para representar estados eletromagnéticos dos circuitos
que compõem a sua estrutura funcional e, assim, possibilitam
representar dados do mundo exterior, além de estabelecer as bases
de funcionamento da própria máquina. O estado eletrônico “1”
representa a ativação (ligamento) de um determinado recurso ou
circuito interno, enquanto o estado eletrônico “0” representa a
desativação (desligamento) de um determinado recurso ou circuito
interno. Note que um computador eletrônico opera com dados
binários, ou seja, opera na base dois.
O computador tem a capacidade de utilizar dados e informações do
mundo exterior e representá-los de forma binária em seus circuitos e
memórias. Assim, os dados básicos existentes no mundo exterior,
como dados numéricos e alfabéticos, incluindo os símbolos de
pontuação, possuem um valor binário particular para os representar
no computador.
A representação de um dado externo na memória de um
computador usa um octeto de bits, denominado, em inglês, byte.
Desta forma, um byte (que representa um caractere qualquer) é um
conjunto de oito bits.
Tomando por base o valor numérico 2 referente à base de operação
interna de um computador eletrônico (o bit) e elevando esse valor ao
expoente 8 referente à quantidade de bits de um byte (28), obtém-se
o valor 256, que é a quantidade máxima de caracteres que podem
ser usados em um computador eletrônico como definido junto a
tabela ASCII, indicada no tópico 1.2.3.
A estratégia de uso de dígitos binários pelos computadores permite
maior armazenamento de dados em memória do que se essa
mesma tarefa utilizasse dígitos decimais. Se fossem usados dígitos
decimais, haveria a necessidade de operar dez símbolos numéricos,
o que seria um desperdício de memória e exigiria processadores
mais complexos.
Por meio dos dígitos binários, consegue-se fazer uso de 256
caracteres diferentes, que são mais do que suficientes para
representar caracteres alfabéticos, numéricos e de pontuação, que,
na prática, utilizam apenas 128 das 256 possibilidades, sobrando
ainda um conjunto de 128 bytes para a representação de outros
caracteres particulares e de uso específico dos fabricantes de
computadores (hardware) e dos desenvolvedores de programas
(software).
A partir da definição da base binária é estabelecido um padrão de
mensuração da quantidade de caracteres que um computador pode
usar tanto na memória principal quanto na memória secundária. É
também pela quantidade de bits que se determina o padrão de
processamento de um computador.
Os primeiros microcomputadores Altair 8800 (1975), Apple II (1976)
e TRS-80 Model I (1977) efetuavam seu processamento à taxa de
oito bits. Esses equipamentos conseguiam processar apenas um
byte por vez, ou seja, uma palavra por vez, uma word.
Em 1980, a empresa IBM, que operava somente no mercado de
computadores de grande porte (mainframes), lança seu primeiro
microcomputador de 16 bits, chamado IBM-PC. A sigla PC vem de
Personal Computer (computador pessoal) e é usada para classificar
qualquer computador de pequeno porte.
O IBM-PC tinha a capacidade de processar duas palavras por vez,
ou seja, processava uma double word (palavra dupla). Depois, em
1984, a empresa Apple lança o microcomputador Macintosh,
equipado com um microprocessador que operava à taxa de 32 bits,
processava quatro palavras por vez, ou seja, uma quadword
(palavra quádrupla). O padrão 32 bits foi seguido pela empresa Intel,
a partir de 1985, e depois por seus concorrentes. A partir de 2003, a
empresa AMD lança seu microprocessador que trabalha à taxa de
64 bits, processando assim oito palavras por vez, ou seja, uma
double quadword (palavra quádrupla dupla).
O volume de dados a ser processado em uma memória principal ou
armazenado em uma memória secundária é medido em relação à
quantidade de bytes manipulados. A Tabela 1.1 apresenta algumas
unidades de medida utilizadas.


                    Tabela 1.1       Unidade de medidas computacionais

Unidade                                      Quantidade de caracteres

Bit (b)   Conjunto de 2 bits que possibilita a ativação e a desativação de recursos e circuitos
          eletrônicos.

Byte      Conjunto de 8 bits que possibilita a definição e o uso de 256 (28) símbolos para
(B)       representação de caracteres numéricos, alfabéticos, de pontuação e gráficos (opcional).

Kbyte     Definição da quantidade de caracteres a ser utilizada e armazenada em memórias: principal
(KB)      e secundária. 1 Kbyte (kilobyte) equivale a 1.024 caracteres, sendo obtido a partir de 210.

Mbyte     Definição da quantidade de caracteres a ser utilizada e armazenada em memórias: principal
(MB)      e secundária. 1 Mbyte (megabyte) equivale a 1.048.576 caracteres (1.024 Kbytes), sendo
          obtido a partir de 220.

Gbyte     Definição da quantidade de caracteres a ser utilizada e armazenada em memórias: principal
(GB)      e secundária. 1 Gbyte (gigabyte) equivale a 1.073.741.824 caracteres (1.024 Mbytes), sendo
          obtido a partir de 230.

Tbyte     Definição da quantidade de caracteres a ser utilizada e armazenada em memórias: principal
(TB)      e secundária. 1 Tbyte (terabyte) equivale a 1.099.511.627.776 caracteres (1.024 Gbytes),
          sendo obtido a partir de 240.

Pbyte     Definição da quantidade de caracteres a ser utilizada e armazenada em memórias: principal
(PB)      e secundária. 1 Pbyte (petabyte) equivale a 1.125.899.906.842.624 caracteres (1.024
          Tbytes), sendo obtido a partir de 250.

Ebyte     Definição da quantidade de caracteres a ser utilizada e armazenada em memórias: principal
(EB)      e secundária. 1 Ebyte (exabyte) equivale a 1.152.921.504.606.846.976 caracteres (1.024
          Pbytes), sendo obtido a partir de 260.
Unidade                                      Quantidade de caracteres

Zbyte     Definição da quantidade de caracteres a ser utilizada e armazenada em memórias: principal
(ZB)      e secundária. 1 Zbyte (zettabyte) equivale a 1.180.591.620.717.411.303.424 caracteres
          (1.024 Ebytes), sendo obtido a partir de 270.

Ybyte     Definição da quantidade de caracteres a ser utilizada e armazenada em memórias: principal
(YB)      e secundária. 1 Ybyte (yottabyte) equivale a 1.208.925.819.614.629.174.706.176 caracteres
          (1.024 Zbytes), sendo obtido a partir de 280.




1.1.3 Tabela ASCII
A representação dos 256 caracteres utilizados por computadores
eletrônicos obedece à estrutura de uma tabela de caracteres oficial
chamada ASCII, a qual deve ser pronunciada como ásquí ou, em
inglês, como ass key – ésqui (SINGH, 2011), e não asqui dois, como
algumas pessoas inadvertidamente falam.
A tabela ASCII (Figura 1.4) foi desenvolvida entre 1963 e 1968 com
a participação e a colaboração de várias companhias de
comunicação estadunidenses, com o objetivo de substituir o até
então utilizado código de Baudot, o qual usava apenas 5 bits e
possibilitava a obtenção de 32 combinações diferentes. Muito útil
para manter a comunicação entre dois teleimpressores (telegrafia),
conhecidos no Brasil como rede TELEX, operacionalizada pelos
CORREIOS para envio de telegramas. O código de Baudot utilizava
apenas os símbolos numéricos e letras maiúsculas, tornando-o
impróprio para o intercâmbio de informações entre computadores.
    Figura 1.4   Códigos ASCII (imagem gerada pelo programa emu8086).


O código ASCII padrão permite a utilização de 128 símbolos
diferentes (representados pelos códigos decimais de 0 até 127).
Nesse conjunto de símbolos está previsto o uso de 96 caracteres
imprimíveis, como números, letras minúsculas, letras maiúsculas,
símbolos de pontuação e caracteres não imprimíveis, como retorno
do carro de impressão (carriege return – tecla <Enter>), retrocesso
(backspace), salto de linha (line feed), entre outros.
Da possibilidade de uso dos 256 caracteres, faz-se uso apenas dos
128 primeiros, o que deixa um espaço para outros 128 caracteres
estendidos endereçados pelos códigos decimais de 128 até 255. A
parte da tabela endereçada de 128 até 255 é reservada para que os
fabricantes de computadores e de programas de computador
possam definir seus próprios símbolos.
A Figura 1.4 mostra, respectivamente, a tabela ASCII padrão,
códigos de 0 até 127, e a parte estendida, códigos de 128 até 255,
utilizada para a representação de caracteres especiais pela IBM
quando da criação do seu padrão de microcomputadores durante a
década de 1980, denominado padrão IBM-PC. A tabela apresentada
mostra o valor numérico decimal e o caractere correspondente.
Lembre-se de que cada um desses caracteres é representado
internamente em um computador eletrônico como valor binário, cada
caractere é representado por um conjunto de 8 bits, formando o
chamado byte.



1.1.4 Dados e Informação
Um computador, como máquina de processamento de dados
(MALVINO, 1985, p. 6), necessita que os dados sejam informados
(entrada de dados), para que estes sejam processados
(processamento de dados) e assim poder fornecer saídas (saída de
dados) que sejam adequadas a quem necessita de informações a
partir dos dados que foram fornecidos.
Para Gil (1992), o dado é a matéria-prima da informação. Para que
uma dada informação exista é necessário que um conjunto de
dados relevantes a um usuário sejam processados. Por sua vez, a
informação é o resultado advindo do processamento de dados e da
análise de um conjunto de dados existente, informação é o produto
final obtido a partir de dados que sejam efetivamente relevantes.
Nome, estado civil, número de filhos e salário de um indivíduo,
quando vistos separadamente, são dados, mas em conjunto podem
fornecer o perfil financeiro dessa pessoa, ou seja, fornecer
informação.
1.2 Mercado Computacional
Um ponto que precisa ficar claro é a noção básica da dimensão do
mercado computacional em que esta obra está inserida. Por serem
os microcomputadores muito populares, a maior parte das pessoas
enfatiza apenas esse tipo de computador no aprendizado,
esquecendo-se de que o mercado de computação mundial é
formado por três segmentos de computadores muito distintos: os
computadores de grande porte (mainframes), médio porte
(minicomputadores) e de pequeno porte (microcomputadores). Os
microcomputadores estão divididos em duas categorias: os
computadores de mesa (desktops) e os portáteis (laptops2 ou
notebooks e os handhelds3).
O ensino de programação proposto é voltado para a programação
de computadores de modo geral, independentemente da categoria
de inserção no mercado, pois a lógica de programação utilizada em
um computador é a mesma para qualquer tipo. O que, de fato, muda
é o foco da aplicação computacional desenvolvida e as linguagens
de programação mais utilizadas em cada um dos segmentos de
mercado.
Os computadores de grande porte (mainframes) são equipamentos
com alto poder de processamento por trabalharem e controlarem
grandes volumes de dados na casa de milhões de instruções por
segundo.    Possuem    grandes   capacidades     de   memória,
principalmente memória secundária, e custo de aquisição e
manutenção bastante elevado, tendo seu público-alvo configurado
como grandes empresas e órgãos (universidades, centros de
pesquisa, bancos, aviação etc.). Esse computador é capaz de
fornecer serviços de processamento a milhares de terminais e
usuários simultaneamente conectados em rede.
Um mainframe ocupa, normalmente, uma sala com muitos metros
quadrados. Segundo Norton (1996, p. 30), a origem do termo
mainframe é desconhecida, mas ele cita que na IBM existem
documentos com referência ao termo frame (estrutura) para
componentes integrados a um computador e que, a partir disso,
pode-se supor que o computador que integrava esses componentes
passou a ser chamado mainframe (estrutura principal).
Os minicomputadores são equipamentos com médio poder de
processamento, capazes de suportar serviços de processamento na
casa de duas centenas de terminais e usuários simultaneamente
conectados em rede. Normalmente são equipamentos usados como
estações de trabalho. São máquinas que se inserem em um nível
intermediário de processamento, podendo estar muito próximas em
capacidade de um computador de grande porte menos robusto,
como estar muito próximas em capacidade de uma estação de
trabalho a partir do mais alto poder de computação conseguido com
o uso de microcomputadores.
Por ter um custo de aquisição e manutenção mais baixo que os
computadores de grande porte e ocupar basicamente quase que o
espaço de um microcomputador de mesa, esse equipamento vem
sendo cada vez mais utilizado no lugar de computadores de grande
porte menos robustos. São muito usados em empresas de grande e
médio portes.
O termo minicomputador surgiu no início da década de 1960,
quando a empresa DEC lançou o computador PDP e a imprensa
começou a chamá-lo de minicomputador pelo fato de ser menor que
um computador de grande porte (NORTON, 1996, p. 30).
Os microcomputadores (micros ou computadores pessoais), sejam
de mesa (desktop), portáteis (laptops ou notebooks) ou de mão
(handhelds), são equipamentos com baixo poder de processamento
quando comparados aos computadores de médio porte e de grande
portes. São normalmente utilizados na computação pessoal, em
escritórios, consultórios, escolas e também em empresas de modo
geral. Atendem às necessidades e às aplicações básicas como
processamento de texto, planilhas eletrônicas, manipulação de
bancos de dados de pequeno a médio porte, apresentações,
editorações, além de serem muito utilizados como terminais de
acesso à internet.
Por terem custo de aquisição e manutenção extremamente baixo,
são os equipamentos mais facilmente encontrados e estão à
disposição do público em geral. As configurações mais robustas
podem e são usadas como estações de trabalho. Esse tipo de
computador pode ser operado tanto em redes como fora delas,
diferentemente dos computadores de grande e médio portes que
sempre estão em rede. Quando usado em redes, o conjunto de
microcomputadores em operação pode fornecer, a um baixo custo,
um poder de processamento próximo ao encontrado nos
minicomputadores.
Os microcomputadores de mesa e os portáteis são genericamente
chamados de PCs. O termo microcomputador surgiu em 1975
quando começaram a aparecer pequenos computadores que
podiam ser utilizados por pessoas em suas casas, pois antes o uso
era restrito a órgãos governamentais, empresas e universidades.
Parece não existir um estudo estatístico oficial que apresente o
percentual de participação e utilização dos tipos de computadores
no mercado mundial, mas, fazendo uma pesquisa nos principais
serviços de busca da internet (Google, Bing e Yahoo!), é possível
especular o grau de interesse do público nesses segmentos. Nos
valores apresentados não se consideram prós ou contras de cada
um dos segmentos, apenas o valor médio4 de referências
apresentadas com a pesquisa das palavras-chave mainframe,
minicomputer e microcomputer. Os dados de referência
apresentados na Tabela 1.2 foram obtidos em 23 de outubro de
2018, sendo valores cotados a partir da quantidade aproximada de
referências encontradas.


                     Tabela 1.2        Referências encontradas

                            Número de referências encontradas

          Palavra-chave    Google        Bing       Yahoo!        Média       %

         Mainframe        21.400.000   8.570.000   8.510.000    12.826.667   65,84

         Minicomputer     5.170.000    460.000     459.000      2.029.667    10,42

         Microcomputer    11.000.000   1.440.000   1.440.000    4.626.667    23,75




Com base nos valores médios encontrados, a Figura 1.5 mostra a
média da divisão de participação de cada segmento computacional
segundo as referências encontradas de cada palavra-chave nos três
principais buscadores de conteúdo da internet.
              Figura 1.5   Mercado computacional mundial.



Mesmo não sendo a Figura 1.5 a representação real de participação
da indústria no mercado mundial de cada segmento computacional,
ela fornece uma ideia do número de referências encontradas para
as palavras-chave mainframe, minicomputer e microcomputer.
Os computadores de grande porte representam uma parcela
considerável de mercado no que tange ao volume médio de
referências encontradas para a palavra-chave mainframe nos
serviços de busca (média de 65,84%). Isso denota alto grau de
interesse do público nesse segmento. Apesar de visto por algumas
pessoas com certo descrédito, é um segmento utilizado por grandes
empresas e costuma pagar excelentes salários, pois existe
escassez de profissionais.
Os minicomputadores representam uma pequena parcela de
mercado (média de 10,42%) em relação ao número médio de
referências encontradas para a palavra-chave minicomputer nos
serviços de busca. Esse segmento faz frente ao segmento de
grande porte e costuma pagar ótimos salários; seu volume de
concorrência profissional é de médio a pequeno grau de
experiência, o que o torna um segmento muito atraente.
Os microcomputadores, que são mais populares, representam uma
parcela de mercado não muito elevada (média de 23,75%) em
relação ao número médio de referências encontradas aos demais
segmentos computacionais. Esse segmento paga, em média, os
menores salários de mercado, com exceção de alguns serviços
específicos nas áreas de hardware e desenvolvimento de software
para equipamentos da linha handhelds. O volume de concorrência
profissional é muito grande, o que diminui o valor dos salários
pagos. Para trabalhar nesse segmento, exige-se de pequeno a
médio grau de experiência na área de computação. O conhecimento
na área de negócios geralmente não é exigido, mas esse quadro
vem mudando nos últimos anos.
1.3 Linguagens de Programação
Para que um computador eletrônico funcione, ele deve ser
programado. O processo de programação é uma “conversa”
controlada entre um ser humano (tecnicamente preparado) e o
computador. O processo de comunicação se faz com o uso de uma
linguagem de programação que o computador “entenda”. É possível
comunicar-se com um computador utilizando linguagem de baixo ou
alto nível. Para Jansa e Klamber (1999, p. 1), os programas de
computador, conhecidos como softwares, são formados por uma
série de instruções executadas no sentido de realizar as operações
desejadas, sendo essa série de instruções conhecida como
programação.
As linguagens de baixo nível possibilitam uma comunicação mais
natural com a máquina. É uma maneira de codificação considerada
por muitos como de grande dificuldade para uso. Destacam-se
nessa categoria as linguagens de máquina e Assembly. A linguagem
Assembly (e não assembler) é mais fácil de usar do que uma
linguagem de máquina, por ser baseada em comandos de
instruções em formato mnemônico (siglas com significado definido
de suas ações).
Para dar ideia de uso da linguagem de programação Assembly,
considere um programa de computador que apresente na tela de um
microcomputador padrão IBM-PC com microprocessador Intel/AMD
a palavra mundo:


MOV AH, 09h
LEA DX, palavra
INT 21h
INT 20h

palavra: DB 6Dh, 75h, 6Eh, 64h, 6Fh, 24h


Agora, veja o mesmo programa escrito em código de máquina
(opcode), uma forma de codificação bem mais complexa que a
linguagem Assembly, que é naturalmente utilizada pelo computador,
sendo esta linguagem expressa totalmente por valores numéricos
hexadecimais:


0100 B4 09
0102 BA 09 01
0105 CD 21
0107 CD 20
0108
0109 6D 75 6E
010C 64 6F 24


Os códigos anteriores mostram o mesmo programa escrito em
Assembly (que se utiliza de mnemônicos) e em opcode (que utiliza
valores numéricos em hexadecimais).
As linguagens de alto nível possibilitam maior facilidade de
comunicação com um computador pelo fato de serem expressadas
de maneira mais próxima à comunicação humana, pois baseiam-se
em palavras do idioma inglês. Destacam-se, nessa categoria,
linguagens de programação como FORTRAN, COBOL, BASIC,
PASCAL, C, JAVA, Lua, C++, entre outras. Esse tipo de linguagem é
mais facilmente assimilado por seres humanos. Assim, o número de
pessoas que as conhece é bastante grande. Nesse sentido,
considere o exemplo de um programa que apresenta a palavra
mundo na tela, codificado nas linguagens de alto nível (Pascal, C++
e C), e observe que elas são eminentemente mais fáceis de
expressar uma ideia do que suas equivalentes em baixo nível.


            program            // EXEMPLO            // EXEMPLO
            EXEMPLO;           #include <iostream>   #include <stdio.h>
            begin              int main(void)        int main(void)
                  write('mun   {                     {
                  do');               std::cout <<          printf("mun
            end.                      "mundo";              do");
                                      return 0;             return (0);
                               }                     }




Tanto as linguagens de programação em baixo nível como em alto
nível, quando em uso em um computador eletrônico, são traduzidas
internamente para uma forma numérica convencional grafada em
formato binário, representada pelos símbolos numéricos 1 (um) e 0
(zero). O valor 1 indica que algum componente interno do
computador se encontra ligado e, se estiver com valor 0, indica que
o componente se encontra desligado. Não importa o tamanho ou
tipo de computador em uso, pois todo computador só é operado
internamente com códigos binários. O código seguinte representa,
aproximadamente, o que ocorre no microprocessador da máquina
quando um programa está em execução, nesse caso, o programa
que mostra na tela a palavra mundo:


0000 0001 0000 0000 1011 0100 0000 1001
0000 0001 0000 0010 1011 1010 0000 1001 0000 0001
0000 0001 0000 0101 1100 1101 0010 0001
0000 0001 0000 0111 1100 1101 0010 0000
0000 0001 0000 1000
0000 0001 0000 1001 0110 1101 0111 0101 0110 1110
0000 0001 0000 1100 0110 0100 0110 1111 0010 0100


As linguagens de programação podem didaticamente ser divididas
em quatro categorias de gerações, sendo: primeira geração
representada pelas linguagens de máquina e Assembly; segunda
geração representada pelas linguagens FORTRAN (primeira
linguagem de alto nível), ALGOL, COBOL e, de certa forma, a
linguagem BASIC; terceira geração representada pelas linguagens
PL/1, PASCAL, C, MODULA-2, C++, JAVA, Lua e ADA; e quarta
geração representada basicamente por linguagens de consulta
estruturada, além de outras ferramentas, destacando-se a
linguagem de consulta estruturada SQL.
O número de linguagens de programação existentes e em operação
é bastante extenso, como pode ser observado no site The Language
List5 em que estão classificadas 2.500 linguagens de programação.
Esse catálogo não é completo, visto que existem muitas linguagens
que são de uso exclusivo de empresas e órgãos governamentais em
todo o mundo.
As linguagens de programação de computadores, de acordo com o
catálogo do site The Language List, podem ser classificadas
segundo suas características funcionais. A seguir apresentam-se,
da lista indicada, as mais importantes:
▶   Linguagem procedural: possibilita o desenvolvimento da
 programação de forma estruturada, permitindo a construção de
 rotinas por meio de módulos de procedimentos ou de funções que
 estejam interligados, sendo por vezes classificada como linguagem
 imperativa.
▶   Linguagem declarativa: possibilita o desenvolvimento de
 programação normalmente estática, sendo por vezes classificada
 como linguagem de marcação.
▶ Linguagem orientada a objetos: permite o desenvolvimento de
 composições e interações de programas entre várias unidades de
 programa denominadas objetos, em que objeto é um elemento
 abstrato que representa uma entidade do mundo real em um
 computador.
▶  Linguagem concorrente: possibilita o desenvolvimento de
 programas com características de execução de rotinas em paralelo
 e não da forma sequencial normalmente encontrada nas outras
 categorias.
▶ Linguagem de consulta: garante acesso para a extração de
 informações em bases de dados existentes em programas de
 gerenciamento de bancos de dados.
▶ Linguagem de especificação: define a documentação descritiva
 em alto nível de um sistema, sendo por vezes classificada como
 linguagem de projeto de programação.
No aspecto de operação de uma linguagem de programação de
computadores, esta pode ser aplicada para o desenvolvimento de
programação científica, comercial ou de uso geral. Não existem
motivos partidários para achar que uma linguagem de programação
é melhor do que outra, uma vez que cada linguagem é desenvolvida
para atender determinados problemas e aplicações. A melhor
linguagem de programação para um programador normalmente é
aquela em que ele sabe programar, mas nunca deixe de estar
pronto para aprender novas linguagens de programação.
1.4 Paradigmas de Programação
O modelo (estilo ou paradigma) da forma de programar
computadores eletrônicos também sofreu mudanças desde seu
surgimento, saindo de um formato simples para um formato mais
complexo a cada dia. De acordo com Román (2008, p. 437), os
paradigmas de programação passaram por cinco fases
evolucionárias, sendo programação tradicional, programação
estruturada, programação modular, programação com abstração de
dados e programação orientada a objetos.
A programação tradicional iniciou-se no final da década de 1950.
Teve como principais representantes as linguagens de programação
FORTRAN, COBOL e BASIC, nas quais se encontram as estruturas
de programação de sequência, desvio condicional simples, desvio
condicional composto e laço de repetição incondicional.
A programação estruturada iniciou-se em meados da década de
1960 com o surgimento da linguagem de programação PASCAL.
Posteriormente ocorreram mudanças nas estruturas das linguagens
de   programação   FORTRAN,    COBOL     e   BASIC,   para   que
suportassem os paradigmas da programação estruturada. Na
década de 1970 surgiu a linguagem de programação C. Nessas
linguagens de programação encontram-se, além das estruturas
tradicionais, as estruturas de programação de laços de repetição
condicionais e seleção, paradigma que é o assunto central desta
obra.
A programação modular iniciou-se no final da década de 1970 com
o surgimento da linguagem de programação MODULA-2, na qual se
encontra, além das estruturas de programação existentes em outros
paradigmas, o uso de encapsulamento de módulos com pacotes de
dados e funções.
A programação com abstração de dados iniciou-se na década de
1980 com a linguagem de programação ADA, na qual se encontram
muitas das estruturas de programação existentes em outras
linguagens, além de possuir a estrutura de programação de laço de
repetição condicional seletivo (também encontrada na linguagem
BASIC estruturada) e ter introduzido o conceito de dados abstratos.
As ideias do paradigma da programação orientada a objetos
iniciaram-se na década de 1960 com o surgimento das linguagens
SIMULA I, depois com SIMULA 67 (1967), tendo seu auge de
percepção pelo mercado a partir da década de 1980 com o
surgimento da linguagem SMALLTALK (iniciada por volta da década
de 1970) nos laboratórios da empresa Xerox), depois com as
linguagens C++ (1980), EIFFEL, Object PASCAL (ambas em 1985),
e posteriormente com as linguagens JAVA (1995) e C# (2000), nas
quais se encontram a definição e construção de classes, objetos,
encapsulamento, herança e polimorfismo, que ao final desta obra
são apresentados a título de introdução.
Em decorrência da evolução computacional, alguns paradigmas de
programação surgiram e outros surgirão com o objetivo de buscar e
atender melhor às classes de problemas que nós, seres humanos,
enfrentamos em nosso dia a dia. É fundamental não perder tempo
discutindo se um ou outro paradigma computacional é melhor ou
pior. O fato de existirem paradigmas diferentes se dá pela
ocorrência de problemas de classes diferentes que não são
possíveis de serem resolvidos da mesma maneira.
O estudo deste livro é focado nos critérios técnicos de uso do
paradigma para programação estruturada e orientada a objetos, por
serem estes, normalmente, os modelos de programação
inicialmente ensinados.
1.5 Grafia Computacional
Há um costume na área de computação, mais precisamente no que
tange à programação de computadores, de se escrever o número
zero com um corte transversal definido do lado direito superior ao
lado esquerdo inferior, com o objetivo de diferenciá-lo da letra “O”,
como mostra a Figura 1.6. Há situações em que o traço transversal
é substituído por um ponto central ou um pequeno tick no canto
superior direito para estabelecer a diferença de leitura entre os dois
símbolos.




      Figura 1.6   Diferença entre os símbolos de número zero e letra “O”.


O fato de se utilizar esse artifício para diferenciar os dois caracteres
é realmente verdadeiro, mas as pessoas se esquecem de
mencionar que tal regra somente é aplicada por estarem sendo
utilizados símbolos de letras maiúsculas escritos em letras de mão
(letra bastão). Essa regra não é normalmente utilizada com
caracteres gráficos, a menos que estejam em uso fontes de texto do
tipo monoespaçadas, como Courier New.
No entanto, é pertinente ressaltar que nem sempre essa regra foi
assim: cortar o zero para diferenciá-lo da letra “O”. Houve uma
época em que certos segmentos da indústria de computação faziam
uso do corte transversal junto à letra “O” para diferenciá-la do
número zero.
Essa alteração na representação da simbologia talvez tenha
ocorrido a partir do modo como a computação vem sendo utilizada
ao longo dos anos de seu desenvolvimento. Inicialmente, os
computadores eram empregados para processar apenas dados
numéricos, sendo a incidência de uso do número zero maior que o
uso do caractere representante da letra “O” e, por essa razão, a
letra “O” era cortada. Porém, com o advento do uso comercial e o
aumento no processando caracteres alfabéticos, ocorreu a mudança
“natural” de então cortar o número zero e deixar a letra “O” sem
nenhuma marca. Alguns detalhes mais apropriados sobre essa
questão podem ser lidos no artigo In Search of the Slashed Letter
‘O’6. No entanto, é pertinente salientar que cortar o número zero
para diferenciá-lo, por exemplo, da letra “O” é uma ação empregada
desde o século XII (CAJORI, 1928).




1 Um bom livro introdutório sobre arquitetura de computadores, em especial a
 arquitetura Intel, apesar de antigo para os dias atuais, é a obra
 Microcomputadores e microprocessadores, do autor Albert Paul Malvino (1985),
 publicado no Brasil pela editora McGraw-Hill.
2 Laptop é a junção das palavras em inglês lap (colo) e top (em cima). Refere-se
 a computadores portáteis que podem ser usados em cima das pernas. Os
 termos laptop e notebook são considerados sinônimos, duas referências ao
 mesmo tipo de equipamento.
3 Handhelds são computadores de tamanho pequeno, de mão, utilizados como
 assistentes digitais pessoais, conhecidos também como Personal Digital
 Assistants (PDAs). São encontrados em diversos formatos e cada vez mais
 comuns até em telefones celulares.
4 Média aritmética.
5 KINNERSLEY, B. The Language List. Disponível em: <www.info.univ-
 angers.fr/~gh/hilapr/langlist/langlist.htm>. Acesso em: 23 jan. 2019.
6 MACMILLAN, D. M.; KRANDALL, R. In search of the slashed letter ‘O’..
 Disponível em: <https://circuitousroot.com/artifice/letters/characters/slashed-
 o/index.html>. Acesso em: 10 jan. 2019.
capítulo 2
Algoritmos e a Lógica de
Programação

Este capítulo apresenta informações sobre o significado da palavra
algoritmo e sua aplicação computacional. Outro ponto de destaque é
a orientação em relação aos níveis de conhecimento de um
programador de computador. Aborda detalhes sobre o uso de lógica
de programação de computadores e da norma ISO 5807:1985 (E)
na elaboração de diagramas de blocos. Descreve a técnica de
linguagem de projeto de programação e, por fim, orienta quanto ao
uso de compiladores, interpretadores e tradutores. A leitura deste
capítulo é indicada a todos, tenham ou não experiência no uso de
computadores.
2.1 Algoritmos Computacionais
O termo algoritmo normalmente causa certa estranheza a algumas
pessoas, pois muitas acreditam que está escrito ou pronunciado de
forma incorreta. A palavra algoritmos vem do latim, dos termos
algorismos ou algorithmos, que estão associados à ideia de
algarismos por influência do idioma grego a partir do termo arithmós,
que remete a números.
A palavra algoritmo é aplicada e empregada, segundo o dicionário
Houaiss, em matemática e computação. Na esfera matemática, está
associada a um processo de cálculo; encadeamento das ações
necessárias ao cumprimento de uma tarefa; processo efetivo, que
produz uma solução para um problema em um número finito de
etapas. Na ciência da computação (informática), está associada a
um conjunto das regras e procedimentos lógicos perfeitamente
definidos que levam à solução de um problema em um número finito
de etapas.
Há também uma crença na área da computação de que o termo
algoritmos originou-se no ano de 830 d.C. a partir da publicação de
um importante livro de álgebra escrito por um famoso matemático e
astrônomo muçulmano que viveu na Pérsia (atual Irã), chamado Abu
Abdullah Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi (780 d.C.–850 d.C.)
(Figura 2.1), conhecido também por al-Khwarizmi.
Acredita-se que seu nome sofreu corruptelas ao longo dos anos,
levando a mudanças na pronúncia para Al-Karismi, Algarismi,
chegando a algarismo, que é a representação numérica do sistema
de cálculos atualmente em uso. Supõe-se que é deste mesmo
radical que vem o termo algoritmo, utilizado na área da computação.




            Figura 2.1   Muh.ammad ibn Mu-sa- al-Khwa-rizmI-.


Esse termo é também referenciado nas várias obras publicadas
sobre os temas relacionados às atividades de programação de
computadores com as mais diversas descrições, podendo ser um
conjunto de regras formais para a obtenção de um resultado ou da
solução de um problema (FORBELLONE; EBERSPACHER, 2005),
englobando fórmulas de expressões aritméticas.
Um algoritmo pode ser descrito basicamente de duas formas
(BERG; FIGUEIRÓ, 2002): uma forma gráfica, a partir da utilização
de diagramas de blocos, e outra forma textual, a partir de uma
linguagem de projeto de programação ou mesmo de uma linguagem
de programação de computadores formal. Em um sentido mais
amplo, algoritmo é um processo sistemático para a resolução de um
problema (SZWARCFITER; MARKENZON, 1994), ou de uma
sequência ordenada de passos a ser observada para a realização
de uma tarefa (SALIBA, 1993; BERG; FIGUEIRÓ, 2002). Para
Berlinski (2002, p. 21), algoritmo é um método finito, escrito em um
vocabulário simbólico fixo, regido por instruções precisas, que se
movem em passos discretos, 1, 2, 3 ..., cuja execução não requer
insight, esperteza, intuição, inteligência ou clareza e lucidez, e que
mais cedo ou mais tarde chega a um fim. Para Cormen et al. (2002,
p. 3), um algoritmo é qualquer procedimento computacional bem
definido que toma algum valor ou conjunto de valores como
entradas e produz algum valor ou conjunto de valores como saída.
A partir das definições dadas, o termo algoritmo, do ponto de vista
computacional, pode ser entendido como regras formais,
sequenciais e bem definidas a partir do entendimento lógico de um
problema a ser resolvido por um programador com o objetivo de
transformá-lo em um programa que seja possível de ser tratado e
executado por um computador, em que dados de entrada são
transformados em dados de saída.
Dessa forma, é importante entender e compreender a palavra
“problema”. Pode-se dizer que problema é assunto controverso,
ainda não satisfatoriamente respondido, em qualquer campo do
conhecimento, e que pode ser objeto de pesquisas científicas ou
discussões acadêmicas. No entanto, do ponto de vista
computacional, problema é uma questão que foge a uma
determinada regra, ou melhor, é o desvio de um percurso, o qual
impede de atingir um objetivo com eficiência e eficácia.
2.2 Cozinha × Computador
Do ponto de vista computacional, um algoritmo pode ser
didaticamente comparado a uma receita culinária. Toda receita
culinária é dividida em dois blocos de ação, sendo o bloco
ingredientes no qual se definem os dados a serem usados e as
quantidades que devem estar preparadas e separadas para a
elaboração da receita, e o bloco modo de preparo em que estão
descritos o programa de ações e a sequência de atividades.
Note que os dois blocos estabelecem o roteiro de trabalho a ser
seguido (o programa de atividades). Se uma das etapas definidas
em toda a receita deixar de ser seguida, o resultado final será
diferente do preestabelecido na receita.
Qualquer pessoa de posse de uma receita consegue, se seguir os
seus passos, preparar a refeição indicada sem grandes dificuldades;
essas pessoas são os cozinheiros. No entanto, existem outras que
criam e inventam receitas, normalmente chamadas de mestres-
cucas. Há ainda uma terceira pessoa que simplesmente vai provar a
refeição; é o usuário da receita preparada pela pessoa que
cozinhou, que não é necessariamente um mestre-cuca, mas alguém
que, ao longo de um determinado tempo, pode se tornar um.
Na atividade de programação de computadores há etapas de
trabalho semelhantes às de uma cozinha. O programador de
computador é, de certa forma, um “mestre-cuca” da programação,
pois prepara o programa a ser utilizado por uma pessoa
denominada usuário. O usuário quer consumir, usar um programa
como alguém que entra em um restaurante e deseja comer um
alimento. Ele não está preocupado com a maneira como o alimento
foi preparado (ou como um programa de computador foi escrito),
simplesmente quer usá-lo.
Existem pessoas que montam programas a partir de algoritmos
escritos por programadores. São, na verdade, simples “cozinheiros”,
o que não é demérito nenhum, porém não têm experiência para
resolver todos os problemas que possam surgir.
O programador de computador “mestre-cuca” é um profissional que
possui muita sensibilidade em lógica de programação, normalmente
com muita experiência, algo em torno de dez anos de trabalho ou
até mais tempo (NORVIG, 2007); é um profissional em nível sênior.
Consegue elaborar algoritmos computacionais extremamente
refinados e avançados, sem que precise de um modelo previamente
definido para conseguir resolver um problema.
O programador de computador “cozinheiro” é um profissional que
possui pouca ou média sensibilidade em lógica de programação,
normalmente com pouca experiência na tarefa de programar
computador, algo em torno de quatro a seis anos (no nível júnior) ou
entre sete e nove anos (no nível pleno). O profissional júnior
consegue desenvolver algoritmos de nível simples a médio e
necessita do auxílio e da supervisão contínua de um programador
sênior. O profissional pleno consegue desenvolver algoritmos de
nível médio a complexo e necessita de supervisão e auxílio
esporádicos de um programador sênior. Ao usar algoritmos prontos
e escritos por outros programadores, gradativamente o programador
júnior é preparado até se tornar pleno, e o programador pleno se
prepara para chegar a um nível sênior e tornar-se, de certa forma,
um “mestre-cuca”.
Assim como uma cozinha necessita de ajudantes de cozinheiro,
também é necessário haver ajudantes de programador. Esses
profissionais normalmente possuem pouca experiência, algo entre
um e três anos (trainee). Haja vista o pouco tempo de experiência,
não assumem tarefas complexas. Normalmente montam programas
a partir de algoritmos já escritos por programadores mais
experientes. Quando escrevem algum algoritmo, usam de mais
simplicidade que o programador júnior. Geralmente precisam de
auxílio e supervisão rígida de um programador sênior.
Um fato deve ficar claro: ninguém chega ao auge de uma profissão
começando de cima. É necessário dar os primeiros passos devagar,
adquirir experiência e vivência e, ao longo de um período, galgar os
degraus da profissão escolhida. Assim, não existe muito tempo na
vida para cometer erros profissionais. Antes de escolher alguma
profissão, pense muito bem, procure conhecê-la, bem como os
pontos positivos e negativos, e seja tenaz e disciplinado no
aprendizado para conseguir conquistar seu espaço.
2.3 Lógica de Programação de
    Computadores
Muitos gostam de afirmar que possuem e sabem usar o raciocínio
lógico, porém, quando questionados direta ou indiretamente,
perdem essa linha de raciocínio, pois inúmeros fatores são
necessários para completá-lo, como conhecimento, versatilidade,
experiência, criatividade, responsabilidade, ponderação, calma,
autodisciplina, entre outros.
Para usar o raciocínio lógico, é necessário ter domínio do pensar,
bem como saber pensar, ou seja, possuir e usar a “arte de pensar”.
Alguns definem o raciocínio lógico como um conjunto de estudos
que visa determinar os processos intelectuais que são as condições
gerais do conhecimento verdadeiro. Isso é válido para a tradição
filosófica clássica aristotelista. Outros preferem dizer que raciocínio
é o ato ou efeito de raciocinar, exercício da razão por meio do qual
se procura alcançar o entendimento de atos e fatos, formulam-se
ideias, se elaboram-se juízos, se deduz-se algo a partir de uma ou
mais premissas, se tiram-se conclusões ou atividade mental que,
por meio de instrumentos indutivos ou dedutivos, fundamenta o
encadeamento lógico e necessário de um processo argumentativo,
especialmente no interior de demonstrações científicas, filosóficas
ou matemáticas. Estas são algumas definições encontradas no
dicionário Houaiss, mas existem outras que expressam o verdadeiro
raciocínio lógico dos profissionais da área de Tecnologia da
Informação (da área da computação), como um esquema
sistemático que define as interações de sinais no equipamento
automático do processamento de dados, ou o computador científico
com o critério e princípios formais de raciocínio e pensamento. O
raciocínio lógico usado na prática da programação de computadores
pode ser entendido como uma técnica de se encadearem
pensamentos com o intuito de atender a um certo objetivo. A lógica
de programação objetiva o estabelecimento de uma sequência
organizada de passos que serão executados por um computador, na
forma de um programa.
A partir do exposto, pode-se dizer que lógica é a ciência que estuda
as leis e os critérios de validade que regem o pensamento e a
demonstração, ou seja, ciência dos princípios formais do raciocínio,
tendo sido possivelmente descoberta por Aristóteles, que viveu
entre os anos de 384 e 322 a.C. (ABE; SCALZITTI; SOUZA FILHO,
2001, p. 11). Para Aristóteles, lógica era a ferramenta para a
obtenção do conhecimento. Lógica advém de lógos, que em grego
dá o sentido de linguagem-discurso/pensamento-conhecimento.
Grosso modo, pode-se inferir que a lógica, em sua forma mais
ampla, é a ação usada para ordenar o pensamento.
Usar raciocínio lógico é um fator a ser considerado por todos, mas
principalmente pelos profissionais da área de TI envolvidos com o
desenvolvimento da programação de computadores (destacando-se
programadores, analistas de sistemas e analistas de suporte), pois
seu dia a dia dentro das organizações consiste em solucionar
problemas e atingir os objetivos apresentados por seus usuários
com eficiência e eficácia, utilizando recursos computacionais e/ou
automatizados mecatronicamente. Saber lidar com problemas de
ordem administrativa, de controle, de planejamento e de estratégia
requer atenção e boa performance de conhecimento do pensar e do
realizar. Porém, é necessário considerar que ninguém ensina
ninguém a pensar, pois as pessoas nascem com esse “dom”.
O objetivo central desta obra é mostrar como desenvolver e
aperfeiçoar essa técnica de pensar, considerando-a no contexto da
programação de computadores. É fundamental que o estudante de
programação aprenda a pensar o “computador”, ou seja, é
necessário modelar o pensar e o raciocínio ao formato operacional
preestabelecido e funcional de um computador eletrônico. Essa
tarefa não é trabalho fácil e exige muita determinação, persistência
e autodisciplina por parte do estudante de programação, pois para
aprender a programar um computador é necessário executar
repetidamente diversos exercícios e praticá-los constantemente, o
que leva à exaustão física e mental.
                4th Earl of Lytton/Wikimedia Commons
                       Figura 2.2   Ada Augusta.


As bases que norteiam o processo da programação de
computadores vêm das mesmas ideias estudadas e apresentadas
por Charles Babbage com a máquina analítica e da programação
idealizada por sua assistente, Ada Augusta Byron King (Figura 2.2),
condessa de Lovelace (1815-1852), filha de George Gordon Byron,
conhecido como Lord Byron, destacado poeta britânico.
Ada   Augusta    é   considerada    pioneira   na   programação   de
computadores7, pois desenvolveu os algoritmos que permitiriam à
máquina analítica computar os valores de funções matemáticas.
Publicou também uma série de notas sobre a máquina analítica, que
criou muitas bases utilizadas atualmente para programar
computadores.



2.3.1 Uso de Lógica na Programação de
Computadores
Muitos profissionais da área de programação de computadores
(principalmente os mais experientes, cautelosos e cuidadosos)
preferem elaborar seus programas com base em um projeto que
aborde todos os aspectos técnicos do desenvolvimento, com
atenção especial sempre à parte do projeto lógico.
O projeto de desenvolvimento de sistemas (conjunto de programas
de computador com o mesmo propósito e interligados) segue
diversas etapas de um processo normalmente conhecido como
análise de sistemas. O foco desta obra é o projeto lógico, a parte do
desenvolvimento do programa de um sistema em si. Assim, apenas
os aspectos relacionados ao desenvolvimento e à escrita de rotinas
de programas e seu projeto serão abordados.
Normalmente, o projeto lógico de um programa ou conjunto de
programas é idealizado utilizando ferramentas gráficas e textuais:
▶    As ferramentas gráficas utilizadas no projeto lógico da
 programação podem ser os diagramas de blocos (e não
 fluxogramas, como alguns profissionais referem, baseados na
 norma internacional ISO 5807:1985 (E)) ou diagramas de quadros
 (modelo conhecido também como NS [lê-se enés], NSD [lê-se
 enésidi] ou Chapin [lê-se chapâm]). O uso dessas ferramentas
 gráficas possibilita demonstrar de forma concreta a linha de
raciocínio lógico (que é um elemento abstrato) que o profissional
de desenvolvimento usou para escrever um programa de
computador. Os diagramas de blocos ou de quadros são
instrumentos que estabelecem visualmente a sequência de
operações a ser efetuada por um programa de computador. A
técnica de uso e desenvolvimento de diagramas concede ao
profissional da área de desenvolvimento facilidade na posterior
codificação e também manutenção do programa em qualquer uma
das linguagens formais de programação existentes. Na elaboração
dos diagramas não se levam em consideração particularidades e
detalhamentos sintáticos e estruturais utilizados por uma
linguagem de computador, e, sim, apenas as ações a serem
realizadas. Os diagramas são ferramentas que possibilitam definir
o detalhamento operacional que um programa deve executar,
sendo um instrumento tão valioso quanto é uma planta para um
arquiteto ou engenheiro.
▶  As ferramentas textuais (pseudocódigos ou metalinguagens)
permitem descrever de forma simples e sem o rigor técnico de uma
linguagem de programação formal (uso de parênteses, pontuações
e parâmetros) as etapas que o programa de computador deve
executar, desde que essas etapas estejam definidas e delineadas
com uma das ferramentas gráficas existentes: diagramas de blocos
ou diagramas de quadros. O modelo de codificação textual de um
programa pode ser usado com base na técnica chamada Program
Design Language (PDL),, que é uma linguagem de projeto de
programação, e não uma linguagem de programação em si,
servindo como propósito inclusive de documentação. No Brasil,
 essa técnica é normalmente utilizada com os nomes português
 estruturado ou portugol. Esta obra usa a referência português
 estruturado.
A técnica mais importante no projeto da lógica de programas
baseada em algoritmos denomina-se programação estruturada ou
programação modular, estando em consonância com o pensamento,
que é estruturado e serve como base e fundamentação para o uso e
estudo de outras técnicas, como a técnica de programação
orientada a objetos.
A técnica de programação estruturada usa uma metodologia de
projeto que objetiva:
▶ agilizar a codificação da escrita da programação;
▶ facilitar a depuração da leitura;
▶ permitir a verificação de possíveis falhas apresentadas pelos
 programas;
▶ permitir a reutilização de código dentro do próprio programa ou
 em outros programas com a criação de bibliotecas;
▶ facilitar as alterações e atualizações dos programas, bem como o
 processo de manutenção, e deve ser composta de quatro passos
 fundamentais:
• escrever instruções ligadas entre si apenas por estruturas
  sequenciais, tomadas de decisão, laços de repetição e de
  selecionamento;
• escrever instruções em grupos pequenos e combiná-las na forma
  de sub-rotinas ou de módulos estruturados ou orientados a objeto;
• distribuirmódulos do programa entre os diferentes
  programadores que trabalharão sob a supervisão de um
  programador sênior, chefe de programação ou analista de
  sistemas de informação;
• revisar o trabalho executado em reuniões regulares e
  previamente programadas, em que compareçam apenas
  programadores de um mesmo nível.
A programação de computadores é uma prática que necessita de
metodologia, disciplina e autoconhecimento do pensar. É necessário
direcionar o pensamento, dentro da limitação técnica de um
computador, para atender às necessidades dos usuários, que veem
neste a solução de todos os problemas que nem sempre podem ser
atendidos/solucionados pelo computador.
Dentro do princípio da lógica de programação de computadores, é
fundamental deixar claro o papel de dois dos mais importantes
profissionais desse contexto, que são o analista de sistema de
informação (analista de sistemas) e o programador de computador.
O papel do analista de um sistema é semelhante ao papel
executado por um arquiteto. O analista é responsável por obter a
visão macro que o sistema deve executar e passá-la para a equipe
de programação, que deve então delineá-la. Assim como um
arquiteto, o analista de sistemas tem a responsabilidade de
desenhar a planta do sistema (planta estrutural), a qual é chamada,
de forma genérica, de fluxograma. Os fluxogramas são diagramas
que fornecem a representação esquemática de um processo
computacional e de sua organização funcional. Em hipótese
nenhuma um fluxograma, como ferramenta de projeto, é usado para
demonstrar a funcionalidade lógica de um programa. Isso é feito
apenas com diagramas de blocos ou mesmo com diagramas de
quadros.
A função do programador de computador é semelhante à de um
construtor (em um nível mais avançado, é semelhante à função de
um pedreiro altamente especializado, pois o programador é
responsável por construir o programa, empilhando as instruções de
comando de uma linguagem de programação como se fossem
tijolos e, inclusive, fazer o acabamento da construção com a
elaboração do projeto visual, chamado de interface gráfica).
Além de interpretar o fluxograma desenhado pelo analista, o
programador de computador precisa destrinchar os detalhes lógicos
que o programa deve executar para atender ao que fora solicitado
pelo analista e, consequentemente, atender à necessidade de um
usuário. É nessa fase do trabalho que o programador deve
desenhar em um nível micro a planta operacional com as atividades
a serem executadas pelo programa. Essa planta operacional é
chamada de diagrama de blocos ou diagrama de quadros.



2.3.2 Norma ISO 5807:1985 (E)
O processo de desenvolvimento de programação de computadores
ocorre, normalmente, baseado em duas etapas de trabalho, que são
análise de sistemas e programação, quando são feitos os desenhos
dos fluxogramas, diagramas de bloco ou de quadros.
Por ser um trabalho voltado ao desenvolvimento da lógica de
programação utilizada em computadores eletrônicos, o foco ora
apresentado é baseado na construção de diagramas de blocos e
pseudocódigos. O estilo em diagrama de quadros não será
apresentado, uma vez que esse modelo não é aceito como norma
oficial de trabalho, tendo um apelo mais acadêmico do que
comercial.
A norma internacional ISO 5807:1985 (E) é a consolidação de duas
normas anteriores denominadas ISO 10288 e ISO 26369, ambas
publicadas em 1973. Em particular, a extinta norma internacional
ISO 1028 foi editada a partir da norma regional estadunidense ANSI
X3.510, publicada no ano de 1970.
Segundo Pressman (1995, p. 453), “um quadro11 vale mil palavras,
mas é importante diferenciar qual quadro e quais mil palavras” se
pretendem realmente referenciar. A importância da representação
gráfica da linha de raciocínio lógico é considerada também por Berg
e Figueiró (2002 p. 18), quando afirmam que as representações
gráficas implicam ações distintas, deixando claro que “tal
propriedade facilita o entendimento das ideias [...] e justifica a sua
popularidade”. A importância da representação gráfica da lógica de
programação de computadores não é uma discussão técnica
recente, pois já fora apresentada por Goldstein e Von Neumann no
ano de 1947.
Segundo a norma ISO 5807:1985 (E), seu uso não deve restringir
aplicações ou soluções particulares, uma vez que podem existir
várias soluções para os diversos problemas de processamento de
informação. Assim, essa norma sugere o uso de critérios que devem
ser adaptados segundo as necessidades existentes.
Os símbolos gráficos da norma ISO 5807:1985 (E) permitem
demonstrar de forma clara a linha de raciocínio lógico utilizada por
um programador de computadores, de forma que seja fácil a quem
não conhece programação entender o que se pretende de um
determinado programa. A Figura 2.3 mostra como exemplo a
imagem de um gabarito que facilita o desenho de fluxogramas e de
diagramas de blocos, baseado em um gabarito original desenvolvido
pela IBM. Nesse gabarito existem símbolos-padrão (incluídos e
aceitos na norma internacional) e símbolos particulares de uso da
IBM, que foram criados por ela para atender às próprias
necessidades.




Rapidesign
              Figura 2.3      Gabarito para diagramação de programas.


A Tabela 2.1 apresenta apenas alguns dos símbolos normatizados e
de uso geral que serão usados nesta obra.


                 Tabela 2.1      Símbolos normatizados – ISO 5807

    Símbolo        Significado                               Descrição

                 Terminal         O símbolo representa a definição de início e fim do fluxo lógico
                 Terminator       de um programa. Também é utilizado na definição de sub-
                                  rotinas de procedimento ou de função.

                 Entrada          Representa a entrada manual de dados, normalmente efetuada
                 manual           em um teclado conectado diretamente ao console do
                 Manual input     computador.
    Símbolo     Significado                             Descrição

              Processamento   Representa a execução de uma operação ou grupo de
              Process         operações que estabelecem o resultado de uma operação lógica
                              ou matemática.

              Exibição        Representa a execução da operação de saída visual de dados
              Display         em um monitor de vídeo conectado ao console do computador.


              Decisão         O símbolo representa o uso de desvios condicionais para outros
              Decision        pontos do programa de acordo com situações variáveis.



              Preparação      Representa a modificação de instruções ou grupo de instruções
              Preparation     existentes em relação à ação de sua atividade subsequencial.


              Processo        Definição de um grupo de operações estabelecidas como uma
              predefinido     sub-rotina de processamento anexa ao diagrama de blocos.
              Predefined
              process

              Conector        Representa a entrada ou a saída em outra parte do diagrama de
              Connector       blocos. Pode ser usado na definição de quebras de linha e na
                              continuação da execução de decisões.




              Linha           O símbolo representa a ação de vínculo existente entre os
              Line            vários símbolos de um diagrama de blocos. Possui a ponta de
                              uma seta indicando a direção do fluxo de ação.




A partir de uma rápida definição dos símbolos que podem ser
usados e de suas descrições, é pertinente estabelecer algumas
regras para sua devida utilização, em consonância com a norma
apresentada. Desta forma, atente aos pontos seguintes:
▶ Os símbolos de identificação gráfica representam sempre uma
 operação ou conjunto de operações similares, podendo ser
 identificados por um rótulo relacionado à própria ação do símbolo
 em uso, somente quando necessário.
▶ Os símbolos devem ser conectados uns aos outros por linhas de
 setas que mostrem explicitamente a direção do fluxo a ser
 executado pelo programa.
▶ A estrutura visual do diagrama deve, a princípio, estar orientada
 no sentido de cima para baixo, da direita para a esquerda e ser
 desenhada no centro da folha de papel. No entanto, dependendo
 da situação, esse critério pode ser alterado, o que leva à
 necessidade de manter o uso das linhas de seta indicando a
 direção do fluxo.
▶ A definição de inicialização e finalização de um diagrama ocorre
 com o uso do símbolo “terminal” devidamente identificado com um
 dos rótulos: início, fim, retorno ou a definição de um nome
 particular, quando for necessário, desde que seguidas as regras de
 utilização de sub-rotinas (a serem apresentadas em momento
 oportuno).
▶  As operações de entrada de dados para esta obra serão
 genericamente representadas com o uso do símbolo de “entrada
 manual”, uma vez que o teclado será utilizado como periférico
 genérico dessa ação.
▶ As operações de saída de dados serão genericamente definidas
 com o símbolo “exibição”, considerando o fato de um monitor de
 vídeo estar sempre em uso.
▶ A definição das variáveis nas operações de entrada e saída será
 feita nos símbolos apropriados. Quando houver mais de uma
 variável a ser utilizada, serão separadas por vírgulas.
▶ As operações de processamento matemático e lógico estarão
 definidas com o símbolo “processamento”. Quando houver mais de
 uma operação a ser definida em um mesmo símbolo, devem estar
 separadas por linhas de ação sem o uso de vírgulas ou serem
 escritas em símbolos distintos.
▶ As operações de tomada de decisão para condições simples,
 compostas, sequenciais, encadeadas ou de execução de laços
 interativos (condicionais) serão representadas pelo símbolo de
 “decisão”, que conterá a condição a ser avaliada logicamente.
 Cada símbolo de decisão pode possuir apenas uma condição
 lógica. É considerada lógica uma condição isolada ou de um
 conjunto de condições vinculadas com o uso de um operador
 lógico de conjunção, disjunção ou disjunção exclusiva.
▶ As operações de laços interativos e interativos (incondicionais)
 serão representadas com o símbolo “preparação”, que permite a
 realização de um grupo de tarefas predefinidas e relacionadas.
▶   A definição e o uso de sub-rotinas são representados pelo
 “processo predefinido”. Esse símbolo deve estar identificado com
 um rótulo associado a outro diagrama de bloco ou blocos
 interdependente ao programa e indicado como rótulo do símbolo
 “terminal” da rotina associada.
▶ As operações que necessitarem de conexão utilizarão o símbolo
 “connector” na finalização de operações de decisões ou na
 identificação de vínculos entre partes de um programa e, neste
 caso, devem estar identificadas com rótulos alfanuméricos.
▶ Fica eleito o símbolo “processamento” como curinga, que pode
 representar qualquer ação definida ou não, desde que a operação
 seja devidamente identificada por um rótulo descritivo. Exceções
 aos símbolos “decisão” e “preparação” que representam operações
 bem definidas e não devem, em hipótese nenhuma, ser
 substituídos por qualquer outro símbolo.
▶ O símbolo terminal só pode ser usado duas vezes dentro de cada
 programa ou programa de sub-rotina. Em nenhuma hipótese pode
 este símbolo ser usado mais de duas vezes.
Além das bases anteriormente propostas e já discutidas
amplamente por vários cientistas da computação, podem surgir
pontos a serem definidos ao longo deste estudo ou do trabalho a ser
efetivamente realizado na vida profissional. Neste caso, demais
critérios que se fizerem necessários e que não estão previstos na
norma ISO 5807:1985 (E) devem ser analisados, discutidos,
mediados e definidos pela gerência de cada equipe de
desenvolvimento.



2.3.3 Diagrama de Bloco e de Quadro
A representação gráfica baseada nas formas geométricas
apresentadas no tópico anterior implica o uso e a implementação de
ações distintas. O uso de diagramas facilita o entendimento das
ideias de uma pessoa ou equipe e justifica sua popularidade.
A representação gráfica baseada em diagrama de bloco é também
referenciada erroneamente no Brasil como fluxograma. Esse termo
deve ser utilizado, como já comentado, apenas na esfera da análise
de sistemas, e não em programação. Possivelmente, o erro de
definição do termo ocorre em razão da estrutura da palavra original
no idioma inglês: flowchart (flow = fluxo, chat = diagrama), portanto,
diagrama de fluxo. No entanto, diagrama de fluxo não é o mesmo
que fluxograma. Vale lembrar que fluxograma é um conceito macro
e diagrama é micro do processo de documentação gráfica da linha
de raciocínio a ser usada na programação de um computador
eletrônico.
Além da representação tradicional, há a representação alternativa
denominada diagrama de quadro (ou diagrama de NS ou diagrama
de Chapin). Apesar de utilizada por alguns profissionais, essa forma
não é aceita por normas internacionais e, por esta razão, não será
abordada em detalhes, mas isso não impede de ser apresentada.
O diagrama NS ou NSD foi desenvolvido por Isaac Nassi e Ben
Shneiderman entre 1972 e 1973 e ampliado por Ned Chapin em
1974. Esse modelo de diagramação substitui o formato tradicional
por uma forma estrutural diferente baseada no uso de quadros.
As Figuras 2.4 a 2.9 mostram, respectivamente, as estruturas
lógicas de operação computacional mais triviais e comuns e que
serão apresentadas ao longo desta obra: sequência, decisão
simples, decisão composta, laço de repetição condicional pré-teste,
laço de repetição condicional pós-teste e laço de repetição
incondicional, desenhadas em diagrama de bloco (lado esquerdo
das imagens) e diagrama de quadro (lado direito das imagens). As
situações apresentadas se referem à demonstração de alguns
simples programas de computador.
Figura 2.4   Estrutura de operação computacional de sequência.
Figura 2.5   Estrutura de operação computacional de decisão simples.
Figura 2.6   Estrutura de operação computacional de decisão composta.
Figura 2.7   Estrutura de operação computacional de laço de repetição
                        condicional pré-teste.
Figura 2.8   Estrutura de operação computacional de laço de repetição
                        condicional pós-teste.
    Figura 2.9   Estrutura de operação computacional de laço de repetição
                                incondicional.


Ao usar ferramentas gráficas para representar a linha lógica de
raciocínio a ser implementada em um computador eletrônico, como
é o caso dos diagramas de blocos ou dos diagramas de quadros,
torna-se necessário diferenciar quatro subcategorias entre esses
diagramas. Assim, tanto o diagrama de bloco quanto o diagrama de
quadro podem ser mencionados como:
▶ diagrama de bloco ou diagrama de quadro;
▶ diagrama de blocos ou diagrama de quadros;
▶ diagramas de bloco ou diagramas de quadro;
▶ diagramas de blocos ou diagramas de quadros.

Ao longo do tema desenvolvido no livro, esses detalhes serão
apresentados.
2.3.4 Linguagem de Projeto de Programação
No processo de desenvolvimento de programas de computadores,
pode-se utilizar a forma de representação textual denominada
pseudocódigo (metalinguagem ou linguagem de especificação). O
estilo de pseudocódigo é uma linguagem de projeto de
programação, e não uma linguagem de programação real. Assim,
uma linguagem de projeto de programação não pode e não deve ter
o mesmo rigor sintático que possui uma linguagem de programação
formal (linguagem de programação real). Não há motivos para que o
código escrito em Linguagem de Projeto de Programação (LPP)
tenha, além de comandos escritos no idioma local, outras formas de
apresentação de caracteres auxiliares. No livro são usados
caracteres alfanuméricos e, em algumas circunstâncias, parênteses
na representação de expressões lógicas.
As linguagens de projeto de programação existentes possuem como
característica principal o regionalismo, pois normalmente são
expressas no idioma oficial do país em que são utilizadas. Há
exemplos dessa forma de descrição em diversos idiomas. No Brasil,
essa forma de trabalho foi denominada portugol, segundo os
autores Guimarães e Lages (1994), ou português estruturado, forma
referenciada neste livro.
A ideia de usar uma LPP é herança de sua técnica-irmã
denominada rogram Design Language (PDL), proposta por Caine e
Gordon em 1975 a partir da publicação do artigo PDL – A Tool for
Software Design.
Essa técnica de trabalho visa a ser uma forma preliminar de
escrever um programa de computador sem se preocupar
inicialmente com o rigor da linguagem de programação real a ser
utilizada. Ela possibilita, em um primeiro momento, rapidez na
escrita do projeto de código do programa sem se preocupar com os
rigores técnicos e sintáticos particulares de cada uma das
linguagens de programação existentes, além de servir como
instrumento de documentação de código de programa, facilitando os
trabalhos de manutenção e de auditoria. Em um segundo momento
possibilita facilidade na tradução desse código preliminar em uma
linguagem de programação que, de preferência, tenha
características estruturadas.
Um ponto que pode parecer negativo no uso dessa técnica é a falta
de conformidade no formato entre os vários profissionais do
mercado, principalmente no código a ser escrito em idioma
português (MANZANO, 2008). Neste sentido, torna-se necessário
definir algumas regras de trabalho. Assim, apresentam-se a seguir,
na Tabela 2.2, a relação de comandos da Linguagem de Projeto de
Programação (LPP) de computadores utilizada nos exemplos e
exercícios deste trabalho e a classificação sintática da língua
portuguesa, de acordo com a representação da ação a ser
executada por cada um dos comandos.
           Tabela 2.2   Tabela de comandos em português estruturado


              LPP                               Classificação sintática

     AMIGO / AMIGA       Substantivo (amigo pode ser adjetivo, mas não na programação)

     ATÉ                 Preposição

     ATÉ_QUE             Conjunção (de acordo com seu equivalente em inglês – until)

     ATÉ_SEJA            Preposição com interjeição

     CADEIA              Substantivo feminino

     CARACTERE           Substantivo masculino
          LPP                              Classificação sintática

CASO                Substantivo masculino

CLASSE              Substantivo feminino

CONJUNTO            Adjetivo

CONST (constante)   Adjetivo

EXECUTE             Verbo (transitivo direto)

DE                  Preposição

EFETUE              Verbo (imperativo afirmativo)

ENQUANTO            Conjunção

ENQUANTO_SEJA       Conjunção com verbo

ENTÃO               Advérbio

ESCREVA             Verbo (imperativo afirmativo)

FAÇA                Verbo (imperativo afirmativo)

FIM                 Substantivo masculino

FIM_ATÉ_SEJA        Substantivo masculino com preposição e com interjeição

FIM_CASO            Substantivo masculino com substantivo masculino

FIM_CLASSE          Substantivo masculino com substantivo feminino

FIM_ENQUANTO        Substantivo masculino com conjunção

FIM_FAÇA            Substantivo masculino com verbo

FIM_LAÇO            Substantivo masculino com substantivo masculino

FIM_PARA            Substantivo masculino com preposição

FIM_REGISTRO        Substantivo masculino com substantivo masculino

FIM_SE              Substantivo masculino com conjunção

FUNÇÃO              Substantivo feminino

HERANÇA             Substantivo feminino

INÍCIO              Substantivo masculino

INTEIRO             Adjetivo
         LPP                             Classificação sintática

LAÇO              Substantivo masculino

LEIA              Verbo (imperativo afirmativo)

LÓGICO            Adjetivo

OBJETO            Substantivo masculino

PARA              Preposição

PASSO             Substantivo masculino

PRIVADA           Substantivo feminino

PROCEDIMENTO      Substantivo masculino

PROGRAMA          Substantivo masculino

PROTEGIDA         Adjetivo

PÚBLICA           Adjetivo

REAL              Substantivo masculino

REGISTRO          Substantivo masculino

REPITA            Verbo (imperativo afirmativo)

SAIA_CASO         Verbo imperativo afirmativo com substantivo masculino

SE                Conjunção

SEÇÃO_PRIVADA     Substantivo feminino com substantivo feminino

SEÇÃO_PROTEGIDA   Substantivo feminino com adjetivo

SEÇÃO_PÚBLICA     Substantivo feminino com adjetivo

SEJA              Interjeição

SENÃO             Conjunção

TIPO              Substantivo masculino

VAR (variável)    Substantivo feminino

VIRTUAL           Adjetivo
Observe que a LPP, ou português estruturado, por ser uma
linguagem hipotética de comunicação humano-máquina, está
formada com estruturas de verbos, substantivos, conjunções,
interjeições, preposições e adjetivos. O uso de uma linguagem de
programação formal, ou seja, uma linguagem de programação de
alto nível (Lua, PASCAL, BCPL, C, C++, JAVA, C#, COBOL, BASIC,
FORTRAN, JavaScript, entre outras), é também baseado nessas
mesmas estruturas, com a diferença de serem sempre escritas no
idioma inglês, não por ser os Estados Unidos da América o maior
exportador de tecnologia computacional, mas pelo fato de a ideia de
constituição de hardware e de software ter sido proposta por
cientistas ingleses (Charles Babbage e Ada Augusta).
Nessa regra não se aceita exceção. Toda linguagem de
programação formal, para ser aceita mundialmente como ferramenta
de trabalho na área da computação, é sempre definida em inglês.
Veja, por exemplo, o caso da linguagem brasileira Lua desenvolvida
na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ), em
1993, por Roberto Ierusalimschy12.
Cabe ressaltar que em relação à codificação manual de um
programa de computador, seja escrito na linguagem de
programação formal ou informal, ele deve ser efetuado sempre com
letras maiúsculas e de fôrma (letra bastão). Nenhum código escrito
manualmente deve ter letras minúsculas, tanto de fôrma como de
mão (cursiva). Essa regra se aplica, de forma geral, no sentido de
evitar erros de interpretação e de leitura de códigos escritos por
outro programador. Leve em consideração que os programadores
podem ter letra ilegível. Dessa forma, ao escrever o código manual
em letras de fôrma e maiúsculas, evitam-se muitos aborrecimentos.
Outro ponto a ser considerado em relação a escrever com letras
maiúsculas de fôrma é a necessidade de diferenciar o número 0
(zero) da letra O, por isso o hábito de cortar o número zero com um
traço perpendicular da direita superior para a esquerda inferior,
assemelhando-o ao símbolo de conjunto vazio.
2.4 Compiladores, Interpretadores e
    Tradutores
A secretária, o estudante, o escritor, assim como muitos
profissionais que usam computador no trabalho, normalmente
utilizam para escrever textos uma ferramenta denominada
processador de textos (e não editor de texto, a menos que estejam
envolvidos com a escrita de programas de computadores).
Contadores,      engenheiros,   economistas,    físicos, químicos,
matemáticos e outros profissionais das áreas de cálculo usam
planilhas eletrônicas. Publicitários, desenhistas, entre outros
profissionais da área de comunicação, utilizam ferramentas gráficas
como programas de apresentação ou editores gráficos de desenho
e fotografia. Programadores e desenvolvedores de software também
possuem ferramentas de trabalho, como editores de texto,
compiladores, intérpretes e tradutores.
Assim que o projeto de um programa de computador está concluído,
é necessário transformá-lo em um software. Para tanto, faz-se a
tradução do projeto definido para uma linguagem de programação
formal, aquela que é executada em um computador. Para a
efetivação desse trabalho, é necessário fazer a escrita do código de
programa em uma ferramenta de edição de textos para depois
passar o programa por ferramentas de tradução, interpretação e
compilação, conforme a necessidade.
A ferramenta de edição do texto de um programa, denominada
editor de texto, consiste em um programa simples que permite ao
programador escrever o texto do código do programa e,
basicamente, gravá-lo. Um editor de texto possui como
característica básica a capacidade de copiar e colar blocos de texto,
gravar e recuperar arquivos e imprimi-los. Como exemplos de
editores de texto têm-se o EDIT encontrado no MS-DOS, Bloco de
Notas do Windows e o VI (vi-ai) encontrado no Linux e no Unix. Não
é necessário a um editor de texto possuir mais do que esses
recursos, pois, quando isso ocorre, o programa deixa de ser um
editor e passa a ser um processador de texto, como é o caso do
programa WordPad do Windows. Os programas Writer (dos pacotes
BrOffice.org, OpenOffice.org ou StarOffice) e Word (do pacote
Microsoft Office) são, na verdade, processadores de palavras e não
mais processadores de texto. A diferença é que essas ferramentas
possuem dicionários e recursos de correção ortográfica em mais de
um idioma.
As ferramentas de tradução são programas que permitem fazer a
tradução de um programa escrito em uma linguagem formal para
outra. Por exemplo, imagine um programador que, apesar de saber
programar e possuir excelente lógica, só sabe escrever programas-
fonte na linguagem de programação PASCAL, e ele precisa entregar
uma rotina de programa-fonte escrita na linguagem de programação
C. O fato é que ele não sabe nada sobre a linguagem C.
Nesse caso, esse programador pode usar uma ferramenta de
tradução. O programador escreve o programa-fonte na linguagem
PASCAL e a ferramenta de tradução reescreve-o na linguagem C,
gerando um código-fonte na linguagem C como se o próprio
programador tivesse escrito. Uma ferramenta conhecida no mercado
para essa finalidade é o programa p2c. Existem vários tipos de
tradutores para diversas linguagens de programação. São
encontradas desde ferramentas de livre distribuição, como é o caso
do p2c, até ferramentas comerciais.
As ferramentas de interpretação são programas que executam um
programa-fonte escrito em uma linguagem na própria memória
principal do computador, sem que ele seja executado diretamente
no processador central da máquina. Normalmente, esse tipo de
ferramenta permite rápida execução dos programas, no entanto, não
assegura impossibilidade de acesso ao programa-fonte. Existem
diversas linguagens de programação no mercado que são
interpretadas, como BASIC, PERL, PYTHON, FORTH, JavaScript,
LOGO, entre outras.
As ferramentas de compilação são programas que traduzem para
uma linguagem de baixo nível (linguagem de máquina) um
programa-fonte escrito em uma linguagem de alto nível. Ao fazer
essa tradução, o programa-fonte se torna um programa-objeto
(escrito em linguagem de alto nível compatível com o processador
em uso) e depois faz a ligação do programa-objeto com as rotinas
de execução de programas do sistema operacional, tornando o
programa um código executável. Apesar de os programas
compilados serem um pouco mais lentos quando comparados com
programas interpretados, eles garantem a dificuldade de acesso ao
código-fonte.
O tipo de ferramenta de programação ou de linguagem de
programação usado depende de diversos fatores a serem
analisados e escolhidos pela equipe de desenvolvimento.
2.5 Linguagem de Programação de
    Computadores
A tarefa de se efetuar a programação de computadores se inicia
com a análise de sistema, a partir do problema que certo cliente
deseja automatizar por intermédio de soluções computacionais. O
programa de computador (software) é constituído primeiro na mente
do programador, que deve retratar o que deseja ser feito na forma
de diagramas de blocos e na documentação do código a ser
executado em um computador por meio do pseudocódigo:
linguagem de projeto de programação – português estruturado.
A partir da ideia do que necessita ser feito e da certeza de que a
linha de raciocínio usada é a correta e após a documentação em
diagrama de bloco e pseudocódigo, passa-se à fase de codificação
do programa para o computador com o uso de uma linguagem de
programação. A fase de codificação em português estruturada pode
até ser descartada, mas não se deve fazer o mesmo em relação ao
desenvolvimento dos diagramas de blocos.
O português estruturado retratado nesta obra é considerado uma
linguagem de programação estruturada e orientada a objetos
informal, dado o fato de não gerar em um computador um software
real. Para que um software real seja criado em um computador, será
necessária uma linguagem de programação que seja formal.
No mercado computacional há uma grande variedade de linguagens
de programação formais. Há muito mais linguagens de programação
para computadores do que idiomas existentes na face da Terra para
nós, seres humanos, nos comunicarmos. O pesquisador Bill
Kinnersley, do Departamento de Matemática da Universidade de
Ryerson, no Canadá, conseguiu documentar cerca de 2.500
linguagens de programação13. No entanto, o número de linguagens
existentes para a programação de computadores é certamente
maior, pois existem linguagens que não são populares, sendo
exclusivas de uso em empresas e organizações governamentais.
Na prática computacional, não importa a linguagem de programação
formal existente, pois qualquer programa escrito em qualquer
linguagem deve ser traduzido para ser executado em um
computador segundo a linguagem interna do próprio computador,
que é baseada em um formato binário. Assim, um programa escrito
em Pascal, C, C++, Assembly ou outra qualquer deve ser traduzido
para o computador para nele ser executado. A tarefa de tradução de
uma linguagem formal para a máquina poderá ser feita por um
compilador ou interpretador.
Um programa de computador é uma lista de instruções ordenadas
(algoritmo) que diz ao computador o que ele deve fazer para atender
ao que se deseja (MALVINO, 1985, p. 6). Um programa é o código
que manipula o dado informado e que possibilita direta ou
indiretamente fornecer informações ou novos dados para a
obtenção de informações futuras. Malvino (1985, p. 6) afirma que as
duas coisas que necessitam ser informadas a um computador são o
programa e os dados e acrescenta que esses dois componentes
são introduzidos no computador antes do início do processamento.
Não importa a linguagem de programação existente ou aquela que
se pretende programar, pois qualquer uma delas tem por finalidade
manipular funções a serem executadas em um computador. No
entanto, algumas linguagens executam certas ações e outras
linguagens executam outras ações, tendo-se grande diversidade
operacional, o que proporciona vantagens e desvantagens no uso
dessas linguagens. Cada linguagem tem por finalidade auxiliar na
resolução de certas classes de problemas.
É equivocado dizer que uma linguagem não presta e que outra é
melhor. Não existe essa possibilidade, pois cada linguagem de
programação atende certa classe de problemas. Assim, uma
linguagem excelente para solucionar um problema pode ser
péssima para solucionar outro tipo de problema. A ciência da
programação está em saber qual é a melhor linguagem para aquele
problema e para responder a esta questão é que existem os
analistas de sistemas, pois não cabe ao programador traçar este
tipo de julgamento. Um analista de sistemas deve possuir entre as
várias competências a capacidade de perceber e orientar qual a
melhor linguagem para a classe de problema que efetuou sua
análise. É claro que existem linguagens de uso geral. No entanto,
nem sempre essas linguagens são as mais acertadas para certo tipo
de problema. A resposta a esta questão depende exclusivamente de
um bom processo de análise.
As linguagens existentes podem ser qualificadas em dois grandes
grupos: podem ser linguagens de estilo dinâmico ou estilo estático.
A linguagem informal português estruturado representa uma
linguagem de estilo estático, pois, para ser codificada, exige a
definição prévia de uso de variáveis e da definição do tipo de dado
que a variável indicada deverá manipular. O português estrutural é
assim qualificado pois este é o estilo usado pela maior parte de
linguagens de programação existentes.
Como exemplo de linguagens de estilo estático podem ser citadas
as linguagens Pascal, C, C++, entre outras, e como linguagens de
estilo dinâmico podem ser citadas as linguagens Lua, Classic
BASIC, entre outras.
Em relação aos estilos dinâmicos e estáticos, há o péssimo hábito
de se fazer, erroneamente, referências como sendo essas
linguagens fortemente tipadas (no caso do estilo estático) e
fracamente tipadas (no caso do estilo dinâmico). Não é possível
usar o termo fracamente para qualificar uma linguagem, pois isso dá
a ideia de que a linguagem em referência não é adequada, e não é
esse o objetivo.
Outra questão em relação ao uso de linguagem de programação é
que pouco importa a linguagem a ser usada para programar um
computador. Um programador de computador é um profissional que
ordena ações em um computador e, para executar essa ação,
normalmente, necessita usar algumas ferramentas essenciais, que
são o diagrama de blocos, para representar de maneira concreta
sua linha de raciocínio e o código em português estruturado para
representar a documentação do que o código de programa real deve
efetivamente realizar. Além das ferramentas comentadas, um
programador necessita de uma terceira ferramenta para concretizar
a construção do software, que é uma linguagem formal de
programação, que poderá ser qualquer uma, desde que tenha
conhecimentos de uso da linguagem pretendida.
Dessa maneira, se alguém lhe perguntasse “Qual é a linguagem de
programação com que você programa?”, a resposta adequada seria:
“A linguagem que uso é irrelevante. Passe-me seu problema e, após
avaliação, será escolhida a linguagem que mais bem atenderá a sua
necessidade, e deixe a construção comigo”. No entanto, esta
resposta só poderá ser dada se o profissional for poliglota em
linguagens de programação.
No estudo desta obra será abordado e usado o pseudocódigo
português estruturado como linguagem informal de codificação e
documentação. A codificação em português estruturado possui
grande vantagem por representar a ideia no idioma falado no Brasil
e não ter restrições computacionais, podendo ser ampliado e
adaptado para atender a diversas necessidades computacionais. O
objetivo do português estruturado é representar de forma escrita
uma ideia, uma ideia que para ser computacionalmente construída
necessitará de uma linguagem formal. Nesta etapa, bastará apenas
ver como fazer para escrever em uma linguagem formal aquela ideia
representada.




77 O termo programador de computador está associado à pessoa que projeta,
 escreve e testa programas para computadores. Já o termo programador está
 relacionado à ocupação profissional de uma pessoa, e não ao gênero. O
 substantivo masculino programador não é flexionado por ser usado como gênero
 comum de dois. Cabe ressaltar que o termo programadora (substantivo
 feminino) é associado à pessoa jurídica que produz e/ou fornece programas ou
 programações para a televisão.
8 Information processing – Flowchart symbols.
9 Information processing – Conventions for incorporating flowchart symbols in
 flowcharts.
10 American National Standards.
11 O termo quadro é utilizado no sentido figurado para representar o termo
 símbolo.
12 Disponível em: <www.lua.org>. Acesso em: 10 jan. 2019.
13 Disponível em: <www.info.univ-angers.fr/~gh/hilapr/langlist/langlist.htm>.
 Acesso em: 24 jan. 2019.
Cris 73/Wikimedia Commons
capítulo 3
Programação com Sequência

Anteriormente, foram apresentados detalhes sobre a organização
básica do computador, as unidades de medidas computacionais, as
linguagens de programação, os diagramas de blocos, de quadros,
linguagem de projeto de programação, entre outros. Este capítulo
destaca a parte prática, enfatizando a primeira das três técnicas
básicas de programação de computadores (entrada, processamento
e saída de dados), denominada, que visa ao desenvolvimento de
programas simples, mas operacionais, com o uso dos tipos de
dados, de variáveis e constantes, da aplicação de operadores
aritméticos e das expressões aritméticas, das instruções e dos
comandos de operação de um programa.
3.1 Etapas de Ação de um
    Computador
Um computador eletrônico (computador digital, independentemente
de ser de grande, médio ou pequeno porte) executa basicamente
três ações de trabalho, sendo:
▶ entrada de dados;
▶ processamento de dados;
▶ saída de dados.

A etapa de entrada de dados é a parte em que o computador recebe
os dados do mundo externo, podendo armazená-los na memória
principal para realizar algum tipo de processamento, ou armazenar
na memória secundária para usar futuramente. Essa etapa é
realizada de forma bastante variada nas linguagens de
programação, pois são muitas as formas de realização de entrada
de dados.
A etapa de processamento de dados é quando o computador, por
meio de um programa (software) executado em sua memória
primária, faz a transformação dos dados entrados ou previamente
armazenados em sua memória secundária, tornando-os elementos
que possam ser usados como fontes de informação para o mundo
externo. Essa etapa é realizada de forma muito comum nas
linguagens de programação, pois, independentemente do tipo de
linguagem em uso, sofre muito pouca alteração.
Na etapa de saída de dados, o computador envia os dados
processados na memória principal ou armazenados na memória
secundária para o mundo externo. Os dados processados podem
ser usados como fontes de informação e, assim, facilitar a vida das
pessoas que necessitam tomar decisões e precisam dos
computadores como ferramentas desse processo. Essa etapa,
assim como a entrada de dados, é realizada de forma bastante
variada nas linguagens de programação.
Todo programa de computador deve, de alguma forma, possibilitar a
entrada dos dados do mundo exterior, produzir a ação de
processamento, tanto lógico quanto matemático, sempre que essas
ações forem necessárias, e, acima de tudo, possibilitar a saída de
dados que tenham sido processados ou estejam apenas
armazenados.
Um programa de computador é um conjunto de instruções dispostas
em uma ordem lógica e de forma sequencial, que executam uma
ação, solucionam um problema de um conjunto de dados. Assim,
um computador e seu programa ou programas de controle usam
dois tipos de informação, sendo: dados e instruções.
3.2 Tipos de Dados Primitivos ou
    Dados Básicos
Os dados são elementos do mundo exterior que representam,
dentro de um computador digital as informações manipuladas pelos
seres humanos. Os dados a serem utilizados devem primeiramente
ser abstraídos para serem, então, processados. Eles podem ser
classificados em três tipos primitivos ou tipos básicos: numéricos
(representados por valores numéricos inteiros ou reais), caracteres
(representados por valores alfabéticos ou alfanuméricos) e lógicos
(valores dos tipos falso e verdadeiro).



3.2.1 Inteiro
Os dados numéricos positivos e negativos pertencem ao conjunto
de números inteiros, excluindo dessa categoria qualquer valor
numérico fracionário (que pertence ao conjunto de números reais),
por exemplo, os valores 35, 0, 234, -56, -9, entre outros. Nesta obra,
a representação do dado inteiro é feita em português estruturado
com o comando inteiro. O tipo de dado inteiro é utilizado em
operações de processamento matemático.



3.2.2 Real
São reais os dados numéricos positivos e negativos que pertencem
ao conjunto de números reais, incluindo nessa categoria todos os
valores fracionários e inteiros, por exemplo, os valores 35, 0, -56, -9,
-45.999, 4.5, entre outros. Nesta obra, o tipo de dado real será
representado em português estruturado pelo comando real. O tipo
de dado real é utilizado em operações de processamento
matemático.



3.2.3 Caractere/Cadeia
São caracteres delimitados pelos símbolos aspas (“ “). Eles são
representados por letras (de A até Z), números (de 0 até 9),
símbolos (por exemplo, todos os símbolos imprimíveis existentes em
um teclado) ou palavras contendo esses símbolos. O tipo de dado
caractere é conhecido também como alfanumérico, string (em
inglês, cordão, colar), literal ou cadeia, por exemplo, os valores
“PROGRAMAÇÃO”, “Rua Alfa, 52 – Apto. 1”, “Fone: (0xx99) 5544-
3322”, “CEP: 11222-333”, “ “ (espaço em branco), “7”, “-90”,
“45.989”, entre outros. Nesta obra, o tipo de dado caractere será
representado em português estruturado pelos comandos caractere
ou cadeia.
Os tipos de dados caractere e cadeia são normalmente utilizados
em operações de entrada e saída de dados, no sentido de
apresentar mensagens de orientação para o usuário do programa
em execução. O tipo de dado caractere é utilizado quando se faz
referência a um único caractere delimitado por aspas; já o tipo de
dados cadeia é utilizado quando se faz referência a um conjunto de
caracteres delimitados por aspas.
3.2.4 Lógico
São lógicos os dados com valores binários do tipo sim e não,
verdadeiro e falso, 1 e 0, entre outros, em que apenas um dos
valores pode ser escolhido. Neste livro, o tipo de dado lógico será
representado em português estruturado pelo comando lógico,
utilizado em operações de processamento lógico. Para que um dado
do tipo lógico seja devidamente usado, é necessário estabelecer a
forma de sua representação, que, nesse caso, será feita com os
valores .F. (para representar falso, pode-se também fazer referência
como .FALSO.) e .V. (para representar verdadeiro, pode-se também
fazer referência como .VERDADEIRO.). Podem ainda ser utilizados
os valores .S. ou .SIM. (para representar sim) e .N. ou .NÃO. (para
representar não). O tipo de dado lógico é também conhecido como
booleano, graças à contribuição do filósofo e matemático inglês
George Boole à área de lógica matemática e à eletrônica digital.
3.3 O Uso de Variáveis
Variável é tudo que está sujeito a variações, que é incerto, instável
ou inconstante. Quando se fala de computadores, é preciso ter em
mente que o volume de dados a serem tratados é grande e
diversificado. Dessa forma, os dados a serem processados são
bastante variáveis.
Todo dado a ser armazenado na memória de um computador deve
ser previamente identificado segundo seu tipo, ou seja,
primeiramente é necessário saber o tipo do dado para depois fazer
seu armazenamento adequado. Armazenado o dado desejado, ele
pode ser utilizado e processado a qualquer momento.
Para entender o conceito de variável, imagine que a memória
principal de um computador é um arquivo com muitas gavetas, e
cada uma delas pode armazenar apenas um valor por vez, seja um
dado inteiro, real, lógico ou caractere. Por ser um arquivo com
várias gavetas (Figura 3.1) é necessário que cada uma das gavetas
seja identificada com um nome. Desta forma, o valor armazenado
pode ser utilizado a qualquer momento.
   Figura 3.1   Representação gráfica da memória de um computador com
                                variáveis.


O nome de uma variável é utilizado para sua identificação e
representação em um programa de computador. É necessário
estabelecer e seguir algumas regras para uso de variáveis:
▶ Os nomes de identificação de uma variável podem utilizar um ou
 mais caracteres, limitando-se a restrições da própria linguagem
 formal de programação em uso. No caso do português estruturado
 essa restrição não existe.
▶ O primeiro caractere de identificação do nome de uma variável
 não pode ser, em hipótese nenhuma, numérico ou um símbolo
 gráfico (cifrão, tralha, cachimbo, vírgula, ponto e vírgula, traço,
 parênteses, chaves, colchetes, entre outros). O primeiro caractere
 deve ser sempre alfabético. Os demais caracteres do nome de
 uma variável podem ser alfanuméricos (números ou letras).
▶ Na definição de um nome composto de variável não pode haver
 espaços em branco. Caso deseje separar nomes compostos, deve-
 se utilizar o caractere de separação “_” underline.
▶ Jamais uma variável pode ser definida com o mesmo nome de
 uma palavra que represente um dos comandos ou instruções de
 uma linguagem de programação de computadores.
▶ Não pode ser utilizado como nome de variável algum rótulo que
 já tenha sido usado para identificar o nome de um programa ou
 mesmo de outra variável. Um nome torna-se exclusivo no
 programa em que foi definido.
São      nomes      válidos    de    variáveis: NOMEUSUÁRIO,
NOME_USUÁRIO, NUSUÁRIO, N_USUÁRIO, FONE1, FONE_1,
F1, F_1, X, DELTA25, entre outras possibilidades. No entanto,
definições como NOME USUÁRIO, 1X, FONE#, INTEIRO, REAL,
CARACTERE, LÓGICO, entre outras, são consideradas inválidas.
As palavras INTEIRO, REAL, CARACTERE, CADEIA, LÓGICO são
inválidas por já estarem definidas como comandos de instrução de
código da linguagem de projeto de programação português
estruturado. Além destas, as palavras apresentadas na Tabela 2.2
também não podem ser usadas como nomes de variáveis.
O conceito de variável, do ponto de vista computacional, não estaria
completo se não fosse levado em consideração o fato de que uma
variável pode assumir dois papéis em um programa. Um papel de
ação, quando seu valor inicial é modificado ao longo da execução
de um programa, ou o papel de controle, quando seu valor é
“vigiado” e utilizado principalmente em operações lógicas de decisão
e laços de repetição ao longo de um programa. Este capítulo mostra
variáveis no papel de ação de um programa. Nos capítulos 4 e 5, as
variáveis executam o papel de controle nos programas. Nesta obra,
uma variável tanto de ação como de controle será representada, em
português estruturado, pelo uso do comando var seguido do nome
escolhido para a variável e também do tipo de dado primitivo
associado a essa variável, como segue:
var
      <nome da variável> : <tipo primitivo associado à variável>


Do ponto de vista computacional, pode-se definir, de forma
simplista, que uma variável é a representação de uma região de
memória utilizada para armazenar, acessar e modificar certo valor
por um determinado espaço de tempo. O tempo de armazenamento
de um valor em uma variável está relacionado ao tempo de duração
da execução de um programa.
3.4 O Uso de Constantes
Constante é tudo o que é fixo, estável, inalterável, imutável,
contínuo, incessante, invariável, de valor fixo e que é aplicado em
diversos pontos de vista. Assim, do ponto de vista computacional,
que é semelhante ao ponto de vista matemático ou científico,
constante é uma grandeza numérica fixa utilizada normalmente em
uma expressão aritmética ou lógica, a qual define um valor que será
inalterado na expressão, independentemente das variáveis
envolvidas na operação a ser realizada.
Computacionalmente, uma constante pode ser classificada de três
formas: implícita (quando definida dentro da linguagem com rótulos
a serem utilizados nas operações de processamento), explícitas
(quando definidas dentro do código pelo próprio desenvolvedor para
uso do programa em uso) e internas (quando é parte da composição
das equações matemáticas).
Como exemplo prático tem-se a constante matemática pi, que
equivale ao valor aproximado 3.14159265 (que pode ser definida
como constante explícita ou implícita quando definida na linguagem,
bastando apenas fazer uso dela), ou então a expressão matemática
SAÍDA = ENTRADA + 1.23, em que o valor 1.23 é a constante
interna da expressão, sendo SAÍDA e ENTRADA as variáveis da
referida expressão.
Do ponto de vista computacional, além de uma constante ser um
valor fixo usado em uma expressão aritmética ou matemática, pode
ser usada como rótulo de identificação, um nome a partir do
comando const. Por exemplo, a expressão matemática SAÍDA =
ENTRADA + PI é, do ponto de vista computacional, formada pelas
variáveis SAÍDA e ENTRADA e pela constante PI, desde que a
constante esteja previamente definida com a instrução const
(definição explícita da constante). Assim, considere como definição
de constante o rótulo PI associado ao valor 3.14159265 com a
sintaxe:


const
    PI = 3.14159265


Note que, para determinar os nomes de constantes com o comando
const, é preciso obedecer às mesmas regras de definição de
nomes para a definição de variáveis.
A definição de constantes em um programa de computador tem por
objetivo fazer uso de algum valor que, apesar de ter sido definido
inicialmente ao programa, não será alterado em momento algum até
o término de execução desse programa. Assim, na programação de
computadores constante é um valor numérico associado a um
nome, sem qualquer atributo (WEBER, 2004, p. 240).
3.5 Os Operadores Aritméticos
São responsáveis pelas operações matemáticas a serem realizadas
em um computador. O termo operador é utilizado na área de
programação para estabelecer as ferramentas responsáveis por
executar algum tipo de ação computacional. Os operadores
aritméticos são responsáveis pela execução do processamento
matemático, exceto o operador de atribuição, que pode ser usado
também em ações de processamento lógico.
Os operadores aritméticos são classificados em duas categorias,
sendo binários ou unários. São binários quando utilizados em
operações matemáticas de radiciação, exponenciação, divisão,
multiplicação, adição e subtração; são unários quando atuam na
inversão do estado de um valor numérico, que pode ser passado de
positivo para negativo ou vice-versa.
A Tabela 3.1 apresenta os operadores aritméticos a serem usados e
considerados na elaboração de expressões aritméticas.


                             Tabela 3.1         Operadores aritméticos14

 Operador    Operação               Descrição               Tipo     Prioridade              Resultado

 +           “+n” ou “n”   Manutenção de sinal             Unário    -            Positivo

 -           -n            Inversão de sinal               Unário    -            Negativo

 ←           x←n           Atribuição do valor “n” a “x”   Binário   -            Positivo ou Negativo

 ↑           x↑n           Exponenciação de xn             Binário   1            Inteiro ou Real1

 ↑ (y / n)   x ↑ (y / n)   Radiciação de n√xy              Binário   1            Real

 ↑ (1 / n)   x ↑ (1 / n)   Radiciação de n√x               Binário   1            Real
 Operador   Operação            Descrição              Tipo     Prioridade            Resultado

 /          x/n        Divisão de “x” por “n”         Binário   2            Real (quociente relativo)

 *          x*n        Multiplicação de “x” por “n”   Binário   2            Inteiro ou Real

 +          x+n        Adição de “x” com “n”          Binário   3            Inteiro ou Real

 -          x-n        Subtração de “n” de “x”        Binário   3            Inteiro ou Real

 div        x div n    Divisão de “x” por “n”         Binário   4            Inteiro (quociente absoluto)




A Tabela 3.1 apresenta os operadores segundo a ordem de
prioridade matemática em que as operações são realizadas,
exceção à definição do operador div, que é aritmético e de uso
exclusivo para obtenção de quocientes inteiros (absoluto); por essa
razão possui nível de prioridade inferior a qualquer outro operador
aritmético. Caso necessite alterar o nível de prioridade de um
referido cálculo, ele deve ser colocado entre parênteses. Na
abordagem computacional não se utilizam chaves ou colchetes,
normalmente usados na área matemática. O símbolo seta apontada
para cima “↑” é a forma oficial de representação da operação de
exponenciação para a indicação de cálculos de potências e raízes
apresentado por Backus et al. (1960, p. 9).
3.6 Expressões Aritméticas
Uma operação muito comum em programação de computadores é
usar expressões aritméticas para o estabelecimento de
processamentos matemáticos. As expressões aritméticas são
realizadas a partir do relacionamento existente entre variáveis e
constantes numéricas com a utilização dos operadores aritméticos.
Como exemplo de uma expressão aritmética, considere a fórmula
de cálculo de área de circunferência: ÁREA = π · RAIO2, em que
estão presentes as variáveis ÁREA, RAIO, a constante π (pi =
3.14159265), os operadores aritméticos de multiplicação e
exponenciação quando se eleva o valor da variável RAIO ao
quadrado.
As expressões aritméticas usadas na programação de
computadores são escritas de uma forma um pouco diferente da
conhecida na matemática. Por exemplo, a expressão X = { 43 · [ 55
: ( 30 + 2 ) ] } será escrita na forma computacional como X ← (43 *
(55 / (30 + 2) ) ).
Perceba que as chaves e colchetes são abolidos, utilizando em seu
lugar apenas os parênteses. É substituído o sinal de atribuição
matemática, identificado pelo símbolo (=) “igual a”, pelo símbolo (←)
“seta para a esquerda”, que indica a operação de atribuição.
O símbolo de atribuição (←) é usado para indicar que o valor de
uma expressão aritmética, que é a forma computacional de
descrever uma fórmula matemática, está sendo passado, transferido
para a variável posicionada à esquerda do símbolo de atribuição. No
caso da fórmula para o cálculo da área de uma circunferência, ela
pode ser escrita como ÁREA ← 3.14159265 * RAIO ↑ 2.

Se a fórmula a ser utilizada fosse calcular a área de um triângulo, em que é necessário
multiplicar a base pela altura e, em seguida, dividir pela constante 2, como ficaria?
Observe a fórmula padrão:




Neste caso, a variável A representa a área, a variável b representa
a base, a variável h, a altura, e o valor 2, a constante matemática
da fórmula. A fórmula para o cálculo da área de um triângulo é
definida como a expressão A ← (B * H) / 2.
Considere ainda a necessidade de converter em expressão aritmética a fórmula de
Bhaskara (ou também Báskara) usada para obter as raízes reais de uma equação de
segundo grau, a seguir:




A fórmula de Bhaskara deve ser convertida em sua forma
equivalente em expressão aritmética. Assim, ficam definidas as
expressões:
DELTA ← B ↑ 2 - 4 * A * C
X1 ← (- B + DELTA ↑ ( 1 / 2 ) ) / ( 2 * A )
X2 ← (- B - DELTA ↑ ( 1 / 2 ) ) / ( 2 * A )


As variáveis X1 e X2 são utilizadas para representar,
respectivamente, suas equivalentes matemáticas x’ e x”. A variável
DELTA é utilizada para representar sua equivalente matemática Δ.
Nas expressões de cálculo das variáveis X1 e X2, a definição de
DELTA (1/2) representa a extração da raiz quadrada de DELTA.
Uma raiz, seja ela de qual índice for, pode ser extraída a partir do
cálculo da exponenciação de sua base em relação ao valor inverso
de seu índice.
Uma das funções de um programador de computador é saber
converter em expressões aritméticas computáveis as fórmulas
matemáticas que são utilizadas pelos usuários dos programas.
3.7 Instruções e Comandos
O controle operacional de um computador eletrônico é realizado por
um conjunto de programas. Um programa, além da lógica de
programação necessária e dos dados a serem manipulados,
necessita de um conjunto de instruções para comandar as ações
programadas de um computador.
Uma instrução a ser executada em um computador pode ter um ou
mais comandos. Comando (palavra-chave) é um componente que
pertence ao dicionário de uma linguagem de programação. Assim,
uma linguagem de programação formal (FORTRAN, COBOL,
BASIC, PASCAL, Lua, C, C++, Assembly, entre outras) ou informal
(LPP) é um conjunto de comandos que, utilizados isoladamente ou
em conjunto, determinam as instruções a serem dadas por um
programa ao computador.
O número de linguagens de programação existentes é bastante
grande, o que pode ocasionar ao estudante certa dificuldade para se
adaptar aos diversos “idiomas” computacionais. O objetivo desta
obra é ajudar a desenvolver a lógica de programação
independentemente da linguagem formal de computação a ser
utilizada. Existem várias formas de escrever programas para
computadores, mas só existe um modo de programá-los, e é
utilizando boa lógica.
Considere a seguinte descrição: via pública para circulação urbana,
total ou parcialmente ladeada de casas. Em português chama-se
rua; em inglês, street; em espanhol, calle. Observe que não importa
a forma usada para descrever uma via pública para circulação
urbana, total ou parcialmente ladeada de casas. A forma escrita em
cada idioma não mudou em nenhum momento o significado das
palavras rua, street e calle. Algo semelhante ocorre com as
linguagens de programação de computadores. O que importa é
saber o quê e como fazer em um programa, saber usar a lógica de
programação, ou seja, o conceito de programação, não importa em
qual linguagem o programa será escrito.
Este livro adota o uso de códigos escritos em português estruturado,
uma linguagem de programação informal de documentação, como
documentado na Tabela 2.2.
Deste ponto em diante, o leitor terá contato com os comandos da
linguagem de projeto de programação em português estruturado:
ATÉ, ATÉ_QUE, ATÉ_SEJA, CADEIA, CARACTERE, CASO,
CLASSE, CONJUNTO, CONST, CONTINUA, DE, EFETUE,
ENQUANTO, ENQUANTO_SEJA, ENTÃO, ESCREVA, FAÇA, FIM,
FIM_ATÉ_SEJA, FIM_CASO, FIM_CLASSE, FIM_ENQUANTO,
FIM_FAÇA, FIM_LAÇO, FIM_PARA, FIM_REGISTRO, FIM_SE,
FUNÇÃO, HERANÇA, INÍCIO, INTEIRO, LAÇO, LEIA, LÓGICO,
PARA, PASSO, PRIVADA, PROCEDIMENTO, PROGRAMA,
PROTEGIDA, PÚBLICA, REAL, REGISTRO, REPITA, SAIA_CASO,
SE, SEÇÃO_PRIVADA, SEÇÃO_PROTEGIDA, SEÇÃO_PÚBLICA,
SEJA, SENÃO, TIPO, VAR e VIRTUAL.
Lembre-se de que os nomes de variáveis e de constantes, quando
definidos em programas codificados (em qualquer linguagem de
programação formal ou informal), não podem, em hipótese
nenhuma, ser iguais às palavras-chave citadas no parágrafo
anterior.
Anteriormente, foram estabelecidos o significado de variável e de
constante e algumas regras para seu uso. Agora é necessário
conhecer mais algumas regras que serão usadas daqui em diante
para representar a descrição de comandos e instruções, a saber:
▶ Toda referência feita a um comando em português estruturado
 nesta obra será grafada com caracteres minúsculos e em negrito.
▶   Em hipótese nenhuma os comandos do código português
 estruturado estarão escritos dentro dos símbolos dos diagramas de
 blocos.
▶ A codificação de um programa escrita à mão é sempre realizada
 com caracteres maiúsculos e em letra de fôrma, o que obriga
 sempre a cortar o valor zero com uma barra para diferenciá-lo da
 letra “O”.
▶ Não se escrevem programas de computador à mão com letra
 cursiva.
▶   Toda referência feita a uma variável ou constante, quando
 definida nesta obra, será grafada com caracteres maiúsculos em
 itálico.
▶ Os nomes das variáveis serão sempre indicados e utilizados
 dentro dos símbolos dos diagramas de blocos.
▶ Todo valor atribuído diretamente no código do programa a uma
 variável será realizado por meio do símbolo de atribuição (←), seta
 para a esquerda, tanto nos diagramas de blocos como nos códigos
 escritos em português estruturado.
▶ Todo valor atribuído diretamente no código do programa a uma
 constante será realizado por meio do símbolo de atribuição (=),
 igual a, tanto nos diagramas de blocos como nos códigos escritos
 em português estruturado.
Para operações de multiplicação, é preciso ter o cuidado de usar o
símbolo asterisco (*) no código escrito em português estruturado.
Quando se tratar de representar essa operação em um diagrama de
bloco, deve-se usar o símbolo (Ä).
       Exercício de Aprendizagem
Como descrito no tópico 3.1, um computador eletrônico executa as
ações de entrada de dados, processamento de dados e a saída de
dados. Assim, qualquer programa deve, de alguma forma, executar
essas ações, e partir delas o programador pode planejar seu
trabalho. O processo de entrada e de saída de dados é
representado em código português estruturado, respectivamente,
com os comandos leia (entrada) e escreva (saída). As operações
de processamento matemático ou lógico, nessa etapa, serão
representadas com o uso do operador de atribuição (←).
Para representar as operações de entrada (leia), processamento
(←) e saída (escreva) serão utilizados, respectivamente, os
símbolos manual input, process e display indicados na Tabela 2.1.
Além desses símbolos será utilizado o símbolo terminal para indicar
o início e o fim do programa representado no diagrama de bloco.




Para aprender os detalhes apresentados até o momento, considere
o seguinte exemplo de um problema a ser transformado em
programa de computador:
Desenvolver um programa de computador que efetue a leitura de
dois valores numéricos inteiros. Processe a operação de adição dos
dois valores e apresente na sequência a soma obtida com a
operação.
Note que o programador sempre estará diante de um problema, o
qual deve ser resolvido primeiramente por ele para, depois, ser
implementado em um computador e, então, utilizado por um usuário.
Para cumprir estas etapas, é necessário e fundamental que o
programador primeiramente entenda o problema, para depois
buscar e implementar a sua solução em um computador, ou seja, o
programador é o profissional que “ensina” o computador a realizar
uma determinada tarefa controlada por meio de um programa. Desta
forma, o segredo de aplicação de uma boa lógica de programação
está na devida compreensão do problema a ser solucionado.
Em relação ao problema proposto, é necessário interpretá-lo
adequadamente (entendê-lo) com o auxílio de uma ferramenta
lógica denominada algoritmo, que deve estabelecer os passos
necessários a serem cumpridos na busca da solução do problema.
Lembre-se de que um algoritmo é semelhante a uma “receita
culinária”.

A solução de um algoritmo deve ocorrer com base nas etapas de ação de um
computador (entrada, processamento e saída). Neste sentido, o programador deve
executar três atividades na busca da solução de um problema computacional:
primeiramente, faz o entendimento (descrição dos passos), depois faz a diagramação
(diagrama de bloco) e a codificação (português estruturado), como mostra a Figura 3.2.
 Figura 3.2   Forma esquemática de comportamento do programador diante de
                              um problema.


Das atividades a serem cumpridas para a solução do problema, a
atividade de entendimento tem característica mental, ou seja, não é
necessário colocá-la no papel, a menos que se queira. No entanto, a
diagramação e a codificação devem ser consideradas obrigatórias: a
diagramação, por ser a contextualização gráfica da linha de
entendimento de quem escreveu o programa de computador, e a
codificação em uma linguagem de programação (não
necessariamente o código em português estruturado), por ser o
produto final.


Entendimento (análise passo a passo do que deve ser feito pelo
programa)

Observe a seguir a descrição dos passos para que ocorra a entrada
dos dois valores inteiros (que são desconhecidos pelo programador
e serão representados pelas variáveis A e B) e sua respectiva
operação de adição (consequência da soma dos valores informados
com as variáveis A e B) que será atribuída à variável X.
1. Ler dois valores desconhecidos, representados pelas variáveis A
  e B.
2. Efetuar a adição das variáveis A e B, cujo resultado será
  atribuído à variável X.
3. Apresentar o valor da variável X, que é o resultado da soma
  realizada.
Os três passos anteriores estabelecem a sequência a ser executada
por um algoritmo (gráfico e textual). Descrevem de forma sucinta a
ação passo a passo para a solução do problema indicado,
baseando-se nas etapas de trabalho de um computador: entrada,
processamento e saída.
A seguir, o leitor terá contato com o algoritmo na forma gráfica
(diagrama de bloco) e na forma textual (português estruturado) para
representar a solução do problema proposto.


Diagramação (confecção do diagrama de bloco de acordo com
o entendimento)

Completada a fase de interpretação do problema, em que se toma
consciência do que é necessário fazer, passa-se para a fase de
diagramação do algoritmo, que será feita de acordo com os detalhes
definidos na norma ISO 5807:1985(E), como mostra a Figura 3.3.

Observe a indicação dos rótulos início e fim no diagrama de bloco com o uso do
símbolo terminal, que deve estar sempre presente, indicando o ponto de início e fim do
diagrama. Note também a existência das linhas com setas ligando os símbolos entre si.
Isso é necessário pois, desta forma, sabe-se a direção que o fluxo de ações de um
programa deve seguir. Veja também o uso dos símbolos manual input (equivalente ao
comando leia) com a definição das variáveis de entrada A e B, process (equivalente à
ação de processamento) com a definição do processamento matemático de adição X
← A + B e display (equivalente ao comando escreva) com a definição da variável de
saída X.




 Figura 3.3   Diagrama de bloco do programa de adição de dois valores inteiros.


Codificação (escrita do programa de forma textual)

Após estabelecer os passos anteriores (entendimento e
diagramação), passa-se à fase de codificação do programa, que
obedece ao que está definido no diagrama de bloco, pois ele é a
representação gráfica (concreta) da linha de raciocínio lógico do
programador a ser colocado em um programa que controla as ações
de um computador. Nessa etapa do trabalho deve haver a
preocupação do programador em definir o tipo de dado de cada
variável. Essa atitude é normalmente característica das linguagens
formais estruturadas de programação, para reservar na memória o
espaço adequado à manipulação de cada tipo de dado, segundo o
valor a ser utilizado. Serão usadas três variáveis: A, B e X, as quais
devem ser relacionadas e definidas antes do seu uso. Observe a
seguir o preâmbulo de um programa típico escrito em português
estruturado.

Um programa codificado em português estruturado é iniciado com uma instrução de
identificação codificada a partir do comando programa, seguida de um nome de
identificação. O nome do programa SOMA_NÚMEROS é formado por duas palavras
separadas com o símbolo underline. As regras para definição de nome de programa
são as mesmas usadas para dar nomes às variáveis e constantes. Lembre-se de que
não podem existir nomes de programa, variável ou constante iguais.



programa SOMA_NÚMEROS
var
    X : inteiro
    A : inteiro
    B : inteiro


Após o nome de identificação do programa, é estabelecida a
instrução que fará a definição em memória primária dos espaços
para a manipulação das variáveis, segundo seus respectivos tipos
de dados. Essa instrução é conseguida com o comando var,
seguido dos nomes de identificação das variáveis a serem usadas e
seus respectivos tipos de dados. A definição, ou seja, a instância
das variáveis, é feita abaixo do comando var, em média, com
deslocamento de duas posições à frente. Esse deslocamento de
espaços nos nomes das variáveis em relação ao comando var é
chamado de indentação15.
Após relacionar as variáveis a serem usadas no programa com o
comando var e estabelecer a instrução de criação das variáveis na
memória principal, passa-se para a fase de montagem do que está
estabelecido no diagrama de bloco entre os símbolos terminal
(indicações de início e fim do programa).
A parte indicada entre o trecho sinalizado com o símbolo terminal
como início e fim chama-se bloco, daí o nome diagrama de bloco.
As ações do bloco devem ser traduzidas para a linguagem de
codificação, neste caso, português estruturado.

O bloco de instruções do programa (sinalizado entre os comandos início e fim) indica
as ações de entrada (instrução leia A), de processamento (instrução X ← A + B) e de
saída (instrução escreva X) a ser realizada pelo programa. O código escrito entre os
comandos início e fim é apresentado com um deslocamento (indentação) de duas
posições à direita.



início
      leia A
      leia B
      X←A+B
      escreva X
fim


O uso de indentação é um estilo de escrita que deve sempre ser respeitado, pois visa
facilitar a leitura do código dos vários blocos de ação que um programa de computador
possa ter. É muito comum um programa possuir milhares de linhas e, nesses casos, o
uso da indentação é um instrumento de grande valia e organização.
Após a leitura (entrada) dos valores para as variáveis A e B por meio do comando leia,
o programa faz o processamento da adição, atribuindo à variável X o resultado da
soma obtida, e com o comando escreva (saída) faz a apresentação do resultado
armazenado na variável X. Ao lado é exibido o programa completo.



programa SOMA_NÚMEROS
var
    X : inteiro
    A : inteiro
      B : inteiro
início
      leia A
      leia B
      X←A+B
      escreva X
fim


A título de fixação de aprendizagem, são apresentados mais três
exemplos de programas que aplicam os conceitos de entrada,
processamento e saída estudados anteriormente. Observe
atentamente cada exemplo de aprendizagem e procure perceber os
detalhes existentes, pois são importantes para resolver os
exercícios de fixação do final deste capítulo.




Elaborar um programa de computador que calcule a área de uma
circunferência e apresentar a medida da área calculada.


Entendimento

Para fazer o cálculo da área de uma circunferência, é necessário
conhecer primeiramente a fórmula que executa o cálculo, sendo A =
πR2, em que A é a variável que conterá o resultado do cálculo da
área, π é o valor da constante pi (3.14159265) e R é o valor da
variável que representa o raio. Basta estabelecer o seguinte:
1. Ler um valor para o raio, no caso, variável R.
2. Estabelecer que pi venha a possuir o valor 3.14159265.
3. Efetuar o cálculo da área, elevando ao quadrado o valor de R e
  multiplicando esse valor por pi.
4. Apresentar o valor da variável A.
A fórmula para o cálculo da área pode ser escrita na forma de
expressão aritmética como A ← 3.14159265 * R ↑ 2. No entanto, o
exemplo faz menção à definição da constante pi associada ao seu
valor.
Quando for mencionada uma operação de multiplicação em um
diagrama de bloco, deve ser utilizado o símbolo Ä, como na Figura
3.4.
Observe o uso do primeiro símbolo process em que é definido o
valor da constante pi. Note o uso do símbolo = (igual a) para
estabelecer o valor 3.14159265 para a constante pi a ser utilizada.
Perceba a diferença no uso de uma constante em relação a um
processamento. O processamento usa o símbolo de atribuição (←),
enquanto uma constante o símbolo “igual a”.
Como regra geral de trabalho e de organização, constantes com o
comando const ficam sempre à frente de variáveis com o comando
var.




Desenvolver um programa que calcule o salário líquido de um
professor. Para elaborar o programa, é necessário possuir alguns
dados, como valor da hora-aula, número de horas trabalhadas no
mês e percentual de desconto do INSS. Em primeiro lugar, deve-se
estabelecer o seu salário bruto para fazer o desconto e ter o valor
do salário líquido.
Observe a descrição das etapas básicas de entendimento do
problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 3.5.
Entendimento

1. Estabelecer a leitura da variável HT (horas trabalhadas no mês).
2. Estabelecer a leitura da variável VH (valor hora-aula).
3. Estabelecer a leitura da variável PD (percentual de desconto).
4. Calcular o salário bruto (SB), sendo a multiplicação das variáveis
  HT e VH.
5. Calcular o total de desconto (TD) com base no valor de PD
  dividido por 100.
6. Calcular o salário líquido (SL), deduzindo o desconto do salário
  bruto (SB).
7. Apresentar os valores dos salários bruto e líquido: SB e SL.



  Diagramação                                               Codificação


                                                             programa
                                                             SALARIO_PROFESSOR
                                                             var
                                                                    HT : inteiro
                                                                    VH, PD, TD, SB, SL :
                                                                    real
                                                             início
                                                                    leia HT, VH, PD
                                                                    SB ← HT * VH
                                                                    TD ← (PD/100) * SB
                                                                    SL ← SB - TD
                                                                    escreva SB, SL
                                                             fim




   Figura 3.5 Diagrama de bloco do programa de cálculo de
                         salário.
Desenvolver um programa que faça a entrada do nome de uma
pessoa e de seu sexo. Em seguida, apresentar os dados
anteriormente informados.
Considere para a solução deste problema que a entrada do nome
será realizada na variável NOME e a entrada do sexo na variável
SEXO. Considere ainda que a variável NOME terá seu tipo de dado
definido com o comando cadeia (por ser um conjunto com mais de
um caractere) e que a variável SEXO terá seu tipo de dado definido
com o comando caractere, uma vez que a entrada do sexo será
indicada apenas por uma letra: M para masculino ou F para
feminino.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 3.6.


Entendimento

1. Efetuar a entrada do nome na variável NOME.
2. Efetuar a entrada do sexo na variável SEXO.
3. Apresentar o nome e o sexo informados.


Observe na Figura 3.6 o fato de o programa não ter um
processamento matemático. Após a entrada do nome e do sexo,
realiza-se a saída desses dados. Apesar de não existir
explicitamente um processamento, não significa que o computador
não fará um para conseguir atender ao que está sendo pedido.
Faz-se necessário esclarecer uma prática computacional muito
usada ao longo dos anos e pouco conhecida de fato. O código de
um programa escrito à mão deve sempre ser feito em caracteres de
fôrma (letra bastão), grafados em maiúsculo. Por causa desse
hábito, há a necessidade de sempre cortar o valor zero com uma
barra no sentido de diferenciá-lo da letra “O” para não os confundir
nem gerar erros na escrita da sintaxe de uma linguagem
computacional, pois tanto o número zero como a letra “O” de fôrma
maiúscula escritos por uma pessoa têm o mesmo desenho. Assim, o
número zero será cortado somente nessa circunstância e em
nenhum outro momento, pois fora da área de programação o zero
cortado significa conjunto vazio.


Diagramação                                       Codificação


                                                   programa
                                                   NOME_SEXO
                                                   var
                                                          NOME : cadeia
                                                          SEXO :
                                                          caractere
                                                   início
                                                          leia NOME,
                                                          SEXO
                                                          escreva
                                                          NOME, SEXO
                                                   fim
Figura 3.6   Diagrama de bloco do programa de entrada e saída do
                        nome e do sexo.
        Exercícios de Fixação
1. Escreva ao lado de cada valor o tipo em que se enquadra
  (inteiro, real, caractere, cadeia ou lógico), levando em
  consideração que um valor numérico pertencente ao conjunto de
  valores numéricos inteiros está contido também no conjunto de
  valores numéricos reais.

-456 _______________     0 _______________
.F. _______________      1.56 _______________
.Falso. _______________ -1.56 _______________
.V. _______________      34 _______________
“0.87” _______________   45.8976 ___________
“0” _______________      -465 _______________
“-9.12” _______________ 678 _______________
“-900” _______________   -678 _______________
“Casa 8” _______________ -99.8 _______________
“Cinco” _______________ “.V.” _______________
“V” _______________      1000 _______________



2. Assinale com um X os nomes válidos para uma variável.
3.Dadas as equações matemáticas a seguir, estabeleça para cada
  uma delas a respectiva expressão aritmética em estilo
  computacional.


a
                            ________________________________
)




b
                            ________________________________
)




c
                            ________________________________
)


d                           ________________________________
)
e
                               ________________________________
)




f)                             ________________________________




g
                               ________________________________
)




4. Desenvolver os diagramas de bloco e a codificação em
  português estruturado dos problemas computacionais elencados
  de a até z, ficando a cargo do professor selecionar a ordem e os
  problemas a serem resolvidos.

     a) Ler uma temperatura em graus Celsius e apresentá-la
        convertida em graus Fahrenheit. A fórmula de conversão é F
        ← C * 9 / 5 + 32, sendo F a temperatura em Fahrenheit e C
        a temperatura em Celsius.

     b) Ler uma temperatura em graus Fahrenheit e apresentá-la
        convertida em graus Celsius. A fórmula de conversão é C ←
        ((F – 32) * 5) / 9, sendo F a temperatura em Fahrenheit e C
   a temperatura em Celsius.

c) Calcular e apresentar o valor do volume de uma lata de
   óleo, utilizando a fórmula VOLUME ← 3.14159 * R ↑ 2 *
   ALTURA.

d) Efetuar o cálculo da quantidade de litros de combustível
   gasta em uma viagem, utilizando um automóvel que faz 12
   quilômetros por litro. Para obter o cálculo, o usuário deve
   fornecer o tempo gasto (variável TEMPO) e a velocidade
   média (variável VELOCIDADE) durante a viagem. Dessa
   forma, será possível obter a distância percorrida com a
   fórmula DISTÂNCIA ← TEMPO * VELOCIDADE. A partir do
   valor da distância, basta calcular a quantidade de litros de
   combustível utilizada na viagem com a fórmula
   LITROS_USADOS ← DISTÂNCIA / 12. O programa deve
   apresentar os valores da velocidade média, tempo gasto na
   viagem, a distância percorrida e a quantidade de litros
   utilizada na viagem.

e) Efetuar o cálculo e apresentar o valor de uma prestação de
   um bem em atraso, utilizando a fórmula PRESTAÇÃO ←
   VALOR + (VALOR * (TAXA / 100) * TEMPO).

f) Ler dois valores para as variáveis A e B e efetuar a troca dos
   valores de forma que a variável A passe a possuir o valor da
   variável B e a variável B passe a possuir o valor da variável
   A. Apresentar os valores após a efetivação do
   processamento da troca.

g) Ler quatro valores numéricos inteiros e apresentar os
   resultados armazenados em memória das adições e
   multiplicações utilizando o mesmo raciocínio aplicado
   quando do uso de propriedades distributivas para a máxima
   combinação possível entre as quatro variáveis. Não é para
   calcular a propriedade distributiva, deve-se apenas usar a
   sua forma de combinação. Considerando a leitura de valores
   para as variáveis A, B, C e D, devem ser feitas seis adições
   e seis multiplicações, ou seja, deve ser combinada a
   variável A com a variável B, a variável A com a variável C, a
   variável A com a variável D. Depois, é necessário combinar
   a variável B com a variável C e a variável B com a variável D
   e, por fim, a variável C será combinada com a variável D.

h) Elaborar um programa que calcule e apresente o valor do
   volume de uma caixa retangular, utilizando a fórmula
   VOLUME ← COMPRIMENTO * LARGURA * ALTURA.

i) Efetuar a leitura de um valor numérico inteiro e apresentar o
   resultado do valor lido elevado ao quadrado, sem efetuar o
   armazenamento do resultado em memória.

j) Ler dois valores numéricos inteiros (representados pelas
   variáveis A e B) e apresentar o resultado armazenado em
   memória do quadrado da diferença do primeiro valor
   (variável A) em relação ao segundo valor (variável B).

k) Elaborar um programa que apresente o valor da conversão
   em real (R$) de um valor lido em dólar (US$). O programa
   deve solicitar o valor da cotação do dólar e também a
   quantidade de dólares disponível com o usuário e
   armazenar em memória o valor da conversão antes da
   apresentação.

l) Elaborar um programa que apresente o valor da conversão
   em dólar (US$) de um valor lido em real (R$). O programa
   deve solicitar o valor da cotação do dólar e também a
   quantidade de reais disponível com o usuário e armazenar
   em memória o valor da conversão antes da apresentação.
m) Construir um programa que leia três valores numéricos
  inteiros (representados pelas variáveis A, B e C) e
  apresentar como resultado final, armazenado em memória,
  o valor da soma dos quadrados dos três valores lidos.

n) Construir um programa que leia três valores numéricos
   inteiros (representados pelas variáveis A, B e C) e
   apresentar como resultado final, armazenado em memória,
   o valor do quadrado da soma dos três valores lidos.

o) Elaborar um programa que leia quatro valores numéricos
   inteiros (variáveis A, B, C e D). Ao final, o programa deve
   apresentar o resultado, armazenado em memória, do
   produto (variável P) do primeiro com o terceiro valor, e o
   resultado da soma (variável S) do segundo com o quarto
   valor.

p) Elaborar um programa que leia o valor numérico
   correspondente ao salário mensal (variável SM) de um
   trabalhador e também fazer a leitura do valor do percentual
   de reajuste (variável PR) a ser atribuído. Apresentar o valor
   do novo salário (variável NS) após o armazenamento do
   cálculo em memória.

q) Elaborar um programa que calcule e apresente o valor do
   resultado da área de uma circunferência (variável A). O
   programa deve solicitar a entrada do valor do raio da
   circunferência (variável R). Para a execução deste
   problema, utilize a fórmula A ← 3.14159265* R ↑ 2.

r) Em uma eleição sindical concorreram ao cargo de
   presidente três candidatos (representados pelas variáveis A,
   B e C). Durante a apuração dos votos foram computados
   votos nulos e em branco, além dos votos válidos para cada
   candidato. Deve ser criado um programa de computador que
   faça a leitura da quantidade de votos válidos para cada
   candidato, além de ler também a quantidade de votos nulos
   e em branco. Ao final, o programa deve apresentar o
   número total de eleitores, considerando votos válidos, nulos
   e em branco; o percentual correspondente de votos válidos
   em relação à quantidade de eleitores; o percentual
   correspondente de votos válidos do candidato A em relação
   à quantidade de eleitores; o percentual correspondente de
   votos válidos do candidato B em relação à quantidade de
   eleitores; o percentual correspondente de votos válidos do
   candidato C em relação à quantidade de eleitores; o
   percentual correspondente de votos nulos em relação à
   quantidade de eleitores; e, por último, o percentual
   correspondente de votos em branco em relação à
   quantidade de eleitores. Todos os cálculos devem
   efetivamente ser armazenados em memória.

s) Elaborar um programa que leia dois valores numéricos reais
   desconhecidos representados pelas variáveis A e B.
   Calcular, armazenar e apresentar os resultados das quatro
   operações aritméticas básicas.

t) Construir um programa que calcule, armazene e apresente
   em metros por segundo o valor da velocidade de um projétil
   que percorre uma distância em quilômetros a um espaço de
   tempo em minutos. Utilize a fórmula VELOCIDADE ←
   (DISTÂNCIA * 1000) / (TEMPO * 60).

u) Elaborar um programa de computador que calcule e
   apresente o valor do volume de uma esfera. Utilize a fórmula
   VOLUME ← (4 / 3) * 3.14159 * (RAIO ↑ 3).

v) Elaborar um programa que leia dois valores numéricos
   inteiros, os quais devem representar a base e o expoente de
   uma potência, calcular a potência, armazenar em memória o
       resultado calculado e apresentar o resultado obtido.

    w) Elaborar um programa que leia uma medida em pés,
      calcular, armazenar e apresentar o seu valor convertido em
      metros, lembrando que um pé mede 0,3048 metro, ou seja,
      um pé é igual a 30,48 centímetros.

    x) Elaborar um programa que calcule e armazene uma raiz de
       base qualquer com índice qualquer.

    y) Construir um programa que leia um valor numérico inteiro e
       apresente como resultado armazenado em memória os seus
       valores sucessor e antecessor.

    z) Ler dois valores numéricos inteiros (representados pelas
       variáveis A e B) e apresentar o resultado inteiro do quadrado
       da divisão do valor da variável A em relação ao valor da
       variável B armazenado em memória.




14 Desde que consideradas as regras matemáticas. Nesta obra, os exemplos de
 exponenciação estarão grafados com tipo de dado inteiro.
15 O termo indentação (forma aportuguesada) origina-se do termo em inglês
 indent ou indented, que possui como significado os termos entalhe, denteação,
 parágrafo, dentear, cortar, recortar, recuar ou contratar. Quando aplicado à
 programação de computadores, o termo significa recuo de parágrafo à direita na
 medida mínima de dois caracteres, considerando o uso de caracteres da
 categoria monoespaçado, como as fontes Courier ou Lucida, entre outras em
 que todos os caracteres possuem a mesma medida de largura.
capítulo 4
Programação com Decisão

Anteriormente foram estudadas as etapas de entradas,
processamentos e saídas de dados com o uso de algumas
ferramentas básicas, como variáveis, constantes, operadores
aritméticos e, principalmente, expressões aritméticas. Apesar de já
ser possível, com essas ferramentas, solucionar alguns problemas
simples e assim transformá-los em programas, os recursos até
então estudados são muito limitados por permitirem apenas
soluções sequenciais simples. Em certas ocasiões, um determinado
valor deve ser tratado de forma a realizar um desvio no
processamento executado no computador, usando o princípio de
tomada de decisões.
A fim de orientar o estudo do processo de tomada de decisão, este
capítulo apresenta operadores relacionais e lógicos, além do uso de
decisões simples, compostas, sequenciais, encadeadas e de
seleção. O fato de um computador tomar decisões não o torna uma
máquina “inteligente”, apenas garante o controle, de forma lógica,
da máquina em si. Descreve também noções básicas e simples de
divisibilidade entre números.
4.1 Ser Programador
Antes de prosseguir o estudo, cabe apresentar as três virtudes de
um programador de computador. Segundo Guerreiro, o programador
de computador deve possuir disciplina, humildade e perseverança
(GUERREIRO, 2000, p. 2-3), descritas resumidamente a seguir.
▶ Disciplina, pois, ao programar sem nenhuma metodologia, corre-
 se o risco de ficar soterrado em uma avalanche de conceitos
 conflitantes. Disciplina é qualidade essencial de um programador,
 seja em que linguagem de programação for. Um programador
 indisciplinado, mesmo genial, é de pouca utilidade para a equipe
 de desenvolvimento de software da qual faz parte.
▶ Humildade, porque o programador é frequentemente confrontado
 com suas próprias limitações. Mesmo usando adequadamente
 algum método (disciplina), muitas vezes se cometem erros, não
 por ter entendido mal o problema (sem dúvida este é o erro mais
 grave), mas por pensar que já se conhecem a linguagem de
 programação em uso e seu método de aplicação. O excesso de
 confiança é mau conselheiro na tarefa de programação. Por outro
 lado, errar, reconhecer o erro, corrigi-lo faz bem à alma. É
 fundamental aceitar as próprias limitações e nunca partir do
 pressuposto de que é fácil programar.
▶ Perseverança, pois é necessário deixar o trabalho bem-feito. É
 preciso ultrapassar muitos erros, rever e tomar decisões que se
 pensava estarem resolvidas. É preciso atender a pormenores que
 inicialmente passaram despercebidos e afinar pontos não
 resolvidos. É necessário deixar o programa em condições para
 outro programador concluir Frequentemente, isso tudo tem de ser
 conseguido com prazos estipulados. É normal que ocorram
 momentos de desânimo e se queira deixar as coisas como estão.
Dentro do exposto, cabe deixar claro que, se no estudo desta obra
não forem assumidas essas três virtudes, é melhor não dar
continuidade. É mais saudável parar neste ponto e repensar seus
reais interesses, pois, sem dúvida, será um verdadeiro martírio. Mas
se houver concordância com essas questões e seguir as
recomendações indicadas até este ponto, tenha certeza de que se
sentirá muito bem ao final do estudo, pois estará no time dos que
são programadores de computador, pelo menos em um nível de
conhecimento que permite assumir responsabilidades como trainee
ou júnior. Tenha em mente que o perfeito ainda é muito pouco, pois,
como disse Albert Einstein (2014): “a mente que se abre a uma nova
ideia jamais voltará ao seu tamanho original”.
4.2 Decisões, Condições e
    Operadores Relacionais
O foco de estudo deste capítulo é entender a capacidade de
computadores realizarem tomadas de decisões por meio de
processamento lógico. A tomada de decisão realizada pelo
computador estabelece uma ação de desvio na operação do fluxo
do programa. Desta forma, um determinado trecho do programa
pode realizar uma ou outra tarefa de processamento.
Para entender o tema deste capítulo, é importante entender
separadamente condição e decisão. Assim, condição pode ser
compreendida como uma obrigação que se impõe e se aceita,
enquanto decisão pode ser o ato ou efeito de decidir, ou seja, de
optar, de tomar uma decisão. Nota-se que o ato de tomar uma
decisão está calcado no fato de haver uma condição. A condição
codificada em português estruturado deve estar entre parênteses.
A representação gráfica da ideia de tomada de decisão é feita com
os símbolos decision e connector indicados na Tabela 2.1. Esses
símbolos são utilizados para representar blocos adjacentes de
instruções subordinadas à condição definida. De forma geral, usa-se
um bloco adjacente quando se trabalha com a tomada de decisão
simples ou dois blocos adjacentes com a tomada de decisão
composta. Com o uso dos símbolos decision e connector, tem-se
um diagrama de blocos e não mais um diagrama de bloco.
Do ponto de vista computacional, uma condição é uma expressão
booleana cujo resultado é um valor lógico falso ou verdadeiro.
Assim, uma expressão booleana como condição é conseguida com
uma relação lógica entre dois elementos e um operador relacional.
Os elementos relacionados em uma expressão lógica (condição)
são representados por relações binárias entre variáveis e
constantes. São possíveis as relações de variáveis versus variáveis
e de variáveis versus constantes.
O estabelecimento de uma condição, ou seja, de uma relação lógica
entre dois elementos, é feito a partir de operadores relacionais, que
se encontram definidos na Tabela 4.1.


                   Tabela 4.1   Operadores relacionais

                         Operador      Descrição

                         =          Igual a

                         >          Maior que

                         <          Menor que

                         >=         Maior ou igual a

                         <=         Menor ou igual a

                         <>         Diferente de




Com o uso de operadores relacionais, têm-se como condições
válidas em uma lógica de tomada de decisão do tipo variável versus
variável as relações, por exemplo, entre as variáveis A e B: A = B, A
> B, A < B, A >= B, A <= B e A <> B. Para a lógica de tomada de
decisão do tipo variável versus constante (ou constante versus
variável), têm-se as relações, por exemplo, entre a variável A e a
constante de valor numérico inteiro 5: A = 5, A > 5, A < 5, A >= 5, A
<= 5 e A <> 5.
É pertinente considerar o uso do operador “igual a” identificado pelo
símbolo “=”. Em algumas linguagens de programação de
computadores (como ocorre, por exemplo, na linguagem BASIC),
esse símbolo é utilizado para representar duas ações: atribuição,
quando usado em operações matemáticas, e operação relacional,
quando usado em operações lógicas, o que pode gerar, em alguns
casos, certa confusão. Por essa razão, nesta obra o símbolo = é
exclusivo para representar operações lógicas de igualdade,
enquanto as ações de atribuição para operações matemáticas são
representadas pelo símbolo ←. Antigamente, para diferenciar o
operador de igualdade (operador relacional) do operador de
atribuição (operador aritmético), a linguagem BASIC fazia uso de
uma atribuição do comando LET, mas o uso desse comando
acabou caindo em desuso e aparentemente o símbolo “=” passou a
ser o mesmo para representar tanto uma igualdade como uma
atribuição.
Os operadores relacionais possuem o mesmo nível de precedência
entre si. Assim, não há necessidade de preocupar-se em alterar o
nível de prioridade entre eles.
4.3 Desvio Condicional Simples
A tomada de decisão simples (desvio condicional simples), do ponto
de vista do diagrama de blocos, é representada pelos símbolos
decision e connector. A partir do símbolo decision, é estabelecido o
foco do desvio do fluxo de um programa. Esse desvio é processado
apenas para o lado que indicar o resultado da condição como
verdadeira, não importando se essa ação estará sinalizada do lado
esquerdo ou direito do símbolo decision. Por esta razão, é
importante sinalizar as duas linhas de fluxo que saem do símbolo
decision com os rótulos S e N, indicando, respectivamente, os lados
sim e não da condição estabelecida, deixando bem claro o lado da
ação considerada para a condição verdadeira.
Observe na Figura 4.1 a imagem básica de um diagrama de blocos
com os rótulos S e N para a execução de uma tomada de decisão
simples com base na CONDIÇÃO definida no símbolo decision.
Note o uso das linhas de fluxo com as setas indicando a direção do
fluxo de processamento do programa.
           Figura 4.1   Estrutura de tomada de decisão simples.


No lado sinalizado com o rótulo S está a execução das instruções
subordinadas desse bloco, caso a condição estabelecida seja
verdadeira, para depois direcionar o fluxo do programa para o
símbolo connector. O lado sinalizado com o rótulo N direciona o
fluxo do programa diretamente para o símbolo connector, indicando
que nenhuma ação será efetuada caso a condição não seja
verdadeira. A principal característica de uma tomada de decisão
simples é o fato de existir um bloco de operações somente se a
condição for verdadeira.
Após a tomada de decisão simples sobre uma determinada
condição, independentemente de o resultado ser falso ou
verdadeiro, executam-se as eventuais instruções estabelecidas
após o símbolo connector.
A tomada de decisão simples do ponto de vista da codificação em
português estruturado utiliza os comandos se, então e fim_se na
construção da instrução se...então/fim_se. Nessa instrução, se a
condição (definida entre os comandos se e então) for verdadeira,
serão executadas todas as instruções subordinadas e definidas
dentro do bloco adjacente entre os comandos se...então e fim_se.
Após a execução, ocorre automaticamente a execução das
eventuais instruções existentes após o comando fim_se. Se a
condição for falsa, serão executadas apenas as eventuais
instruções que estiverem após o comando fim_se. Observe a
estrutura sintática seguinte:


se (<condição>) então
      [instruções executadas após condição ser verdadeira]
fim_se
[instruções executadas após condição ser falsa ou após executar instruções da]
[condição verdadeira]


Atente para um detalhe muito importante no tocante à codificação
do trecho de programa em português estruturado. A definição de um
bloco adjacente de instruções subordinadas é evidente em um
diagrama de blocos, mas o mesmo não ocorre no código em
português estruturado. Isso obriga o programador mais disciplinado
e elegante a usar o processo de indentação.
Entre os comandos se...então e fim_se ocorre a indicação das
instruções subordinadas ao bloco adjacente com deslocamento
(mínimo) de duas posições para a direita. Essa atitude na escrita do
código deixa claro para o próprio programador ou para a pessoa que
for dar continuidade ao programa (quando o trabalho é efetuado em
equipes de desenvolvimento) qual, de fato, é o bloco subordinado a
uma determinada condição e quais são as instruções subordinadas.
A indicação <condição> entre parênteses deve ser substituída pela
expressão lógica da condição a ser utilizada. Os trechos sinalizados
entre colchetes são instruções a serem executadas pelo programa.
A título de ilustração da tomada de decisão simples em um contexto
operacional, considere o problema a seguir, observando
detalhadamente as etapas de ação de um programador de
computador: entendimento, diagramação e codificação.
Elaborar um programa de computador que leia dois valores
numéricos reais desconhecidos. Em seguida, o programa deve
efetuar a adição dos dois valores lidos e apresentar o resultado caso
seja maior que 10.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 4.2.


Entendimento

1. Definir a entrada de dois valores incógnitos (variáveis A e B).
2. Efetuar a adição dos valores A e B e atribuir o resultado da
  adição à variável X.
3. Apresentar o resultado da soma armazenada na variável X, caso
  a variável X tenha seu valor maior que 10.


 Diagramação                                                           Codificação


                                                                       programa
                                                                       ADIÇÃO_DE_NÚMEROS_
                                                                       1
                                                                       var
                                                                              A, B, X : real
                                                                       início
                                                                              leia A, B
                                                                              X←A+B
                                                                              se (X > 10) então
                                                                                      escreva X
                                                                              fim_se
                                                                       fim




  Figura 4.2   Exemplo da utilização da instrução se...então/fim_se.
Após os tipos de variáveis, é solicitada a leitura dos valores para as
variáveis A e B, depois, esses valores são somados e o resultado é
atribuído à variável X, a qual possui o resultado da adição dos dois
valores lidos. Neste ponto, a condição X > 10 é avaliada e, sendo
verdadeira, apresenta-se o resultado da soma. Caso o resultado da
variável X não seja maior que 10, o programa é encerrado sem
apresentar o resultado.
4.4 Desvio Condicional Composto
A tomada de decisão composta (desvio condicional composto), do
ponto de vista do diagrama de blocos, é representada também com
os símbolos decision e connector, como ocorreu com a
representação da tomada de decisão simples. A tomada de decisão
composta desvia o fluxo de programa tanto para o lado indicado
verdadeiro como para o lado indicado falso, não importando se está
em uso o lado esquerdo ou direito do diagrama, obrigando a manter
a sinalização dos lados com os rótulos S e N para indicar os lados
sim e não da condição estabelecida.
A Figura 4.3 apresenta um diagrama de blocos com os rótulos S e N
para uma tomada de decisão composta. Note o uso das linhas de
fluxo com as setas indicando a direção do fluxo de processamento
do programa a partir da CONDIÇÃO, a qual pode ter seu resultado
lógico falso ou verdadeiro. Se o resultado lógico da condição for
verdadeiro, executa-se o grupo de instruções subordinadas à linha
de fluxo sinalizada pelo rótulo S. Após as instruções subordinadas, o
fluxo de programa é direcionado para o símbolo connector. Se o
resultado lógico da condição for falso, ocorre a execução do grupo
de instruções subordinadas à linha de fluxo sinalizada pelo rótulo N.
A principal característica de uma tomada de decisão composta é o
fato de existir um bloco de operações para cada um dos lados da
condição.
          Figura 4.3   Estrutura de tomada de decisão composta.


Após a tomada de decisão composta sobre a condição,
independentemente de o resultado ser falso ou verdadeiro,
executam-se as eventuais instruções estabelecidas após o símbolo
connector.
A tomada de decisão composta, do ponto de vista da codificação em
português estruturado, utiliza os comandos se, então, senão e
fim_se na construção da instrução se...então/senão/fim_se.
Nessa instrução, se a condição (definida entre os comandos se e
então) for verdadeira, são executadas todas as instruções
subordinadas do bloco adjacente entre os comandos se...então e
senão. Caso seja a condição falsa, são executadas todas as
instruções subordinadas do bloco adjacente entre os comandos
senão e fim_se. Após as instruções de um dos blocos adjacentes
são executadas as eventuais instruções que existem após o
comando fim_se. Observe a estrutura sintática seguinte:


se (<condição>) então
      [instruções executadas após condição ser verdadeira]
senão
      [instruções executadas após condição ser falsa]
fim_se
[instruções executadas após condição ser falsa ou após ser verdadeira]


Como exemplo de tomada de decisão composta em um contexto
operacional, considere o problema a seguir, observando
detalhadamente as etapas de ação de um programador de
computador: entendimento, diagramação e codificação.
Elaborar um programa de computador que leia dois valores
numéricos reais desconhecidos. Depois, o programa deve efetuar a
adição dos dois valores lidos e, caso seja o resultado da soma
obtido maior ou igual a 10, deve ser, em seguida, somado ao
resultado obtido o valor 5, obtendo-se novo resultado. Caso
contrário, o valor do resultado obtido deve ser subtraído com 7,
gerando-se, assim, um novo resultado. Após a obtenção de um dos
novos resultados, o novo resultado deve ser apresentado.
Veja a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento do
problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 4.4.


Entendimento

1. Definir a entrada de dois valores incógnitos (variáveis A e B).
2. Efetuar a adição dos valores A e B e atribuir o resultado da
  adição à variável X.
3. Verificar se o valor da variável X é maior ou igual a 10; caso seja
  maior ou igual a 10, proceder ao cálculo de X + 5, atribuindo seu
  resultado à variável R. Se o valor da variável X não for maior ou
  igual a 10, proceder ao cálculo de X – 7, atribuindo seu resultado
  à variável R.
4. Apresentar o resultado da variável R.


 Diagramação                                       Codificação


                                                    programa
                                                    ADIÇÃO_DE_NÚMERO
                                                    S_2
                                                    var
                                                           A, B, X, R : real
                                                    início
                                                           leia A, B
                                                           X←A+B
                                                           se (X >= 10)
                                                           então
                                                                   R←X+5
                                                           senão
                                                                   R←X–7
                                                           fim_se
                                                           escreva R
                                                    fim
         Figura 4.4    Exemplo da utilização da instrução
                      se...então/senão/fim_se.




Após os tipos de variáveis, é solicitada a leitura dos valores para as
variáveis A e B; depois, esses valores são somados e o resultado é
atribuído à variável X, a qual possui o resultado da adição dos dois
valores lidos. Nesse ponto, a condição X >= 10 é avaliada e, sendo
verdadeira, efetua-se uma nova soma do valor da variável X com o
valor constante 5, sendo o resultado atribuído à variável R. Caso o
valor da variável X não seja maior ou igual a 10, o valor da variável
X será subtraído da constante 7, sendo seu resultado atribuído à
variável R. Independentemente do resultado da variável R, ela será
apresentada com seu resultado.
4.5 Outras Formas de Desvios
    Condicionais
Existem ocasiões em que é necessário usar sucessivas verificações
lógicas para a tomada de decisões baseadas em diversas
condições. Nesse sentido, são possíveis três tomadas de decisão:
sequenciais, encadeadas e por seleção.



4.5.1 Tomada de Decisão Sequencial
A tomada de decisão sequencial ocorre quando se utilizam tomadas
de decisão simples ou compostas sucessivamente, ou seja, umas
após as outras. A Figura 4.5 mostra de forma simplificada as duas
possibilidades básicas desse tipo de estrutura de decisão.
A Figura 4.5(a) exibe o diagrama de blocos da estrutura de tomada
de decisão sequencial com base na tomada de decisão simples. No
primeiro símbolo decision está a primeira condição (CONDIÇÃO 1),
que, se tiver resultado lógico verdadeiro, desvia o fluxo do programa
para a linha de fluxo sinalizada com o rótulo S e executa o primeiro
bloco adjacente da primeira condição com as instruções
subordinadas a essa condição, levando o fluxo do programa até o
símbolo connector da primeira condição. Se o resultado lógico
dessa primeira condição for falso, o fluxo do programa é desviado
para a linha sinalizada com o rótulo N, que leva o fluxo do programa
diretamente ao símbolo connector da primeira condição.
Em seguida, o fluxo do programa é direcionado para o segundo
símbolo decision, em que se encontra a segunda condição
(CONDIÇÃO 2), que, se tiver resultado lógico verdadeiro, direciona
o fluxo do programa para a linha sinalizada com o rótulo S do
segundo bloco adjacente da segunda condição com as instruções
subordinadas a essa condição, levando o fluxo do programa até o
símbolo connector da segunda condição. Se o resultado lógico da
segunda condição for falso, o fluxo do programa é desviado para a
linha sinalizada com o rótulo N, o que leva o fluxo do programa
diretamente ao símbolo connector da segunda condição.
A Figura 4.5(b) mostra o diagrama de blocos da estrutura de tomada
de decisão sequencial com base no uso exclusivo de tomada de
decisão composta. No primeiro símbolo decision está a primeira
condição (CONDIÇÃO 1), que, se tiver resultado lógico verdadeiro,
desvia o fluxo do programa para a linha sinalizada com o rótulo S e
executa o primeiro bloco adjacente da primeira condição com as
instruções subordinadas a essa condição, levando o fluxo do
programa até o símbolo connector da primeira condição. Se o
resultado lógico da primeira condição for falso, o fluxo do programa
é desviado para a linha sinalizada com o rótulo N e executa o
segundo bloco adjacente da primeira condição com as instruções
subordinadas a essa condição, levando o fluxo do programa até o
símbolo connector da primeira condição.
Em seguida, o fluxo do programa é direcionado para o segundo
símbolo decision, no qual se encontra a segunda condição
(CONDIÇÃO 2), que, se tiver resultado lógico verdadeiro, desvia o
fluxo do programa para a linha sinalizada com o rótulo S e executa o
primeiro bloco adjacente da segunda condição com as instruções
subordinadas a essa condição, levando o fluxo do programa até o
símbolo connector da segunda condição. Se o resultado lógico da
segunda condição for falso, o fluxo do programa é desviado para a
linha sinalizada com o rótulo N e executa o segundo bloco adjacente
da segunda condição com as instruções subordinadas a essa
condição, levando em seguida o fluxo do programa até o símbolo
connector da segunda condição.




            Figura 4.5   Estrutura de tomada de decisão sequencial.


A estrutura de tomada de decisão sequencial baseada em tomada
de decisão simples pode ser codificada em português estruturado
de acordo com a Figura 4.5(a), da seguinte forma:


se (<condição 1>) então
     [ação para condição 1 verdadeira]
fim_se
se (<condição 2>) então
     [ação para condição 2 verdadeira]
fim_se


A estrutura de tomada de decisão sequencial baseada em tomada
de decisão composta pode ser codificada em português estruturado
de acordo com a Figura 4.5(b), da seguinte forma:


se (<condição 1>) então
     [ação para condição 1 verdadeira]
senão
     [ação para condição 1 falsa]
fim_se
se (<condição 2>) então
     [ação para condição 2 verdadeira]
senão
     [ação para condição 2 falsa]
fim_se


As formas (a) e (b) apresentadas na Figura 4.5 podem ser
combinadas entre si, gerando outras possibilidades. Assim, podem
existir tomadas de decisão sequenciais com tomadas de decisão
simples em conjunto com tomadas de decisão compostas. A
codificação dessas estruturas segue as formas dos respectivos
diagramas de blocos.
A título de ilustração da tomada de decisão sequencial em um
contexto operacional, considere o problema a seguir, observando
detalhadamente as etapas de ação de um programador de
computador: entendimento, diagramação e codificação.
Desenvolver um programa que solicite a entrada de um valor
numérico inteiro e apresentar uma das seguintes mensagens: “você
entrou o valor 1” se for dada a entrada do valor numérico 1; “você
entrou o valor 2” se for dada a entrada do valor numérico 2; “você
entrou valor muito baixo” se for dada a entrada de um valor
numérico menor que 1; ou “você entrou valor muito alto” se for dada
a entrada de um valor numérico maior que 2.
Veja a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento do
problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 4.6.


Entendimento

1. Definir a entrada de um valor numérico inteiro (variável N).
2. Verificar se N = 1 e, se for, apresentar a mensagem “você entrou
  o valor 1”.
3. Verificar se N = 2 e, se for, apresentar a mensagem “você entrou
  o valor 2”.
4. Verificar se N < 1 e, se for, apresentar a mensagem “você entrou
  valor muito baixo”.
5. Verificar se N > 2 e, se for, apresentar a mensagem “você entrou
  valor muito alto”.


 Diagramação                                   Codificação


                                                programa
                                                DECISÃO_SEQUENCIAL
                                                var
                                                       N : inteiro
                                                início
                                                       leia N
                                                       se (N = 1) então
                                                              escreva "você
                                                              entrou o valor
                                                              1"
                                                       fim_se
                                                       se (N = 2) então
             escreva "você
             entrou o valor
             2"
      fim_se
      se (N < 1) então
             escreva "você
             entrou valor
             muito baixo"
      fim_se
      se (N > 2) então
             escreva "você
             entrou valor
             muito alto"
      fim_se
fim
    Figura 4.6   Exemplo de estrutura de tomada de decisão
                         sequencial.




Após a indicação da variável de tipo inteiro N, é solicitada a leitura
de um valor para ela. Assim que a leitura é realizada e o valor é
fornecido para a variável N, ocorre uma de quatro possibilidades. Se
for dada a entrada do valor 1, é apresentada a mensagem “você
entrou o valor 1”. Se for dada a entrada do valor 2, é apresentada
a mensagem “você entrou o valor 2”. Se for dada a entrada de um
valor maior que 2, é apresentada a mensagem “você entrou valor
muito alto”. Se for dada a entrada de um valor menor que 1, é
apresentada a mensagem “você entrou valor muito baixo”. O
programa apresenta para o usuário uma mensagem informando a
ocorrência, não importa o valor fornecido.



4.5.2 Tomada de Decisão Encadeada
A tomada de decisão encadeada ocorre quando se utilizam tomadas
de decisão simples ou compostas uma dentro de outra. Uma
tomada de decisão depende da outra para ser executada. As
Figuras 4.7(a) e 4.7(b) mostram, de forma simplificada, as duas
possibilidades básicas de estruturas de tomada de decisão
encadeada representadas em seus respectivos diagramas de
blocos.
A Figura 4.7(a) apresenta o diagrama de blocos da estrutura de
tomada de decisão encadeada com base no uso exclusivo de
tomada de decisão simples. No primeiro símbolo decision está a
primeira condição (CONDIÇÃO 1), que, se tiver resultado lógico
verdadeiro, desvia o fluxo do programa para a linha sinalizada com
o rótulo S e executa o primeiro bloco adjacente da primeira
condição, que, neste caso, é a segunda condição (CONDIÇÃO 2).
Sendo o resultado lógico da segunda condição verdadeiro, serão
executadas as instruções subordinadas à linha de fluxo sinalizada
com o rótulo S de seu bloco adjacente.
Em seguida, o fluxo do programa é direcionado para o símbolo
connector da segunda condição, para, então, ser direcionado para o
símbolo connector da primeira condição e assim continuar o
programa. Se o resultado lógico da primeira condição for verdadeiro,
mas falso para a segunda condição, nada acontece, a não ser
desviar o fluxo do programa para os símbolos connector da segunda
e primeira condições. Se o resultado lógico da primeira condição for
falso, o fluxo do programa é desviado para a linha sinalizada com o
rótulo N, que leva o fluxo para o símbolo connector da primeira
condição, que dará continuidade ao programa.
Figura 4.7(a)   Estrutura de tomada de decisão encadeada com decisão simples.


A estrutura de tomada de decisão encadeada baseada em tomada
de decisão simples pode ser codificada em português estruturado
de acordo com a Figura 4.7(a), da seguinte forma:


se (<condição 1>) então
     se (<condição 2>) então
          [ação para condição 1 e condição 2 verdadeiras]
     fim_se
fim_se




    Figura 4.7(b)   Estrutura de tomada de decisão encadeada com decisão
                                   composta.


A Figura 4.7(b) mostra o diagrama de blocos da estrutura de tomada
de decisão encadeada com base na tomada de decisão composta.
No primeiro símbolo decision está a primeira condição (CONDIÇÃO
1), que, se tiver resultado lógico verdadeiro, desvia o fluxo do
programa para a linha sinalizada com o rótulo S e executa o
primeiro bloco adjacente da primeira condição, que, neste caso, é a
segunda condição (CONDIÇÃO 2). Sendo o resultado lógico da
segunda condição verdadeiro, são executadas as instruções
subordinadas à linha sinalizada com o rótulo S de seu bloco
adjacente.
Em seguida, o fluxo do programa é direcionado para os símbolos
connector da segunda e primeira condições e assim continua o
programa. No entanto, se a primeira condição obtiver resultado
lógico verdadeiro e a segunda condição obtiver resultado lógico
falso, são executadas as instruções subordinadas ao bloco
adjacente sinalizado na linha com o rótulo N da segunda condição.
Em seguida, o fluxo do programa é direcionado para os símbolos
connector da segunda e primeira condições e assim continua o fluxo
do programa.
Se o resultado lógico da primeira condição for falso, o fluxo é
desviado para a linha sinalizada com o rótulo N e serão executadas
as instruções subordinadas ao segundo bloco da primeira condição.
Em seguida, o fluxo é direcionado para o símbolo connector da
primeira condição e assim continua a execução do programa.
A estrutura de tomada de decisão encadeada baseada em tomada
de decisão composta pode ser codificada em português estruturado
de acordo com a Figura 4.7(b), da seguinte forma:


se (<condição 1>) então
     se (<condição 2>) então
          [ação para condição 1 e condição 2 verdadeiras]
     senão
          [ação para condição 1 verdadeira e condição 2 falsa]
     fim_se
senão
     [ação para condição 1 falsa]
fim_se
As formas das Figuras 4.7(a) e 4.7(b) podem ser combinadas,
gerando uma gama maior de possibilidades. Assim, podem existir
tomadas de decisão encadeadas utilizando tomada de decisão
simples em conjunto com tomadas de decisão compostas. A
codificação dessas estruturas segue o formato dos respectivos
diagramas de blocos.
A título de ilustração de tomada de decisão encadeada em um
contexto operacional, considere o problema a seguir, observando
detalhadamente as etapas de ação de um programador:
entendimento, diagramação e codificação.
Desenvolver um programa de computador que calcule o reajuste de
salário de um colaborador de uma empresa. Considere que o
colaborador deve receber um reajuste de 15% caso seu salário seja
menor que 500. Se o salário for maior ou igual a 500, mas menor ou
igual a 1000, seu reajuste será de 10%; caso seja ainda maior que
1000, o reajuste deve ser de 5%.
Veja a descrição das etapas básicas de entendimento do problema
e a representação das ações a serem efetuadas pelo programa na
Figura 4.8.


Entendimento

1. Ler o valor de salário atual (variável SA).
2. Verificar se o valor da variável SA é menor que 500. Se sim,
  reajustar o valor com mais 15%, atribuindo o novo valor à variável
  NS. Se não, verificar a próxima condição. Note que essa condição
  estabelece o reajuste de 15% aos salários entre os valores de 0
  até 499. O que estiver acima dessa faixa é verificado
  posteriormente.
3. Verificar se o valor da variável SA é menor ou igual a 1000. Se
  sim, reajustar o valor com mais 10%, atribuindo o novo valor à
  variável NS. Essa condição estabelece o reajuste de 10% aos
  salários entre 500 (após a condição falsa do passo 3) até 1000. O
  que estiver fora dessa faixa é automaticamente reajustado com
  mais 5% atribuído à variável NS, pois se trata de valores acima de
  1000.
4. Apresentar o valor do novo salário, implicado na variável NS.
A referência feita no passo 4 já deixa determinado o reajuste de 5%
para os salários maiores que 1000, não sendo necessário explicitar
essa condição, pois as condições do problema já foram definidas no
passo 3 e no próprio passo 4.


  Diagramação
          Figura 4.8   Exemplo da utilização de tomada de decisão encadeada.




Codificação
O problema de reajuste de salário estabelece o uso de três
condições para calcular o novo salário, sendo:
▶ Salário < 500, reajuste será de 15% (multiplicar salário por 1,15).
▶ Salário >= 500, mas <= 1000, reajuste será de 10% (multiplicar
 salário por 1,10).
▶ Salário > 1000, reajuste será de 5% (multiplicar salário por 1,05).

Na montagem do diagrama de blocos e na codificação do programa
não é necessário usar explicitamente as três condições. Basta usar
duas, uma vez que são utilizadas tomadas de decisão compostas e
uma das condições pode ser automaticamente descartada.



4.5.3 Tomada de Decisão por Seleção
A tomada de decisão por seleção é uma alternativa mais rápida ao
uso de tomadas de decisão sequenciais ou encadeadas. Essa
estrutura lógica de condição é útil e pode ser usada em situações
em que se possui um grande número de verificações lógicas a
serem realizadas. Ela é um tanto limitada, como pode ser percebido
mais adiante. A Figura 4.9 mostra o diagrama de blocos da estrutura
de tomada de decisão por seleção.




          Figura 4.9   Estrutura de tomada de decisão por seleção.
Na Figura 4.9, após a verificação de cada condição da estrutura de
decisão por seleção, ocorre o desvio do fluxo para a ação prevista.
Após a ação prevista o fluxo do programa, é desviado para o único
símbolo connector existente em toda a estrutura. Assim, se a
primeira condição (CONDIÇÃO 1) do primeiro símbolo decision
possuir resultado lógico verdadeiro, são executadas as instruções
subordinadas ao bloco adjacente da primeira condição indicada pela
linha sinalizada com o rótulo S. Após a efetivação das instruções, o
fluxo do programa é desviado para o símbolo connector, que dá
continuidade à execução.
O mesmo raciocínio aplicado à primeira condição se aplica às
demais condições previstas na Figura 4.5. Se uma das condições
gerar resultado lógico falso, o fluxo do programa é desviado pela
linha sinalizada pelo rótulo N para a próxima condição de avaliação.
Se nenhuma das condições for satisfeita, executa-se a última ação
antes e em cima do símbolo connector.
A tomada de decisão por seleção, do ponto de vista da codificação
em português estruturado, utiliza os comandos denominados caso,
seja, faça, senão e fim_caso na construção da instrução
caso/seja...faça/senão/fim_caso. Essa instrução utiliza uma
variável após o comando caso, que estabelece de forma indireta
sua relação lógica. Após o comando seja definem-se os valores a
serem avaliados e que darão a orientação para executar ações após
o comando faça. Caso a variável do comando caso possua um
valor igual a um dos valores das constantes do comando seja, são
executadas as ações previstas em cada comando faça. Se o valor
da variável do comando caso for diferente dos valores das
constantes do comando seja, são executadas as eventuais
instruções entre os comandos senão e fim_caso. Após a instrução
caso/seja...faça/senão/fim_caso, são executadas as eventuais
instruções existentes após o comando fim_caso. Observe a
estrutura sintática seguinte:


caso <variável>
seja <opção 1> faça
     [ação para condição 1 verdadeira]
seja <opção 2> faça
     [ação para condição 2 verdadeira]
seja <opção 3> faça
     [ação para condição 3 verdadeira]
senão
     [ação para nenhuma condição satisfeita]
fim_caso


Para apresentar a tomada de decisão por seleção em um contexto
operacional, considere o problema a seguir, observando
detalhadamente as etapas de ação de um programador de
computador: entendimento, diagramação e codificação.
Desenvolver um programa de computador que leia um valor
numérico inteiro entre os valores 1 e 12 e apresentar por extenso o
nome do mês correspondente ao valor entrado. Caso sejam
fornecidos valores menores que 1 e maiores que 12, o programa
deve apresentar a mensagem “Valor inválido”.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 4.10.


Entendimento

1. Efetuar a leitura de um valor numérico inteiro (variável MÊS).
2. Se a variável MÊS for igual a 1, apresentar a mensagem
  “Janeiro”.
3. Se a variável MÊS for igual a 2, apresentar a mensagem
  “Fevereiro”.
4. Se a variável MÊS for igual a 3, apresentar a mensagem “Março”.
5. Se a variável MÊS for igual a 4, apresentar a mensagem “Abril”.
6. Se a variável MÊS for igual a 5, apresentar a mensagem “Maio”.
7. Se a variável MÊS for igual a 6, apresentar a mensagem “Junho”.
8. Se a variável MÊS for igual a 7, apresentar a mensagem “Julho”.
9. Se a variável MÊS for igual a 8, apresentar a mensagem
  “Agosto”.
10. Se a variável MÊS for igual a 9, apresentar a mensagem
  “Setembro”.
11. Se a variável MÊS for igual a 10, apresentar a mensagem
  “Outubro”.
12. Se a variável MÊS for igual a 11, apresentar a mensagem
  “Novembro”.
13. Se a variável MÊS for igual a 12, apresentar a mensagem
  “Dezembro”.
14. Se a variável MÊS for menor que 1 ou maior que 12, apresentar
  a mensagem “Valor inválido”.
         Figura 4.10   Exemplo da tomada de decisão por seleção.


A instrução caso/seja...faça/senão/fim_caso é útil apenas nos
casos em que há tomadas de decisão sequenciais ou encadeadas
utilizando as ações previstas com o operador relacional “igual a”.
Outro detalhe importante é que o comando senão na estrutura de
tomada de decisão por seleção é opcional. Ele pode ser omitido
quando não se desejar deixar definida uma ação quando as
condições gerais não forem satisfeitas.
4.6 Operadores Lógicos
Este capítulo apresentou situações que demonstram a tomada de
decisão com apenas uma condição. No entanto, o que fazer quando
houver necessidade de tomar uma única decisão com várias
condições?
É nesse momento que se utilizam ferramentas auxiliares chamadas
operadores lógicos (não confundir com operadores relacionais). Os
operadores lógicos são também referenciados como operadores
booleanos, que recebem este nome por conta da contribuição do
matemático inglês George Boole, que, em 1854, criou um sistema
de relação lógica, base para o modelo computacional digital utilizado
até hoje (MACHADO; MAIA, 2002, p. 5).
Os operadores lógicos (ou booleanos) mais comuns, do ponto de
vista da programação, são quatro: .e. (operador lógico de
conjunção), .ou. (de disjunção inclusiva), .xou. (de disjunção
exclusiva) e .não. (de negação). Dos quatro operadores, três
trabalham diretamente com mais de uma condição, vinculando-as
entre si para que seja tomada uma única decisão, sendo os
operadores lógicos .e., .ou. e .xou.. O operador lógico .não. pode
ser usado sempre à frente de uma condição no sentido de inverter
seu resultado lógico.
É pertinente salientar que qualquer operador lógico em uso
possibilita obter uma de duas respostas lógicas possíveis. A
condição avaliada pode ter resultado lógico falso ou verdadeiro.
Por questões de conveniência, os exemplos deste tópico usam
tomadas de decisão simples, no entanto, os operadores lógicos
podem ser utilizados com tomadas de decisão compostas,
sequenciais e encadeadas sem nenhum problema.



4.6.1 Operador Lógico de Conjunção
Do ponto de vista filosófico, a lógica de conjunção é a relação lógica
entre duas ou mais proposições (entende-se, na esfera da
programação, o termo proposição como sendo condição) que geram
um resultado lógico verdadeiro quando todas as proposições forem
verdadeiras. Observe na Tabela 4.2 o operador lógico .e.


        Tabela 4.2   Tabela-verdade do operador lógico de conjunção

                     Condição 1   Condição 2   Resultado lógico

                     Verdadeiro   Verdadeiro   Verdadeiro

                     Verdadeiro   Falso        Falso

                     Falso        Verdadeiro   Falso

                     Falso        Falso        Falso




O raciocínio apresentado na Tabela 4.2 para o operador lógico de
conjunção pode ser exemplificado de acordo com o diagrama de
Venn16, conforme a Figura 4.11, que mostra que apenas parte da
interseção entre a totalidade dos círculos está preenchida. Isso
indica que algo é verdadeiro para parte do todo quando é verdadeiro
para o todo.
O uso de um operador lógico de conjunção em um diagrama de
blocos é demonstrado na Figura 4.12 com um exemplo de tomada
de decisão simples.




    Figura 4.11 Diagrama de Venn
    para o operador de conjunção.




                                    Figura 4.12 Estrutura de tomada de decisão com
                                                operador de conjunção.




A codificação em português estruturado do operador de conjunção
utilizado na Figura 4.12 é realizada de acordo com o modelo do
seguinte trecho de programa:


se (<condição 1>) .e. (<condição 2>) então
     [ação para condição 1 e condição 2 verdadeiras]
fim_se


O código em português estruturado mostra o uso dos sinais de
parênteses para indicar cada condição em separado. Note o uso do
operador lógico .e. entre as condições envolvidas na relação lógica
de conjunção.
Como exemplo da tomada de decisão com operador lógico de
conjunção em um contexto operacional considere o problema a
seguir, observando detalhadamente as tarefas de um programador
de computador: entendimento, diagramação e codificação.
Desenvolver um programa de computador que leia um valor
numérico inteiro que esteja na faixa de valores entre 20 e 90. O
programa deve apresentar a mensagem “O valor está na faixa
permitida”, caso o valor informado esteja entre 20 e 90. Se o valor
estiver fora da faixa permitida, o programa deve apresentar a
mensagem “O valor está fora da faixa permitida”.
Veja a descrição das etapas básicas de entendimento do problema
e a representação das ações a serem efetuadas pelo programa na
Figura 4.13.


Entendimento

1. Efetuar a leitura de um valor numérico inteiro (variável
  NÚMERO).
2. Verificar se o valor fornecido é maior ou igual a 20 e se o mesmo
  valor é menor ou igual a 90. Se esta condição for verdadeira,
  apresentar a mensagem “O número está na faixa de 20 a 90”;
  caso contrário, apresentar a mensagem “O número está fora da
  faixa de 20 a 90”.

 Diagramação
        Figura 4.13    Utilização de tomada de decisão com operador lógico de conjunção.




Codificação


programa TESTA_LÓGICA_E
var
       NÚMERO : inteiro
início
       leia NÚMERO
       se (NÚMERO >= 20) .e. (NÚMERO <= 90) então
              escreva "O número está na faixa de 20 a 90"
       senão
              escreva "O número está fora da faixa de 20 a 90"
       fim_se
fim
Se no programa anterior for dada a entrada de um valor menor que
20 ou maior que 90, será apresentada a mensagem “O número está
fora da faixa de 20 a 90”. No entanto, qualquer valor maior ou igual
a 20 e menor ou igual a 90 fará com que a mensagem “O número
está na faixa de 20 a 90” seja apresentada.
Tome por base o valor 50 e observe que é maior ou igual a 20 e
menor ou igual a 90. Sendo a condição (NÚMERO >= 20) .e.
(NÚMERO <= 90) verdadeira, será apresentada a mensagem “O
número está na faixa de 20 a 90”. No entanto, se for dada a entrada
do valor 10, a condição (NÚMERO >= 20) .e. (NÚMERO <= 90) será
falsa, uma vez que 10 não é maior ou igual a 20, apesar de ser
menor ou igual a 90. O operador lógico de conjunção exige que
todas as condições da expressão lógica sejam verdadeiras para que
seu resultado lógico seja verdadeiro.



4.6.2 Operador Lógico de Disjunção Inclusiva
Do ponto de vista filosófico, lógica de disjunção inclusiva é a relação
lógica entre duas ou mais proposições de tal modo que seu
resultado lógico será verdadeiro quando pelo menos uma das
proposições for verdadeira. Em seguida, observe a Tabela 4.3 para
o operador lógico .ou.


     Tabela 4.3   Tabela-verdade do operador lógico de disjunção inclusiva

                       Condição 1   Condição 2   Resultado lógico

                       Verdadeiro   Verdadeiro   Verdadeiro

                       Verdadeiro   Falso        Verdadeiro

                       Falso        Verdadeiro   Verdadeiro
                      Condição 1   Condição 2   Resultado lógico

                      Falso        Falso        Falso




O raciocínio apresentado na Tabela 4.3 para o operador lógico de
disjunção inclusiva está exemplificado de acordo com o diagrama de
Venn na Figura 4.14.
A Figura 4.14 mostra que não só a parte de interseção dos círculos
está preenchida, como também a totalidade dos círculos. Isso indica
que será algo verdadeiro para a parte do todo quando for verdadeiro
para qualquer parte desse todo.
A representação de um operador lógico de disjunção inclusiva em
um diagrama de blocos está na Figura 4.15, que mostra um
exemplo de tomada de decisão simples.




    Figura 4.14   Diagrama de Venn para o operador de disjunção inclusiva.
    Figura 4.15   Estrutura de tomada de decisão com operador de disjunção
                                   inclusiva.




A codificação em português estruturado do operador de disjunção
inclusiva da Figura 4.15 é realizada de acordo com o modelo do
seguinte trecho de programa:


se (<condição 1>) .ou. (<condição 2>) então
     [ação para condição 1 e/ou condição 2 verdadeiras]
fim_se


O código em português estruturado usa parênteses para indicar
cada condição da decisão em separado. Note o uso do operador
lógico .ou. entre as condições envolvidas na relação lógica de
disjunção inclusiva.
A título de ilustração da tomada de decisão com operador lógico de
disjunção inclusiva em um contexto operacional, considere o
problema a seguir, observando detalhadamente as etapas de ação
de um programador de computador: entendimento, diagramação e
codificação.
Desenvolver um programa que solicite a entrada do sexo de uma
pessoa e indique se a informação fornecida é ou não válida. Para o
sexo MASCULINO, informe a entrada da letra M, e para o sexo
FEMININO, da letra F. Se forem fornecidos os valores M e F, o
programa deve apresentar uma mensagem avisando que o sexo
informado é válido. No entanto, se for fornecido qualquer outro valor,
o programa deve informar que o sexo fornecido é inválido.
Veja a descrição das etapas básicas de entendimento do problema
e a representação das ações a serem efetuadas pelo programa na
Figura 4.16.


Entendimento

1. Efetuar a entrada do sexo de uma pessoa (variável SEXO).
2. Verificar se o valor fornecido para a variável SEXO é válido, ou
  seja, se o valor da variável SEXO é igual a F ou M. Se o valor for
  válido, apresentar a mensagem “Sexo válido”; caso contrário,
  apresentar a mensagem “Sexo inválido”.


 Diagramação                                     Codificação


                                                  programa
                                                  TESTA_LÓGICA_OU
                                                  var
                                                         SEXO : caractere
                                                  início
                                                                         leia SEXO
                                                                         se (SEXO = "M")
                                                                         .ou (SEXO = "F")
                                                                         então
                                                                                escreva
                                                                                "Sexo válido"
                                                                         senão
                                                                                escreva
                                                                                "Sexo
                                                                                inválido"
                                                                         fim_se
                                                                   fim




  Figura 4.16   Exemplo de tomada de decisão com operador lógico
                      de disjunção inclusiva.




Se no programa anterior for entrado um valor de sexo como M ou F,
aparece a mensagem “Sexo válido”. Se for fornecido qualquer outro
valor diferente de F ou M, será a mensagem “Sexo inválido”.
Tome por base a entrada do valor F para o sexo FEMININO.
Observe que o valor F não é igual ao valor “M” da primeira condição,
mas é igual ao valor “F” da segunda condição. Sendo a condição
(SEXO = “M”) .ou. (SEXO = “F”) verdadeira, será apresentada a
mensagem “Sexo válido”. No entanto, se for dada a entrada de
algum outro valor para um dos sexos, a condição (SEXO = “M”)
.ou. (SEXO = “F”) será falsa. O operador lógico de disjunção
inclusiva exige que pelo menos uma das condições da expressão
lógica seja verdadeira para que seu resultado lógico seja verdadeiro.
4.6.3 Operador Lógico de Negação
Do ponto de vista filosófico, negação é a rejeição ou a contradição
do todo ou de parte desse todo. Pode ser a relação entre uma
proposição p e sua negação não-p. Se p for verdadeira, não-p é
falsa, e se p for falsa, não-p é verdadeira. Em seguida, observe a
Tabela 4.4 para o operador lógico .não..


         Tabela 4.4   Tabela-verdade do operador lógico de negação

                           Condição    Resultado lógico

                          Verdadeiro   Falso

                          Falso        Verdadeiro




O raciocínio apresentado na Tabela 4.4 para o operador lógico de
negação está exemplificado de acordo com o diagrama de Venn na
Figura 4.17. A representação de um operador lógico de negação em
um diagrama de blocos está na Figura 4.18 com um exemplo de
tomada de decisão simples.
         Figura 4.17   Diagrama de Venn para o operador de negação.




    Figura 4.18   Estrutura de tomada de decisão com operador de negação.




A codificação em português estruturado do operador de negação da
Figura 4.18 é realizada de acordo com o modelo do seguinte trecho
de programa:


se .não. (<condição>) então
     [ação para condição não verdadeira]
fim_se


O código em português estruturado mostra o operador lógico .não. à
frente da condição a ser avaliada. Se a condição for verdadeira, o
operador .não. fará com que a condição seja considerada falsa, e,
neste caso, nenhuma das instruções subordinadas do bloco
adjacente entre os comandos se...então e fim_se será executada.
No entanto, se a condição for falsa, o operador .não. fará com que a
condição seja considerada verdadeira, e, neste caso, serão
executadas as instruções subordinadas do bloco adjacente dos
comandos se...então e fim_se.
A tomada de decisão com o operador lógico de negação em um
contexto operacional é demonstrada no problema a seguir. Observe
detalhadamente as etapas de ação de um programador de
computador: entendimento, diagramação e codificação.
Elaborar um programa de computador que leia três valores
numéricos inteiros, sendo dois representados pelas variáveis A e B
e que serão utilizados para a elaboração de um de dois cálculos
programados: A + B e A – B. O terceiro, representado pela variável
X, será um valor chave de seleção da operação a ser efetuada. Se o
valor da variável X não for maior que 5, será realizada a operação C
← A + B; caso contrário, deve ser realizada a operação C ← A – B.
Ao final o programa deve apresentar o resultado armazenado na
variável C.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 4.19.


Entendimento

1. Efetuar a entrada, respectivamente, dos valores das variáveis A,
  B e X.
2. Verificar se o valor fornecido para a variável X realmente não é
  maior que 5. Sendo esta condição verdadeira, processar a
  operação C ← A + B; caso contrário, deve ser realizada a
  operação C ← A – B.
3. Apresentar o resultado obtido na variável C.




Se forem informados os valores 5, 1 e 2, respectivamente, para as
variáveis A, B e X, resulta para a variável C o valor 6, pois o valor 2
da variável X é controlado pela instrução se .não. (X > 5) então,
como sendo verdadeiro, uma vez que não é maior que 5. Os valores
5 e 1 são somados, resultando 6. Mas se forem informados os
valores 5, 1, e 6, respectivamente, para as variáveis A, B e X,
resulta para a variável C o valor 4, pois o valor 6 da variável X é
controlado pela instrução se .não. (X > 5) então como sendo falso.
Para os olhos de um novato em programação pode parecer o
operador lógico .não. uma ferramenta sem sentido, mas esse
operador é de grande valia em várias situações que envolvem,
principalmente, tomadas de decisão do tipo simples. No entanto,
existe uma situação em particular que sem dúvida justifica sua
existência.
Imagine que você deve tomar uma decisão apenas se a condição
for falsa, ou seja, se a condição for verdadeira, nada deve ser feito.
Esse tipo de ocorrência é muito comum no contexto humano e por
esta razão é de fácil solução, mas no contexto computacional,
apesar de ser aceita, essa ocorrência não pode ser programada. Ela
se torna um grave problema operacional.
A fim de ilustrar esta ocorrência, de certa forma bizarra, imagine
uma condição baseada na questão “você está saudável?”. Se
estiver saudável, não precisa fazer nada, mas, caso esteja doente, é
necessário procurar acompanhamento médico.
Dentro do exposto é possível que o leitor esteja pensando em
solucionar o problema com base na estrutura gráfica do diagrama
de blocos da Figura 4.20, o que seria uma ótima ideia do ponto de
vista humano, mas do ponto de vista computacional nada feito, uma
vez que não é possível estruturar essa construção lógica em um
computador.
O problema computacional em relação à estrutura lógica da Figura
4.19 está no fato de não poder ser codificada em uma linguagem de
programação, não sendo exceção o português estruturado.
  Figura 4.20   Estrutura de tomada de decisão sem o operador de negação.


Em uma tomada de decisão simples o bloco adjacente de instruções
subordinadas só é executado quando a condição é considerada
verdadeira. Assim, não é possível codificar a estrutura lógica da
Figura 4.20. Pode ser que venha à mente a possibilidade de manter
o desenho do diagrama de blocos como está (no estilo tomada de
decisão simples) e, então, usar o código em português estruturado
como se fosse uma tomada de decisão composta, deixando o trecho
de código entre os comandos se...então e senão em branco e
colocando a ação desejada no trecho de comandos senão e
fim_se. Isso seria errado, uma vez que não pode haver, em
hipótese nenhuma, em uma estrutura de tomada de decisão,
trechos em branco entre os comandos se...então e senão. De fato,
o programador está acuado e a solução plausível é o uso do
operador lógico de negação para validar a ação lógica desejada na
esfera computacional. Observe a solução apresentada na Figura
4.21.
Com o operador lógico de negação fica fácil resolver o problema
apresentado, de modo que um computador consiga processar a
ação, simulando um contexto humano, que não pode ser executado
de forma direta por um computador.
Pode até parecer que, inicialmente, o operador lógico de negação
seja um pouco confuso, mas tudo é uma questão de costume. À
medida que os problemas vão surgindo, o programador novato vai
se adaptando e passa a usar os recursos que aprendeu de uma
forma mais natural.




  Figura 4.21   Estrutura de tomada de decisão com o operador de negação.
se .não. (você saudável) então
     procurar acompanhamento médico
fim_se


Na Figura 4.21, observe o código válido em português estruturado
para o problema exposto e solucionado na Figura 4.20.
Para a avaliação da questão “não você está saudável?”, considere a
ação “procurar acompanhamento médico”. A questão “não você está
saudável?” pode ser entendida como “você não está saudável?”.



4.6.4 Operador Lógico de Disjunção Exclusiva
Do ponto de vista filosófico, a lógica de disjunção exclusiva é a
relação que avalia duas ou mais proposições, de tal modo que o
resultado lógico será verdadeiro quando uma e apenas uma das
proposições for verdadeira. Ou ainda, em outras palavras, o
resultado lógico será verdadeiro quando as condições avaliadas
possuírem valores lógicos diferentes entre si. Em seguida, observe
a Tabela 4.5 para o operador lógico .xou. (podendo ser o operador
lógico de disjunção exclusiva referenciado em português estruturado
também como .oue.).


     Tabela 4.5   Tabela-verdade do operador lógico de disjunção exclusiva

                       Condição 1   Condição 2   Resultado lógico

                       Verdadeiro   Verdadeiro   Falso

                       Verdadeiro   Falso        Verdadeiro

                       Falso        Verdadeiro   Verdadeiro

                       Falso        Falso        Falso
O raciocínio apresentado na Tabela 4.5 para o operador lógico de
disjunção exclusiva pode ser exemplificado de acordo com o
diagrama de Venn na Figura 4.21.
Na Figura 4.22 estão preenchidas apenas as partes externas ao
ponto de interseção dos círculos. Isso indica que algo é verdadeiro
para o todo quando for verdadeiro para uma das partes.
A representação de um operador lógico de disjunção exclusiva em
um diagrama de blocos está na Figura 4.23 com um exemplo de
tomada de decisão simples.




   Figura 4.22   Diagrama de Venn para o operador de disjunção exclusiva.
    Figura 4.23   Estrutura de tomada de decisão com operador de disjunção
                                   exclusiva.


A codificação em português estruturado do operador de disjunção
exclusiva utilizado na Figura 4.23 é realizada de acordo com o
modelo do seguinte trecho de programa:


se (<condição 1>) .xou. (<condição 2>) então
     [ação para condição 1 verdadeira e condição 2 falsa ou condição 1 falsa e
     condição 2]
     [verdadeira]
fim_se


No código em português estruturado, observe os parênteses para
cada condição em separado. Note o uso do operador lógico .xou.
entre as condições envolvidas na relação lógica de disjunção
exclusiva.
A título de ilustração da tomada de decisão com operador lógico de
disjunção exclusiva em um contexto operacional, considere o
problema a seguir, observando detalhadamente as etapas de ação
de um programador de computador: entendimento, diagramação e
codificação.
Desenvolver um programa de computador que efetue a entrada do
nome e respectivo gênero de duas pessoas que pretendem formar
um par para participar de uma quadrilha em uma festa junina. Os
administradores da festa determinaram que somente serão aceitos
pares heterogêneos (formados por pessoas de sexos diferentes).
Para atender a este requisito, o programa deve, após a entrada do
sexo das duas pessoas, verificar se elas formam par, e no caso
deve apresentar uma mensagem informando esta possibilidade.
Caso contrário, o programa deve indicar a impossibilidade de
formação de par.
Veja a descrição das etapas básicas de entendimento do problema
e a representação das ações a serem efetuadas pelo programa na
Figura 4.24.


Entendimento

1. Efetuar a entrada do nome (variável N1) e do sexo (variável S1)
  da primeira pessoa.
2. Efetuar a entrada do nome (variável N2) e do sexo (variável S2)
  da segunda pessoa.
3. Verificar se o sexo da primeira pessoa é exclusivamente igual a
  um determinado sexo e se o sexo da segunda pessoa é
  exclusivamente igual ao sexo informado exclusivamente para a
primeira pessoa. Se um dos sexos for exclusivamente igual a um
dos sexos informados e o outro for diferente, o programa
apresenta uma mensagem informando que podem ser formados
pares. Caso contrário, o programa apresenta uma mensagem
informando que o par não pode ser formado.


    Diagramação




     Figura 4.24   Exemplo de tomada de decisão com operador lógico de disjunção
                                     exclusiva.




    Codificação
No exemplo apresentado, se forem fornecidos sexos diferentes na
entrada para os nomes das duas pessoas (masculino e feminino ou
feminino e masculino), o programa confirma a possibilidade de
formação de par. Se forem fornecidos sexos iguais (masculino e
masculino ou feminino e feminino), o programa indica a não
possibilidade de formação de par.
Tome por base a entrada do valor F para o sexo FEMININO da
primeira pessoa e do valor M para o sexo MASCULINO da segunda
pessoa. Observe que o valor F do sexo da primeira pessoa não é
igual ao valor “M” da primeira condição, mas o valor M do sexo da
segunda pessoa é igual ao valor “M” da segunda condição. Sendo a
condição (SEXO = “M”) .xou. (SEXO = “M”) verdadeira, será
apresentada a mensagem informando que essas pessoas podem
formar o par de dança. No entanto, se for dada a entrada dos
valores M ou F, respectivamente, para as duas pessoas, a condição
(SEXO = “M”) .xou. (SEXO = “M”) será falsa. O operador lógico de
disjunção exclusiva exige que uma das condições da expressão
lógica seja verdadeira para que seu resultado lógico seja verdadeiro.
A expressão lógica (C1) .xou. (C2), considerando C1 a condição
<condição 1> e C2 a condição <condição 2>, pode ser
matematicamente representada pela expressão lógica (C1 .e. (.não.
C2)) .ou. ((.não. C1) .e. C2). É importante ao futuro programador
saber este detalhe, pois há linguagens de programação que não
possuem o operador lógico de conjunção exclusiva, como é o caso
das linguagens C e Lua, apontadas no início deste tópico na tabela
comparativa de operadores lógicos. Neste caso, é necessário
conhecer uma forma alternativa para a solução do problema,
usando algoritmos.



4.6.5 Precedência de Uso dos Operadores
Lógicos
Os operadores lógicos (.e., .ou. e .xou.) possibilitam o uso de mais
de uma condição para a tomada de uma única decisão. Já o
operador lógico .não. tem por finalidade a negação do estado lógico
de uma determinada condição.
Para usar adequadamente os operadores lógicos em expressões
lógicas, é necessário levar em consideração a ordem de
precedência desses operadores. A Tabela 4.6 de precedência de
operadores lógicos apresenta a ordem hierárquica geral de
execução dos operadores lógicos que podem ser utilizados em uma
expressão lógica. No entanto, essa ordem pode ser diferente em
algumas linguagens de programação formais. Neste caso, é
importante estar atento a esta questão para não haver efeitos
colaterais indesejados.


             Tabela 4.6     Precedência entre operadores lógicos

                    Operador        Operação         Precedência

                    .não.      Negação               1

                    .e.        Conjunção             2

                    .ou.       Disjunção inclusiva   3

                    .xou.      Disjunção exclusiva   3




A Tabela 4.6 indica a prioridade da ordem de execução em uma
expressão lógica. O operador .não. é o que possui maior nível de
prioridade, portanto, deve ser operacionalizado em primeiro lugar.
Em um segundo momento, tem-se o operador lógico .e., que possui
nível médio de prioridade, e por último os operadores .ou. e .xou.,
que possuem baixo nível de prioridade.
Por exemplo, a expressão lógica (A = B) .e. .não. (A > 5) deve ser
avaliada a partir de .não. (A > 5), e somente depois de saber seu
resultado é que pode ser realizada avaliação do restante da
expressão lógica.
Já na expressão lógica (A = 1) .xou. (A >= 4) .e. (A <= 9) será
resolvida primeiramente a parte da expressão submetida ao
operador lógico .e., depois a parte da expressão submetida ao
operador .xou., segundo a prioridade padrão. Imagine que haja
necessidade de executar primeiramente a avaliação lógica da
expressão, levando em consideração que o operador .xou. seja
avaliado em primeiro lugar. Neste caso, a avaliação lógica deve ficar
entre parênteses como sendo ((A = 1) .xou. (A >= 4)) .e. (A <= 9).
Lembre-se de que o uso de parênteses possibilita a mudança de
prioridade tanto de expressões aritméticas (processamento
matemático) como de expressões lógicas (processamento lógico).
4.7 Divisibilidade: Múltiplos e
    Divisores
Divisibilidade caracteriza-se por ser a qualidade do que é divisível, é
a existência e unicidade do quociente e do resto da divisão
estabelecida entre valores numéricos inteiros (SANTOS, 1998, p. 1).
Assim, neste contexto, duas questões devem ser conhecidas e
entendidas, pelo menos em um nível considerado básico por
qualquer programador de computadores, sendo os múltiplos e os
divisores dos números naturais. Entende-se por número natural um
valor numérico que seja inteiro e positivo.
Múltiplos são os resultados obtidos a partir da multiplicação de dois
números naturais, enquanto divisores são os números que dividem
outros números com o objetivo de gerar um resultado de divisão
exato, ou seja, obter resto de divisão sempre zero. Quando o resto
de uma divisão de números naturais é igual a zero, ocorre uma
divisibilidade. Perceba que valores do tipo real não entram nessa
abordagem.
Pelo fato de todo número natural ser múltiplo de si mesmo, uma
forma de trabalhar com esses valores é fazer as operações de
cálculo com divisores. Em uma divisão existem alguns termos que
precisam ser conhecidos: dividendo (valor que será dividido), divisor
(valor que divide o dividendo), quociente (resultado da divisão do
dividendo pelo divisor) e resto (valor que sobra da operação de
divisão). A Figura 4.25 mostra o processo de divisão de dois
números naturais.
         Figura 4.25   Exemplo de divisão de dois números naturais.


De acordo com a Figura 4.24, fica fácil deduzir como obter a
divisibilidade de um dividendo (valor 5) por um divisor (valor 2).
Considere a expressão matemática Resto = Dividendo – Divisor ·
Quociente para obter a divisibilidade, na qual as variáveis
Dividendo, Divisor e Quociente serão substituídas por valores
inteiros positivos. Assim, considere os valores de dividendo 5 e
divisor 2 na expressão matemática Resto = 5 – 2 · 2. Basta realizar
primeiramente o cálculo da multiplicação 2 · 2, para obter o valor 4
que será subtraído do valor 5 e resultará o valor 1 para a variável
Resto, ou seja, Resto é diferente de zero. Neste caso, não ocorreu
a divisibilidade do valor 5 pelo valor 2 porque o valor 2 não é
múltiplo do valor 5.
A expressão matemática Resto = Dividendo – Divisor ·
Quociente, do ponto de vista matemático, é obtida da seguinte
equação matemática:




A variável r representa o resto da divisão, a variável a representa o
dividendo e a variável n o divisor (KNUTH, 1972; BOUTE, 1992;
LEIJEN, 2001). Observe a indicação do cálculo do quociente com a
função parte inteira inferior que obtém o resultado inteiro da divisão
do dividendo a pelo divisor n. A função parte inteira tem por objetivo
retornar a parte inteira (o expoente) de um número real,
desconsiderando as casas decimais (a mantissa) desse número.
A função parte inteira pode ser representada de duas formas: parte
inteira inferior, também chamada chão, e parte inteira superior,
também chamada teto (IVERSON, 1962). Na forma inferior, retorna
o expoente do valor, desconsiderando toda a mantissa desse valor.
Já na forma superior, retorna o arredondamento do valor para o
valor inteiro mais próximo. As funções parte inteira inferior e parte
inteira superior são graficamente representadas como:




Do ponto de vista computacional, a expressão matemática para
obter a divisibilidade dos valores deve ser convertida em uma
expressão aritmética. Assim, a expressão matemática Resto =
Dividendo – Divisor × Quociente deve ser escrita no formato
Resto ← Dividendo – Divisor * (Dividendo div Divisor). O
operador aritmético div, apresentado na Tabela 3.1, faz o cálculo da
divisão para obter o quociente inteiro.
Considerando um programa que verifique se o valor 5 é divisível
pelo valor 2, ele seria escrito na forma de expressão aritmética
como Resto ← 5 – 2 * (5 div 2). Para obter o valor do quociente
inteiro, utiliza-se a operação (5 div 2) que, neste caso, retorna o
quociente 2 e não 2,5. O uso de parênteses na expressão aritmética
é normalmente obrigatório, pois o operador div possui a mais baixa
prioridade de cálculo. No entanto, pode ocorrer de alguma
linguagem de programação usar o operador aritmético div
(obtenção de quociente inteiro) com a mesma prioridade do
operador aritmético / (obtenção de quociente real). Assim, a
expressão aritmética Resto ← Dividendo – Divisor * (Dividendo
div Divisor) é considerada genérica e de fácil implementação em
qualquer linguagem de programação.
O uso de múltiplos e divisores na área de desenvolvimento de
programação é comum. São várias as ocasiões em que é preciso
fazer operações com a divisibilidade de valores numéricos. A forma
mais utilizada de operações com divisibilidade de valores é o cálculo
de dígitos verificadores encontrados em números de matrícula
escolar, de conta-corrente, de cartões de crédito, entre outros.
O dígito verificador é um mecanismo que visa garantir a validade e a
autenticidade de um número de registro, sendo um ou mais
caracteres acrescidos ao número de registro original, normalmente
caracteres numéricos, calculados a partir do próprio número de
registro por algoritmos específicos. Existem vários algoritmos para
efetuar o cálculo de dígitos verificadores. Alguns são clássicos e
outros podem ser desenvolvidos para uso particular.
A expressão aritmética Resto ← Dividendo – Divisor * (Dividendo
div Divisor) é uma operação algorítmica genérica que pode ser
facilmente adaptada para qualquer linguagem de programação. No
entanto, há linguagens de programação que possuem um operador
aritmético exclusivo para esse tipo de operação, chamado modulo
(sem acento por estar grafado no idioma inglês, o qual se pronuncia
módulô). O operador aritmético de modulo é responsável por gerar o
resto da divisão de valores inteiros positivos (divisibilidade). Existem
linguagens de programação que possuem o operador aritmético de
modulo e, neste caso, a expressão aritmética apresentada será
muito útil.
Apesar de existir, em algumas linguagens, um operador aritmético
exclusivo para o cálculo de divisibilidade (modulo), há um problema
de sintaxe em seu uso. O operador aritmético em questão é
expresso na forma escrita de várias maneiras, o que dificulta sua
representação em um diagrama de blocos. Assim, o diagrama de
blocos não pode conter comandos exclusivos de uma determinada
linguagem de programação, por ser uma ferramenta genérica de
representação da lógica e do raciocínio do programador, e não do
programa. Neste caso, no diagrama de blocos usa-se a expressão
aritmética indicada e na codificação do programa usa-se o operador
existente na linguagem de programação.
Como exemplo, a Tabela 4.7 mostra algumas formas escritas da
operação para obter o resto de divisão em algumas linguagens de
programação. Lembre-se de não usar nenhum desses operadores
aritméticos de divisibilidade ou outros em um diagrama de blocos.
         Tabela 4.7        Operadores de divisibilidade entre linguagens

                      Operador                Linguagens

                      mod         PASCAL, BASIC17, ASP, FORTRAN

                      modulo      SCHEMA

                      %           C, C++, C#, Lua, JAVA, PYTHON

                      \\          EIFFEL

                      \           OCCAN

                      %%          R

                      |~          J




Normalmente, o operador aritmético de divisibilidade é usado de
acordo com o formato <resultado> <operador de atribuição>
<valor1> <operador de divisibilidade> <valor2>. Por exemplo, a
operação R ← 5 – 2 * (5 div 2) em PASCAL será escrita como R :=
5 mod 2;, em C será escrita como R = 5 % 2;. Cada linguagem de
programação tem uma forma particular de expressar a operação.17
Mas nem tudo é um mar de flores. Existe também um pequeno
problema com o operador de divisão com quociente inteiro div.
Também é representado de diversas formas, nas mais variadas
linguagens de programação, considerando-se também a sua não
existência em algumas delas. A Tabela 4.8 mostra alguns exemplos
de representação em algumas linguagens da expressão aritmética R
← 5 – 2 * (5 div 2).


     Tabela 4.8    Operações de obtenção do cálculo do resto de divisão

                      R ← 5 – 2 * (5 div 2)             Linguagem

                  R := 5 – 2 * (5 div 2)       PASCAL

                  R = 5 – 2 * (5 / 2)          C, C++
                    R ← 5 – 2 * (5 div 2)              Linguagem

                R = 5 – 2 * INT(5 / 2)          BASIC (1965), FORTRAN

                R = 5 – 2 * (5 \ 2)             BASIC (Visual Basic .Net)

                R := 5 – 2 * (5 DIV 2)          MODULA-2

                R = 5 – 2 * math.floor(5 / 2)   Lua




A título de demonstração e uso do processo de divisibilidade em um
programa de computador, considere como exemplo o problema
seguinte:
Desenvolver um programa de computador que leia um valor
numérico inteiro e faça a apresentação desse valor caso seja
divisível por 4 e 5. Não sendo divisível por 4 e 5, o programa deve
apresentar a mensagem “Valor não é divisível por 4 e 5”.
Para resolver o problema proposto, é necessário, além de usar o
operador lógico .e., verificar se a condição do valor lido é ou não
divisível por 4 e 5.
Veja a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento do
problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 4.26.


Entendimento

1. Ler um valor numérico inteiro qualquer (variável N).
2. Calcular o resto da divisão de N por 4, usar a variável R4.
3. Calcular o resto da divisão de N por 5, usar a variável R5.
4. Verificar se as variáveis R4 e R5 possuem o valor de resto igual
  a zero; se sim, apresentar o valor da variável N; se não,
  apresentar a mensagem “Valor não é divisível por 4 e 5”.
Diagramação




          Figura 4.26   Diagrama de blocos para verificar se N é divisível por 4 e 5.




Codificação
Observe o uso das expressões aritméticas R4 ← N – 4 * (N div 4) e
R5 ← N – 5 * (N div 5) para a obtenção do valor da divisibilidade, do
resto da divisão do valor da variável N pelos divisores 4 e 5,
respectivamente. A instrução de tomada de decisão faz uso da
condição (R4 = 0) .e. (R5 = 0) que será verdadeira se ambas as
condições forem verdadeiras.
As operações condicionais de divisibilidade, do ponto de vista
computacional, usam apenas dois operadores relacionais; ou a
condição é igual a zero, ou a condição é diferente de zero. Não
tente usar outra forma de representação condicional, pois pode
incorrer em algum tipo de erro de lógica.
       Exercício de Aprendizagem
Como descrito no tópico 4.2, um computador pode executar ações
de tomada de decisões, e isso é conseguido de diversas formas:
decisão simples, decisão composta, decisão sequencial, decisão
encadeada, decisão por seleção. Uma tomada de decisão pode
decorrer de uma condição ou de mais de uma condição, e, neste
caso, são usados operadores lógicos para auxiliar a tarefa. É
importante lembrar que condição é o estabelecimento de uma
relação lógica entre dois elementos com o auxílio de um operador
relacional.
Para demonstrar o tema deste capítulo, seguem alguns exemplos
de aprendizagem. Observe cuidadosamente cada exemplo
apresentado, cada ponto diagramado e codificado, pois os detalhes
indicados são importantes para a solução dos exercícios.




Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
real não negativo diferente de cinco. Em caso afirmativo, o
programa deve calcular e exibir o resultado da raiz quadrada do
valor fornecido; caso contrário, o programa deve apresentar o
resultado da raiz cúbica do valor fornecido. Se o valor fornecido for
negativo, o programa não deve executar nenhuma ação, apenas ser
encerrado.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 4.27.


Entendimento

Para estabelecer a linha de entendimento adequado deste exemplo
de aprendizagem é necessário tomar cuidado com o trecho do
problema proposto “valor numérico real não negativo”. Observe
atentamente a indicação “não negativo”. Isso implica o uso do
operador lógico de negação .não. na tomada de decisão com a
condição .não. (N < 0). Inicialmente pode até parecer que tanto faz
usar a condição .não. (N < 0) ou a condição (N >= 0). No entanto,
ao usar a segunda opção, o programa funciona, mas não cumpre o
que fora realmente solicitado, ou seja, o programador comete um
erro de requisito. Na verdade, o programa pede para verificar se o
número fornecido é um valor não negativo e assim deve operar, por
ser uma questão de lógica e de atendimento ao que é meramente
solicitado.
1. Ler um valor numérico real qualquer (variável N).
2. Verificar se o valor fornecido é não negativo e proceder da
  seguinte forma:
    2.1. Se positivo, verificar se é diferente de 5:
         2.1.1. Se sim, calcular a raiz quadrada (variável R).
         2.1.2. Se não, calcular a raiz cúbica (variável R).
         2.1.3. Apresentar o resultado do cálculo da raiz (variável
           R).
    2.2. Se não for positivo, não fazer nada.
3. Encerrar o programa.




Elaborar um programa que efetue a entrada dos valores de medida
de três pesos, auferidos de forma aleatória. O programa deve
mostrar o maior peso fornecido.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
4.28.


Entendimento
Para entender este problema, basta pegar um dos pesos e
comparar com os demais. Sendo o peso menor que o comparado,
deve ser descartado e ser pego o peso comparado que é maior.
Esse procedimento deve ser repetido quantas vezes forem
necessárias para obter o maior peso no final.
1. Ler o primeiro peso (variável A).
2. Ler o primeiro peso (variável B).
3. Ler o primeiro peso (variável C).
4. Criar uma variável auxiliar (variável X).
5. Assumir que a variável X possui o valor da variável A.
6. Verificar se a variável X possui menor peso que a variável B:
    6.1. Se sim, fazer X assumir o valor da variável B.
    6.2. Se não, manter o valor da variável X.
7. Verificar se a variável X possui menor peso que a variável C:
    7.1. Se sim, fazer X assumir o valor da variável C.
    7.2. Se não, manter o valor da variável X.
8. Apresentar o valor da variável X que terá o maior valor de peso.
Elaborar um programa que leia três valores para os lados de um
triângulo, considerando lados como A, B e C. Verificar se os lados
fornecidos formam um triângulo, e se esta condição for verdadeira,
deve ser indicado o tipo de triângulo formado: isósceles, escaleno
ou equilátero. Veja o algoritmo, o diagrama de blocos e a
codificação em português estruturado, prestando atenção nos
operadores lógicos.
Observe a descrição das etapas básicas de entendimento do
problema e a representação das ações do programa na Figura 4.29.


Entendimento

Para estabelecer esse algoritmo é necessário, em primeiro lugar,
saber o que realmente é um triângulo. Caso não saiba, não
conseguirá resolver o problema. Triângulo é uma forma geométrica
(polígono) composta de três lados, que possui três ângulos (onde o
valor de cada lado deve ser menor que a soma dos outros dois
lados). Esta definição é uma regra (uma condição) e deve ser
plenamente considerada. Assim, é um triângulo quando A < B + C,
quando B < A + C e quando C < A + B, considerando como lados as
variáveis A, B e C.
Tendo certeza de que os valores informados para os três lados
formam um triângulo, deve-se então analisar os valores fornecidos
para estabelecer o tipo de triângulo que será formado: isósceles,
escaleno ou equilátero.
Um triângulo é isósceles quando possui dois lados iguais e um
diferente, sendo A = B ou A = C ou B = C; é escaleno quando possui
todos os lados diferentes, sendo A< >B e B< >C; e é equilátero
quando possui todos os lados iguais, sendo A = B e B = C.
1. Ler três valores para os lados de um triângulo (variáveis A, B e
  C).
2. Verificar se cada lado é menor que a soma dos outros dois lados.
  Se sim, saber se A = B e se B = C; sendo verdade, o triângulo é
  equilátero. Se não, verificar A = B ou se A = C ou se B = C; sendo
  verdade, o triângulo é isósceles; caso contrário, o triângulo é
  escaleno.
3. Caso os lados fornecidos não caracterizem um triângulo, avisar a
  ocorrência.


 Diagramação
               Figura 4.29   Diagrama de blocos do programa exemplo 3.




 Codificação




Elaborar um programa que leia um valor inteiro qualquer e
apresente esse valor somente se for divisível por 2 ou somente se
for divisível 3. Caso contrário, não faça nada. Em nenhuma hipótese
esse valor pode ser apresentado caso seja divisível por 2 e/ou 3.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
4.30.


Entendimento

Para estabelecer esse algoritmo é necessário, após a entrada do
valor, efetivar os cálculos de divisibilidade por 2 e também por 3. Em
seguida, é necessário usar o operador lógico de disjunção exclusiva
.xou. para conseguir atender à restrição do que é pedido.
1. Efetuar a leitura do valor inteiro qualquer (variável N).
2. Calcular a divisibilidade da variável N por 2 (armazenar resultado
  na variável R2).
3. Calcular a divisibilidade da variável N por 3 (armazenar resultado
  na variável R3).
4. Verificar se a variável R2 é igual a zero ou exclusivamente se a
  variável R3 é igual a zero:
    4.1. Se sim, apresentar o conteúdo na variável N.
    4.2. Se não, abandonar o programa.


 Diagramação                                    Codificação


                                                 programa
                                                 DIVISÍVEL_OU_POR_2_OU_P
                                                 OR_3
                                                 var
                                                        N, R2, R3 : inteiro
                                                 início
                                                        leia N
                                                        R2 ← N – 2 * (N div 2)
                                                        R3 ← N – 3 * (N div 3)
                                                        se (R2 = 0) .xou. (R3 =
                                                        0) então
                                                                    escreva N
                                                              fim_se
                                                        fim




Figura 4.30 Diagrama de blocos do programa exemplo 4.
       Exercícios de Fixação
1. Determine o resultado lógico das expressões mencionadas,
  assinalando se são verdadeiras ou falsas. Considere para as
  respostas os seguintes valores: X = 1, A = 3, B = 5, C = 8 e D =
  7.

 a) .não. (X > 3)
        Verdadeiro ( ) Falso ( )

 b) (X < 1) .e. .não. (B > D)
        Verdadeiro ( ) Falso ( )

 c) .não. (D < 0) .e. (C > 5)
        Verdadeiro ( ) Falso ( )

 d) .não. (X > 3) .ou. (C < 7)
        Verdadeiro ( ) Falso ( )

 e) (A > B) .ou. (C > B)
        Verdadeiro ( ) Falso ( )

 f) (X >= 2)
        Verdadeiro ( ) Falso ( )

 g) (X < 1) .e. (B >= D)
        Verdadeiro ( ) Falso ( )

 h) (D < 0) .ou. (C > 5)
         Verdadeiro ( ) Falso ( )

 i) .não. (D > 3) .ou. .não. (B < 7)
         Verdadeiro ( ) Falso ( )

 j) (A > B) .ou. .não. (C > B)
         Verdadeiro ( ) Falso ( )


2. Indique na linha de resposta a expressão aritmética a ser
  calculada a partir da tomada de decisão composta em análise.
  Considere os seguintes valores: A = 2, B = 3, C = 5 e D = 9. Não
  é necessário calcular os valores da variável X.

 a) Resposta:
  ________________________________________________
    se .não. (D > 5) então
         X ← (A + B) * D
    senão
         X ← (A – B) / C
    fim_se
    escrevaX



 b) Resposta:
  ________________________________________________
    se (A > 2) .e. (B < 7) então
         X ← (A + 2) * (B – 2)
    senão
         X ← (A + B) / D * (C + D)
    fim_se
    escrevaX
c) Resposta:
 ________________________________________________
 se (A = 2) .ou. (B < 7) então
      X ← (A + 2) * (B – 2)
 senão
      X ← (A + B) / D * (C + D)
 fim_se
 escrevaX




d) Resposta:
 ________________________________________________
 se (A > 2) .ou. .não. (B < 7) então
      X←A+B–2
 senão
      X←A–B
 fim_se
 escrevaX




e) Resposta:
 ________________________________________________
 se .não. (A > 2) .ou. .não. (B < 7) então
      X←A+B
 senão
      X←A/B
 fim_se
 escreva X
 f) Resposta:
   ________________________________________________
   se .não. (A > 3) .e. .não. (B < 5) então
        X←A+D
   senão
        X←D/B
   fim_se
   escrevaX




 g) Resposta:
  ________________________________________________
   se (C >= 2) .e. (B <= 7) então
        X ← (A + D) / 2
   senão
        X←D*C
   fim_se
   escrevaX




 h) Resposta:
  ________________________________________________
   se (A >= 2) .ou. (C <= 1) então
        X ← (A + D) / 2
   senão
        X←D*C
   fim_se
   escreva X


3. Desenvolva os entendimentos, o diagrama de blocos e o código
  em português estruturado dos seguintes problemas
  computacionais:
a) Efetuar a leitura de dois valores numéricos inteiros
   representados pelas variáveis A e B e apresentar o
   resultado da diferença do maior valor pelo menor valor.

b) Efetuar a leitura de um valor numérico inteiro positivo ou
   negativo representado pela variável N e apresentar o valor
   lido como sendo positivo. Dica: se o valor lido for menor que
   zero, ele deve ser multiplicado por –1.

c) Realizar a leitura dos valores de quatro notas escolares
   bimestrais de um aluno representadas pelas variáveis N1,
   N2, N3 e N4. Calcular a média aritmética (variável MD)
   desse aluno e apresentar a mensagem “Aprovado” se a
   média obtida for maior ou igual a 5; caso contrário,
   apresentar a mensagem “Reprovado”. Informar também,
   após a apresentação das mensagens, o valor da média
   obtida pelo aluno.

d) Ler os valores de quatro notas escolares bimestrais de um
   aluno representadas pelas variáveis N1, N2, N3 e N4.
   Calcular a média aritmética (variável MD1) desse aluno e
   apresentar a mensagem “Aprovado” se a média obtida for
   maior ou igual a 7; caso contrário, o programa deve solicitar
   a quinta nota (nota de exame, representada pela variável
   NE) do aluno e calcular uma nova média aritmética (variável
   MD2) entre a nota de exame e a primeira média aritmética.
   Se o valor da nova média for maior ou igual a cinco,
   apresentar a mensagem “Aprovado em exame”; caso
   contrário, apresentar a mensagem “Reprovado”. Informar
   também, após a apresentação das mensagens, o valor da
   média obtida pelo aluno.

e) Efetuar a leitura de três valores numéricos (representados
   pelas variáveis A, B e C) e processar o cálculo da equação
   completa de segundo grau, utilizando a fórmula de Bhaskara
   (considerar para a solução do problema todas as possíveis
   condições para delta: delta < 0 – não há solução real, delta
   > 0 – há duas soluções reais e diferentes e delta = 0 – há
   apenas uma solução real). Lembre-se de que é completa a
   equação de segundo grau que possui todos os coeficientes
   A, B e C diferentes de zero. O programa deve apresentar
   respostas para todas as condições estabelecidas para delta.

f) Ler três valores inteiros representados pelas variáveis A, B e
   C e apresentar os valores lidos dispostos em ordem
   crescente. Dica: utilizar tomada de decisão sequencial e as
   ideias trabalhadas nos exercícios “g” (propriedade
   distributiva) e “f” (troca de valores) do Capítulo 3.

g) Fazer a leitura de quatro valores numéricos inteiros
   representados pelas variáveis A, B, C e D. Apresentar
   apenas os valores que sejam divisíveis por 2 e 3.

h) Efetuar a leitura de quatro valores numéricos inteiros
   representados pelas variáveis A, B, C e D. Apresentar
   apenas os valores que sejam divisíveis por 2 ou 3.

i) Ler cinco valores numéricos inteiros (variáveis A, B, C, D e
   E), identificar e apresentar o maior e o menor valores
   informados. Não execute a ordenação dos valores como no
   exercício “f”.

j) Ler um valor numérico inteiro e apresentar uma mensagem
   informando se o valor fornecido é par ou ímpar.

k) Efetuar a leitura de um valor numérico inteiro que esteja na
   faixa de valores de 1 até 9. O programa deve apresentar a
   mensagem “O valor está na faixa permitida”, caso o valor
   informado esteja entre 1 e 9. Se o valor estiver fora da faixa,
   o programa deve apresentar a mensagem “O valor está fora
   da faixa permitida”.
    l) Fazer a leitura de um valor numérico inteiro qualquer e
       apresentá-lo caso não seja maior que 3. Dica: para a
       solução deste problem, utilize apenas o operador lógico de
       negação.

    m) Efetuar a leitura de um nome (variável NOME) e o sexo
      (variável SEXO) de uma pessoa e apresentar como saída
      uma das seguintes mensagens: “Ilmo. Sr.”, caso seja
      informado o sexo masculino (utilizar como valor o caractere
      “M”), ou “Ilma. Sra.”, caso seja informado o sexo feminino
      (utilizar como valor o caractere “F”). Após a mensagem de
      saudação, apresentar o nome informado. O programa deve,
      após a entrada do sexo, verificar primeiramente se o sexo
      fornecido é realmente válido, ou seja, se é igual a “M” ou a
      “F”. Não sendo essa condição verdadeira, o programa deve
      apresentar a mensagem “Sexo informado inválido”.

    n) Efetuar a leitura de três valores inteiros desconhecidos
       representados pelas variáveis A, B e C. Somar os valores
       fornecidos e apresentar o resultado somente se for maior ou
       igual a 100.

    o) Ler um número inteiro qualquer e multiplicá-lo por dois.
       Apresentar o resultado da multiplicação somente se o
       resultado for maior que 30.




16 Forma de representação da álgebra booleana em consonância com a teoria de
 conjuntos apresentada em 1881 pelo Padre John Venn, matemático, filósofo e
 professor inglês (1834-1923)..
17 Entende-se como linguagem BASIC as versões estruturadas dessa linguagem
 que foram utilizadas pelas empresas Borland no ambiente de programação
 Turbo BASIC e Microsoft no ambiente Quick BASIC e, posteriormente, no
 ambiente Visual Basic.
capítulo 5
Programação com Laços

Anteriormente foi estudado como trabalhar com tomadas de decisão
nas mais variadas formas. Nesta etapa já é possível escrever a
estrutura de programas mais sofisticados. Este capítulo amplia o
foco do estudo, apresentando uma técnica de programação que
possibilita repetir um trecho de programa, sem que seja necessário
escrevê-lo exatamente o número de vezes que se deseja de fato
executar. Mostra as técnicas de laços interativos e iterativos, como
laço condicional pré-teste (com fluxo verdadeiro e com fluxo falso),
laço condicional pós-teste (com fluxo verdadeiro e com fluxo falso),
laço condicional seletivo e, por fim, o laço incondicional iterativo.
5.1 Ser Programador
Antes de prosseguir, cabe apresentar mais alguns detalhes sobre a
ética e o comportamento do programador de computador. Ser um
programador exige alto grau de atenção e cuidado no trabalho
executado. Um médico-cirurgião desatento pode matar um paciente
em uma cirurgia; um programador desatento pode “matar” uma
empresa. Na tarefa de programar computadores, o programador
pode correr três riscos, descritos em seguida.
▶ Erro de sintaxe, cometido quando se escrevem comandos e/ou
 instruções de forma incorreta, sem respeitar as regras gramaticais
 da linguagem de programação em uso. Esse tipo de erro denota
 que o programador não possui experiência na escrita de
 programas naquela linguagem. Isso não significa que não tenha
 boa lógica, apenas mostra que o programador não sabe escrever o
 código na linguagem em uso. Para solucionar esse problema, é
 necessário aprender a escrever os códigos da linguagem
 pretendida. O erro de sintaxe é considerado de baixa gravidade,
 pois é fácil de ser corrigido.
▶ Erro de requisito, acontece quando o programador não atende ao
 que é solicitado. Esse erro denota que o programador não sabe ou
 não quer ouvir o que lhe é pedido. Para solucionar, é necessário
 ser mais atento. O erro de requisito é considerado de média
 gravidade, pois é possível corrigi-lo com certa facilidade.
▶  Erro de lógica, ocorre quando o programador não consegue
 entender e atender ao que de fato é necessário fazer com o
 programa. Denota que o programador não soube pensar a
 programação de computadores. Para solucionar esse problema é
 necessário mudar o “pensar”, o que pode ser tarefa muito
 trabalhosa. O erro de lógica é considerado de alta gravidade, pois
 é difícil de ser corrigido, exigindo do programador muita disciplina.
Um programador cuidadoso, que goste de programar, é um
profissional que evita correr riscos desnecessários, principalmente
os mais comuns, e que sabe, por meio de bom senso, ser
perseverante, disciplinado e, acima de tudo, humilde em seu
trabalho.
Uma forma de evitar erros, principalmente de requisitos e de lógica,
é a construção de algoritmos. Entre as formas de algoritmos que
podem ser usadas na área da programação de, computadores, a
gráfica é um instrumento que auxilia os olhos e a mente do
programador a enxergar e verificar a sua própria linha de raciocínio,
ou de outros programadores. Vale ressaltar as palavras de John
Venn (autor dos gráficos utilizados no tópico 4.6, sobre o uso de
operadores lógicos): “os diagramas servem para auxiliar os olhos e
a mente graças à natureza intuitiva de seu próprio testemunho”
citadas por Solecki (2016).
5.2 Laços ou Malhas (Loopings ou
    Loops)
A técnica denominada laços ou ciclos, que pode ser referenciada
como malhas ou pelos termos análogos em inglês loopings ou
loops, é uma estrutura de programação que facilita repetir
determinados trechos de código. Essa técnica reduz o trabalho de
programação, principalmente quando é preciso repetir várias vezes
alguma ação importante do programa.
Os laços podem ser classificados em duas formas, sendo interativos
ou iterativos. São interativos quando necessitam da intervenção de
um usuário do programa para repetir a próxima ação um
indeterminado número de vezes, são laços iterativos quando
executam as repetições previstas de forma automática um número
de vezes.
Para executar laços são encontradas nas linguagens de
programação instruções que podem ser escritas de até seis formas
diferentes. Isso não significa que uma linguagem de programação
precise ter o conjunto completo dos seis tipos de laços. A maior
parte das linguagens de programação oferece em média três formas
de laços. Podem existir linguagens que possuem até menos formas
de execução de laços.
Dos seis tipos de laços existentes, cinco são condicionais e um é
incondicional. Os laços condicionais podem ser classificados em
três categorias, sendo controle condicional pré-teste, controle
condicional pós-teste e controle condicional seletivo, desenhados
em um diagrama de blocos com o símbolo decision. Nessas
estruturas não se usa o símbolo connector. Já o laço incondicional é
desenhado em um diagrama de blocos com o símbolo preparation.
A maior parte das linguagens de programação possui três tipos de
laços, sendo oferecidos normalmente um laço com controle
condicional pré-teste, um laço com controle condicional pós-teste e
um laço incondicional, pois em tese não há necessidade de que
uma linguagem de programação possua os seis tipos de laços.
Algumas linguagens oferecem ainda a alternativa de execução de
laços condicionais seletivos.
Já que o assunto são laços, existe uma tradição na construção dos
laços, principalmente no que tange ao uso de laços iterativos. Trata-
se do nome da variável de controle que executa o laço e permite o
seu controle. É hábito, entre a maior parte dos programadores, usar
essa variável com o nome I, de iteração em português ou iteration
em inglês. Respeitando essa tradição, a maior parte dos laços
iterativos apresentados nesta obra usa I como variável de controle,
mas como é tradição e não uma regra, também serão escritos laços
iterativos com outros nomes.
5.3 Laço Condicional Pré-Teste
Os laços condicionais com verificação pré-teste têm por finalidade
executar as instruções subordinadas de um bloco adjacente após
conferir a validade do resultado lógico de uma condição
estabelecida. Sendo o resultado lógico da condição válido, são
executadas as instruções subordinadas do bloco adjacente. No
momento em que o resultado lógico da condição não é mais válido,
o laço é automaticamente encerrado.
Os laços com controle condicional pré-teste apresentam-se de duas
formas, sendo um laço para execução de condição com fluxo
verdadeiro e outro laço para execução de condição com fluxo falso.



5.3.1 Controle Condicional Verdadeiro
O laço com controle condicional pré-teste de fluxo verdadeiro
executa as instruções subordinadas de um bloco adjacente no
período em que o resultado lógico da condição permanece
verdadeiro. No momento em que o resultado lógico da condição se
tornar falso, a execução do laço é automaticamente encerrada.
Observe na Figura 5.1 um diagrama de blocos com os rótulos S e N
para a execução de um laço com controle condicional pré-teste
verdadeiro com base na CONDIÇÃO do símbolo decision. Note uma
linha de fluxo que pende do símbolo decision com uma seta
apontando para baixo sinalizada com o rótulo S e uma segunda
linha de fluxo saindo do símbolo decision e sinalizada com o rótulo
N, indicando a saída do laço quando a condição se tornar falsa.
Além dessas duas linhas de fluxo há também uma terceira que
mostra uma ação de retorno para o próprio símbolo decision,
indicando a ação real do laço.




  Figura 5.1   Estrutura de laço com controle condicional pré-teste verdadeiro.


O laço com controle condicional pré-teste verdadeiro, do ponto de
vista da codificação em português estruturado, utiliza os comandos
enquanto, faça e fim_enquanto para realizar a construção da
instrução enquanto...faça/fim_enquanto. Nesse trecho de
instrução são executadas as instruções subordinadas ao bloco
adjacente (entre os comandos enquanto...faça e fim_enquanto) no
período em que o resultado lógico da condição permanecer
verdadeiro entre os comandos enquanto e faça. No momento em
que o resultado lógico for falso, são executadas as eventuais
instruções que estiverem após o comando fim_enquanto. Observe
a estrutura sintática (Figura 5.1):


enquanto (<condição>) faça
     [instruções executadas durante o período em que a condição é verdadeira]
fim_enquanto


Atente para o detalhe da indentação para sinalizar as instruções
subordinadas       ao      bloco     adjacente      da     instrução
enquanto...faça/fim_enquanto. A indicação <condição> entre
parênteses deve ser substituída pela expressão lógica da condição
a ser utilizada. Os trechos sinalizados entre colchetes representam
as instruções a serem executadas pelo programa.
A título de ilustração de uso do laço com controle condicional pré-
teste verdadeiro em um contexto operacional, considere os
problemas a seguir, observando detalhadamente as etapas de ação
de um programador de computador: entendimento, diagramação e
codificação. Os programas demonstram os laços nas formas
iterativa e interativa.




Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em seguida, processar o cálculo do valor de
entrada, multiplicando-o por 3 e apresentando seu resultado.
Proceder à execução dos passos anteriores cinco vezes.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
5.2.
Entendimento

No problema exposto nada impede que se faça a entrada do valor,
execute o processamento da multiplicação e em seguida apresente
o resultado cinco vezes, escrevendo cinco entradas, com cinco
processamentos e cinco saídas. O problema seria mais difícil de
resolver se tivesse de executar a mesma tarefa mil vezes. Para
solucionar este problema existem as estruturas de laços. Atente
para os passos descritos a seguir:
1.Criar uma variável de controle para servir como contador com
  valor inicial 1 (variável I).
2.Enquanto o valor da variável contador for menor ou igual a 5,
  executar os passos 3 a 5; caso contrário, desviar a execução do
  programa para o passo 8.
3.Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
4.Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o resultado
  na variável R.
5.Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
6.Acrescentar o valor 1 ao valor existente da variável I, definida no
  passo 1.
7.Retornar a execução do programa ao passo 2.
8.Encerrar a execução do programa.


Além das variáveis N e R, foi necessário criar uma terceira variável
(I) para controlar o número de vezes que o trecho de programa deve
ser executado.
Logo após o início do programa, a variável contador é atribuída com
o valor 1 (I ← 1). Em seguida, a instrução enquanto (I <= 5) faça
verifica a condição estabelecida e se o resultado lógico da condição
é verdadeiro. Sendo o valor da variável I igual a 1, a condição do
laço é verdadeira, e por esta razão deve processar as instruções
subordinadas ao bloco adjacente definido até o limite do comando
fim_enquanto.
Assim, tem início a sequência de instruções subordinadas ao bloco
adjacente que estão entre as instruções enquanto...faça e
fim_enquanto. Depois da primeira leitura, cálculo e apresentação
do valor calculado, o programa encontra a linha I ← I + 1. A variável
I possui neste momento o valor 1 que, somado a 1, passa a ter o
valor 2, ou seja, I ← I + 1, assim I ← 1 + 1 que resulta I = 2.
Agora que a variável I possui o valor 2, o processamento do
programa volta para a instrução enquanto (I <= 5) faça, uma vez
que o valor da variável I é menor ou igual a 5. É executada a rotina
de instruções subordinadas ao bloco adjacente. Ao final dessa
sequência a variável I passa a ter o valor 3. Desta forma, o
programa processa novamente a rotina de instruções, passando o
valor de I para 4, que será verificado, e sendo menor ou igual a 5,
será executada mais uma vez a mesma rotina de instruções.
Neste ponto, a variável I passa a ter o valor 5. A instrução enquanto
(I <= 5) faça verifica o valor da variável I que é 5 com a condição I
<= 5. Veja que 5 não é menor que 5, mas é igual. Sendo essa
condição verdadeira, a rotina deve ser executada mais uma vez.
Neste momento, o valor da variável I passa a ser 6, que fornece
para a instrução enquanto um resultado lógico da condição como
falso. Por conseguinte, desvia o fluxo de processamento do
programa para a primeira instrução após a instrução fim_enquanto,
que no caso é fim, encerrando o programa.




Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em seguida, calcular o valor entrado, multiplicando-
o por 3 e apresentando seu resultado. Ao final da apresentação do
resultado, o programa deve perguntar ao usuário se ele deseja novo
cálculo. Se a resposta for sim, deve executar novamente as
instruções subordinadas ao bloco adjacente. Se a resposta for não,
o programa deve parar a execução.

Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 5.3.
Entendimento

No problema exposto, é necessário definir um laço que vai executar
a vontade do usuário. Assim, não há possibilidade de saber quantas
vezes o laço será executado. O número de vezes vai depender da
vontade do usuário, por isso esse tipo de laço chama-se interativo.
Atente para os passos descritos a seguir:
1. Criar uma variável de controle para ser utilizada como resposta
  (variável RESP).
2. Enquanto o valor da variável RESP for igual a “S”, executar os
  passos 3 a 5; caso contrário, desviar a execução do programa
  para o passo 8.
3. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
4. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
5. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
6. Perguntar para o usuário se ele deseja continuar a execução do
  programa.
7. Retornar a execução do programa ao passo 2.
8. Encerrar o programa.



           Diagramação
Figura 5.3   Exemplo da instrução enquanto...faça/fim_enquanto
                          interativa.




 Codificação
Nesta versão, o contador foi substituído pela variável RESP, que,
enquanto possuir valor igual a “S”, executa a sequência de
instruções subordinadas ao bloco adjacente dos comandos
enquanto...faça e fim_enquanto. Neste caso, o número de vezes
que a rotina se repete será controlado pelo usuário e será encerrada
somente quando alguma informação diferente de “S” for fornecida
para a variável RESP, enviando o fluxo do programa para a primeira
instrução após a instrução fim_enquanto.
O estilo de laço com controle condicional pré-teste verdadeiro é
encontrado, por exemplo, nas linguagens PASCAL, BASIC, C, C++,
JAVA, ADA, entre outras. Esta é a forma mais comum de execução
de laço com controle condicional pré-teste encontrada nas
linguagens de programação.



5.3.2 Controle Condicional Falso
O laço com controle condicional pré-teste de fluxo falso executa as
instruções subordinadas de um bloco adjacente no período em que
o resultado lógico da condição permanece falso. No momento em
que o resultado lógico da condição se tornar verdadeiro, a execução
do laço é automaticamente encerrada.
Observe na Figura 5.4 um diagrama de blocos com os rótulos N e S
para a execução de um laço com controle condicional pré-teste falso
com base na CONDIÇÃO do símbolo decision. Note uma linha de
fluxo pendendo do símbolo decision com uma seta apontando para
baixo sinalizada com o rótulo N e uma segunda linha de fluxo saindo
do símbolo decision e sinalizada com o rótulo S, indicando a saída
do laço quando a condição se tornar verdadeira. Além dessas duas
linhas de fluxo há também uma terceira que mostra uma ação de
retorno para o próprio símbolo decision, indicando a ação real do
laço.
     Figura 5.4   Estrutura de laço com controle condicional pré-teste falso.


O laço com controle condicional pré-teste falso, do ponto de vista da
codificação em português estruturado, utiliza os comandos
até_seja, efetue e fim_até_seja na construção de sua instrução.
Neste trecho são executadas as instruções subordinadas ao bloco
adjacente (entre os comandos até_seja...efetue e fim_até_seja) no
período em que o resultado lógico da condição permanecer falso
entre os comandos até_seja e efetue. No momento em que o
resultado lógico for verdadeiro, serão executadas as eventuais
instruções que estiverem após o comando fim_até_seja. Observe a
estrutura sintática seguinte:


até_seja (<condição>) efetue
     [instruções executadas durante o período em que a condição é falsa]
fim_até_seja


Atente para o detalhe da indentação para sinalizar as instruções
subordinadas       ao      bloco     adjacente      da     instrução
até_seja...efetue/fim_até_seja. A indicação <condição> entre
parênteses deve ser substituída pela expressão lógica da condição
a ser utilizada. Os trechos sinalizados entre colchetes representam
as instruções a serem executadas pelo programa.
A título de ilustração de uso do laço com controle condicional pré-
teste falso em um contexto operacional, considere o problema a
seguir, observando detalhadamente as etapas de ação de um
programador de computador: entendimento, diagramação e
codificação. Os programas demonstram os laços nas formas
iterativa e interativa.
Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em seguida, calcular o valor entrado, multiplicando-
o por 3 e apresentando seu resultado. Proceder à execução dos
passos anteriores cinco vezes.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas do problema e a
representação das ações do programa na Figura 5.5.


Entendimento

O problema exposto é o mesmo do tópico anterior. A diferença é a
forma de construção do laço. Atente para os passos descritos a
seguir:
1. Criar uma variável de controle para servir como contador com
  valor inicial 1 (variável I).
2. Até que o valor da variável contador seja maior que 5, executar
  os passos 3 a 5; caso contrário, desviar a execução do programa
  para o passo 8.
3. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
4. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
5. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
6. Acrescentar o valor 1 ao valor existente da variável I, definida no
  passo 1.
7. Retornar a execução do programa ao passo 2.
8. Encerrar o programa.
Diagramação




    Figura 5.5   Exemplo da instrução durante...faça/fim_durante iterativa.




Codificação
A primeira ação estabelecida é colocar a variável contador com o
valor 1 (I ← 1). Em seguida, a instrução até_seja (I > 5) efetue
verifica a condição estabelecida e se o resultado lógico da condição
é falso. Sendo o valor da variável I igual a 1, a condição do laço é
falsa, e, por esta razão, deve processar as instruções subordinadas
ao bloco adjacente até o limite do comando fim_até_seja. Assim,
inicia-se a sequência de instruções subordinadas ao bloco adjacente
que estão entre as instruções até_seja...efetue e fim_até_seja.
Depois da primeira leitura, do cálculo e da apresentação do valor
calculado, o programa encontra a linha I ← I + 1. A variável I possui
neste momento o valor 1 que, somado a 1, passa a ter o valor 2.
Agora que a variável I possui o valor 2, o processamento do
programa volta para a instrução até_seja (I > 5) efetue, uma vez
que o valor da variável I não é maior que 5. É executada a rotina de
instruções subordinadas do bloco adjacente. Ao final dessa
sequência a variável I passa a possuir o valor 3. O programa
processa novamente a rotina de instruções, passando o valor de I
para 4, que será verificado, e sendo menor ou igual a 5, será
executada mais uma vez a mesma rotina de instruções.
Neste ponto, a variável I passa a ter o valor 5. A instrução até_seja
(I > 5) efetue verifica o valor da variável I que é 5 com a condição I
> 5. Veja que 5 não é maior que 5. Sendo essa condição falsa, deve
a rotina ser executada mais uma vez. Neste momento, o valor da
variável I passa a ser 6, que para a instrução até_seja é um
resultado lógico da condição como verdadeiro. Por conseguinte,
desvia o fluxo de processamento do programa para a primeira
instrução após a instrução fim_até_seja, que no caso é fim,
encerrando o programa.




Elaborar um programa que entre um valor numérico inteiro qualquer.
Em seguida, calcular o valor de entrada, multiplicando-o por 3 e
apresentando seu resultado. Ao final da apresentação do resultado,
o programa deve perguntar ao usuário se ele deseja novo cálculo.
Se a resposta for sim, deve executar novamente as instruções
subordinadas ao bloco adjacente. Se a resposta for não, o programa
deve parar a execução.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
5.6.


Entendimento

No problema exposto é necessário definir um laço que vai executar
a vontade do usuário. Atente para os passos descritos a seguir:
1. Criar uma variável de controle para ser utilizada como resposta
  (variável RESP).
2. Até que o valor da variável RESP seja diferente de “S”, executar
  os passos 3 a 5; caso contrário, desviar a execução do programa
  para o passo 8.
3. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
4. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
5. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
6. Perguntar para o usuário se ele deseja continuar a execução do
  programa.
7. Retornar a execução do programa ao passo 2.
8. Encerrar o programa.



Diagramação                                      Codificação


                                                  programa
                                                  LAÇO_PRÉ_TESTE_FALSO_
                                                  VB
                                                  var
                                                         N, R : inteiro
                                                         RESP : caractere
                                                  início
                                                         RESP ← "S"
                                                         até_seja (RESP <>
                                                         "S") efetue
                                                                 leia N
                                                                 R←N*3
                                                                 escreva R
                                                                 escreva
                                                                 "Deseja
                                                                 continuar?"
                                                                 leia RESP
                                                         fim_até_seja
                                                  fim
Figura 5.6   Exemplo da instrução até_seja...faça/fim_até_seja
                          interativa.
Nesta versão, o contador foi substituído pela variável RESP e, até
que o valor seja diferente de “S”, executará a sequência de
instruções subordinadas ao bloco adjacente dos comandos
até_seja...efetue e fim_até_seja. Neste caso, o número de vezes
que a rotina se repete será controlado pelo usuário e encerrada
somente quando alguma informação diferente de “S” for fornecida
para a variável RESP, enviando o fluxo de execução do programa
para a primeira instrução após a instrução fim_até_seja.
O laço com controle condicional pré-teste falso é encontrado, por
exemplo, na linguagem BASIC. Essa forma de execução de laço
com controle condicional pré-teste é muito rara nas linguagens de
programação.
5.4 Laço Condicional Pós-Teste
O laço condicional com verificação pós-teste tem por finalidade
executar pelo menos uma vez as instruções subordinadas de um
bloco adjacente, verificando a validade do resultado lógico da
condição após a execução. Se o resultado lógico da condição não
for válido, o bloco adjacente de instruções subordinadas é repetido.
No momento em que o resultado lógico da condição se torna válido,
a execução do laço é automaticamente encerrada.
Os laços com controle condicional pós-teste podem ser de duas
formas, sendo um laço para condição com fluxo falso ou laço para
condição com fluxo verdadeiro.



5.4.1 Controle Condicional Falso




    Figura 5.7   Estrutura de laço com controle condicional pós-teste falso.
O laço com controle condicional pós-teste de fluxo falso executa no
mínimo uma vez as instruções subordinadas de um bloco adjacente
e mantém a execução no período em que o resultado lógico da
condição permanece falso. No momento em que o resultado lógico
da condição se torna verdadeiro, a execução do laço é
automaticamente encerrada.
Observe na Figura 5.7 um diagrama de blocos com o rótulo N para a
execução de um laço com controle condicional pós-teste falso com
base na CONDIÇÃO do símbolo decision. A linha de fluxo do rótulo
N indica o retorno para um determinado trecho, configurando assim
a execução do laço. Já o rótulo S indica a saída do laço.
O laço com controle condicional pós-teste falso, do ponto de vista da
codificação em português estruturado, utiliza os comandos repita e
até_que na construção da instrução repita/até_que. Nesse trecho
são executadas as instruções subordinadas no bloco adjacente
(entre os comandos repita e até_que) durante o período em que o
resultado lógico da condição permanecer falso. No momento em
que o resultado lógico for verdadeiro, executam-se as eventuais
instruções que estiverem após o comando até_que. Observe a
estrutura sintática a seguir:


repita
     [instruções executadas durante o período em que a condição é falsa]
até_que (<condição>)


Atente para o detalhe da indentação para sinalizar as instruções
subordinadas ao bloco adjacente da instrução repita/até_que. A
indicação <condição> entre parênteses deve ser substituída pela
expressão lógica da condição a ser utilizada. Os trechos sinalizados
entre colchetes representam as instruções a serem executadas pelo
programa.
A título de ilustração de uso de laço com controle condicional pós-
teste falso em um contexto operacional, considere o problema a
seguir, observando detalhadamente as etapas de ação de um
programador de computador: entendimento, diagramação e
codificação. Os programas demonstram os laços nas formas
iterativa e interativa.




Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em seguida, calcular o valor entrado, multiplicando-
o por 3 e apresentando seu resultado. Proceder à execução dos
passos anteriores cinco vezes.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
5.8.


Entendimento

O problema é o mesmo exposto anteriormente. A diferença é a
forma de construção da condição e do laço. Atente para os passos
descritos a seguir:
1. Criar uma variável de controle para servir como contador com
  valor inicial 1 (variável I).
2. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
3. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
4. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
5. Acrescentar o valor 1 ao valor existente da variável I, definida no
  passo 1.
6. Verificar se a variável contador é maior que 5; sendo, executar os
  passos 2 a 4; caso contrário, desviar o programa para o passo 7.
7. Encerrar a execução do programa.



Diagramação                               Codificação


                                           programa
                                           LAÇO_PÓS_TESTE_FALSO_VA
                                           var
                                                  I, N, R : inteiro
                                           início
                                                  I←1
                                                  repita
                                                          leia N
                                                          R←N*3
                                                          escreva R
                                                          I←I+1
                                                  até_que (I > 5)
                                           fim
Figura 5.8 Exemplo de laço repita/até_que iterativa.
O bloco adjacente de instruções subordinadas entre os comandos
repita e até_que se repete até que o resultado lógico da condição
se torne verdadeiro, ou seja, quando a variável I que foi iniciada com
valor 1 tiver um valor maior que 5. Quando o resultado lógico da
condição for verdadeiro, o laço é encerrado, enviando o fluxo do
programa para a primeira instrução após a instrução até_que.




Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em seguida, calcular o valor de entrada,
multiplicando-o por 3 e apresentando seu resultado. Ao final, o
programa deve perguntar ao usuário se ele deseja novo cálculo. Se
a resposta for sim, deve executar novamente as instruções
subordinadas ao bloco adjacente. Se a resposta for não, o programa
deve parar a execução.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
5.9.


Entendimento

Por ser um problema semelhante a uma situação já exposta, basta
escolher um laço que vai satisfazer a vontade do usuário do
programa. Assim, não é possível saber quantas vezes o laço será
executado. Atente para os passos descritos a seguir:
1. Criar uma variável de controle para ser utilizada como resposta
  (variável RESP).
2. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
3. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
4. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
5. Perguntar para o usuário se ele deseja continuar o programa.
6. Caso o valor da variável RESP seja diferente de “S”, executar os
  passos 2 a 4; caso contrário, ir para o passo 7.
7. Encerrar o programa.


O bloco adjacente de instruções subordinadas entre os comandos
repita e até_que é repetido até que o resultado lógico da condição
se torne verdadeiro, ou seja, quando a variável RESP iniciada com o
valor “S” estiver com um valor diferente de “S”. Quando o resultado
lógico da condição for verdadeiro, o laço é encerrado, enviando o
fluxo do programa para a primeira instrução após a instrução
até_que.
O laço com controle condicional pós-teste falso é encontrado, por
exemplo, nas linguagens PASCAL e BASIC. Essa forma de laço
com controle condicional pós-teste não é muito encontrada nas
linguagens de programação.



 Diagramação                           Codificação


                                        programa
                                        LAÇO_PÓS_TESTE_FALSO_VB
                                        var
                                               N, R : inteiro
                                               RESP : caractere
                                        início
                                               RESP ← "S"
                                               repita
                                                       leia N
            R←N*3
            escreva R
            escreva "Deseja
            continuar?"
            leia RESP
      até_que (RESP <> "S")
fim
   Figura 5.9 Exemplo da instrução repita/até_que
                   interativa.




5.4.2 Controle Condicional Verdadeiro




 Figura 5.10     Estrutura de laço com controle condicional pós-teste verdadeiro.


O laço com controle condicional pós-teste com fluxo verdadeiro
executa no mínimo uma vez as instruções subordinadas de um
bloco adjacente e mantém a execução no período em que o
resultado lógico da condição permanece verdadeiro. No momento
em que o resultado lógico da condição se tornar falso, o laço é
automaticamente encerrado.
Observe na Figura 5.10 um diagrama de blocos com o rótulo S para
a execução de um laço com controle condicional pós-teste
verdadeiro com base na CONDIÇÃO do símbolo decision.
A linha de fluxo do rótulo S indica o retorno para um determinado
trecho, configurando assim o laço. Já o rótulo N indica a saída do
laço.
A título de ilustração de uso do laço com controle condicional pós-
teste verdadeiro em um contexto operacional, considere o problema
a seguir, observando detalhadamente as etapas de ação de um
programador de computador: entendimento, diagramação e
codificação. Os programas demonstram os laços nas formas
iterativa e interativa.
O laço com controle condicional pós-teste verdadeiro, do ponto de
vista da codificação em português estruturado, utiliza os comandos
execute e enquanto_for na construção da instrução
execute/enquanto_for. Nesse trecho de instrução são executadas
as instruções subordinadas ao bloco adjacente (entre os comandos
execute e enquanto_for) durante o período em que o resultado
lógico da condição permanecer verdadeiro. No momento em que o
resultado lógico for falso, serão executadas as eventuais instruções
que estiverem após o comando enquanto_for. Observe a estrutura
sintática a seguir:


execute
    [instruções executadas durante o período em que a condição é verdadeira]
enquanto_for (<condição>)


Atente para o detalhe da indentação para sinalizar as instruções
subordinadas     ao     bloco     adjacente     da     instrução
execute/enquanto_for. A indicação <condição> entre parênteses
deve ser substituída pela expressão lógica da condição a ser
utilizada. Os trechos sinalizados entre colchetes representam as
instruções a serem executadas pelo programa.




Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em seguida, calcular o valor de entrada,
multiplicando-o por 3 e apresentando seu resultado. Proceder à
execução dos passos anteriores cinco vezes.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 5.11.


Entendimento

O problema exposto é o mesmo apresentado nas páginas anteriores
deste capítulo. A diferença é a forma de construir e executar o laço.
Atente para os passos descritos a seguir:
1. Criar uma variável de controle para servir como contador com
  valor inicial 1 (variável I).
2. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
3. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
4. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
5. Acrescentar o valor 1 ao valor existente da variável I, definida no
  passo 1.
6. Verificar se a variável contador é menor ou igual a 5; sendo,
  executar os passos 2 a 4; caso contrário, desviar a execução do
  programa para o passo 7.
7. Encerrar o programa.



Diagramação               Codificação


                           programa
                           LAÇO_PÓS_TESTE_VERDADEIRO_VA
                           var
                                  I, N, R : inteiro
                           início
                                  I←1
                                  execute
                                          leia N
                                          R←N*3
                                          escreva R
                                          I←I+1
                                  enquanto_for (I <= 5)
                           fim
  Figura 5.11 Exemplo do laço execute/enquanto_for
                     iterativo.




O bloco adjacente de instruções subordinadas entre os comandos
execute e enquanto_for se repete até que o resultado lógico da
condição se torne falso, ou seja, enquanto a variável I que foi
iniciada com valor 1 permanecer com um valor menor ou igual a 5.
Quando o resultado lógico da condição for falso, o laço é encerrado,
enviando o fluxo do programa para a primeira instrução após a
instrução enquanto_for.




Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em seguida, calcular o valor de entrada,
multiplicando-o por 3 e apresentando seu resultado. Ao final, o
programa deve perguntar ao usuário se ele deseja novo cálculo. Se
a resposta for sim, deve executar novamente as instruções
subordinadas ao bloco adjacente. Se a resposta for não, o programa
deve parar a execução.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
5.12.


Entendimento

Por ser este problema semelhante a uma situação já exposta, basta
definir um laço que atende à vontade do usuário do programa.
Assim, não é possível saber quantas vezes o laço será executado.
Atente para os passos descritos a seguir:
1. Criar uma variável de controle para ser utilizada como resposta
  (variável RESP).
2. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
3. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
4. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
5. Perguntar para o usuário se ele deseja continuar o programa.
6. Caso o valor da variável RESP seja igual a “S”, executar os
  passos 2 a 4; caso contrário, ir para o passo 7.
7. Encerrar o programa.
O bloco adjacente de instruções subordinadas entre os comandos
execute e enquanto_for se repete até que o resultado lógico da
condição se torne verdadeiro, ou seja, enquanto a variável RESP
possuir valor igual a “S”. Quando o resultado lógico da condição for
falso, o laço é encerrado, enviando o fluxo do programa para a
primeira instrução após a instrução enquanto_for.
O laço com controle condicional pós-teste verdadeiro é encontrado,
por exemplo, nas linguagens C, C++, JAVA, JavaScript, ActionScript,
entre outras. Essa forma de laço com controle condicional pós-teste
é comum encontrar nas linguagens de programação.
5.5 Laço Condicional Seletivo
O laço condicional seletivo permite selecionar o local onde a decisão
de saída do laço será incrementada, podendo colocá-la, por
exemplo, no início, simulando uma ação condicional pré-teste; no
final, simulando uma ação condicional pós-teste; como também se
pode colocar no meio dele, que é a forma mais comumente usada.
Esse tipo é também referenciado como laço localizado (SEBESTA,
2003, p. 315-317) ou laço infinito (THOMPSON, 2006).
A Figura 5.13 mostra um diagrama de blocos com o laço condicional
seletivo. O símbolo decision é posicionado no meio do diagrama,
mas poderia estar em qualquer outro lugar. Em razão da
característica de poder escolher o local onde a decisão será
colocada, esse tipo de laço condicional é seletivo.
Perceba na Figura 5.13 os rótulos S e N para a verificação
condicional do laço de acordo com a CONDIÇÃO do símbolo
decision. A linha de fluxo sinalizada com o rótulo S faz o desvio do
fluxo de programa para fora do laço quando o resultado lógico da
condição é verdadeiro. No caso de o resultado lógico da condição
ser falso, o laço permanece em execução.
      Figura 5.13   Estrutura de laço com controle condicional seletivo.


O laço com controle condicional seletivo, do ponto de vista da
codificação em português estruturado, utiliza os comandos laço,
saia_caso     e    fim_laço      na     construção da   instrução
laço/saia_caso/fim_laço que executa o trecho de instruções
subordinadas do bloco adjacente entre os comandos laço e
fim_laço até o momento em que o resultado lógico da condição
representada pela instrução do comando saia_caso se torna
verdadeiro. Nesse ponto, o fluxo do programa é desviado para fora
do laço. Observe a estrutura sintática a seguir:
laço
     [instruções para ação 1]
     saia_caso (<condição>)
     [instruções para ação 2]
fim_laço


Atente para o detalhe da indentação para sinalizar as instruções
subordinadas ao bloco adjacente da instrução laço/fim_laço. A
indicação <condição> após o comando saia_caso deve ser
substituída pela expressão lógica da condição a ser utilizada. Os
trechos sinalizados entre colchetes representam as instruções a
serem executadas pelo programa.
A título de ilustração de uso do laço com controle condicional
seletivo em um contexto operacional, considere o problema a seguir,
observando detalhadamente as etapas de ação de um programador
de computador: entendimento, diagramação e codificação.
Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em seguida, calcular o valor de entrada,
multiplicando-o por 3 e apresentando seu resultado. Proceder à
execução dos passos anteriores cinco vezes.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
5.14.


Entendimento

Para a solução do problema com o laço condicional seletivo é usada
uma condição de saída um pouco diferente das formas
anteriormente utilizadas. Atente para os passos descritos a seguir:
1. Criar uma variável de controle para servir como contador com
  valor inicial 1 (variável I).
2. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
3. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
4. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
5. Verificar se a variável contador é menor ou igual a 4 e executar
  os passos 2 a 4; caso contrário, desviar o programa para o passo
  7.
6. Acrescentar o valor 1 ao valor existente da variável I do passo 1
  e retornar o programa ao passo 2.
7. Encerrar a execução do programa.
O bloco adjacente de instruções subordinadas entre os comandos
laço e fim_laço é repetido até que o resultado lógico da condição
saia_caso (I > 4) se torne verdadeiro, ou seja, enquanto a variável I
que foi iniciada com o valor 1 tiver um valor maior que 5. Quando o
resultado lógico da condição for falso, o laço é encerrado, enviando
o fluxo do programa para a primeira instrução após a instrução
fim_laço.
Apesar de ser uma estrutura de laço muitas vezes atraente, esse
laço não é encontrado em muitas das linguagens de programação
existentes. De forma direta, é encontrado nas linguagens BASIC e
ADA, e de forma indireta, de modo que essa ação possa ser
simulada a partir de suas habituais instruções de laço, existe nas
linguagens C, C++, JAVA, PERL e PASCAL, entre outras.
A estrutura de laço condicional seletiva apresenta duas
desvantagens. A primeira está relacionada ao seu uso em trabalhos
com laços encadeados, tornando o encadeamento confuso,
principalmente quando a condição de saída do laço está no meio da
estrutura. A segunda refere-se ao fato de não ser uma forma muito
adequada de trabalhar com laços interativos, quando há outras
possibilidades para executar essa tarefa, como os laços
condicionais pré-teste ou pós-teste. Além dessas duas
desvantagens, é uma estrutura de laço não muito elegante.



       Diagramação




           Figura 5.14   Exemplo da instrução laço/saia_caso/fim_laço iterativa.




       Codificação
5.6 Laço Incondicional
Este capítulo mostra algumas formas de laços iterativos e
interativos. Este tópico mostra um laço que realiza apenas e
exclusivamente laços iterativos, por ser incondicional.
O laço incondicional é representado em um diagrama de blocos. O
símbolo especificado para essa representação é o preparation,
adotado nesta obra. Observe a indicação, dentro do símbolo
preparation, da variável a ser controlada com a atribuição dos
valores de início, fim e incremento, separados por vírgula (Figura
5.15).




    Figura 5.15   Estrutura de laço de repetição com controle incondicional.


O laço incondicional, do ponto de vista da codificação em português
estruturado, utiliza os comandos para, de, até, passo, faça e
fim_para      para    realizar    a   construção     da    instrução
para...de...até...passo...faça/fim_para, e a estrutura desse tipo de
laço tem o seu funcionamento controlado por uma variável
denominada contador. Pode-se executar um determinado conjunto
de instruções subordinadas a um bloco adjacente um certo número
de vezes. No momento em que o valor da variável de controle atingir
o valor definido no segmento de fim de contagem, serão executadas
as eventuais instruções que estiverem após o comando fim_para.
Observe a estrutura sintática a seguir:


para [<variável>] de [<inicio>] até [<fim>] passo [<incremento>] faça
     [<instruções executadas durante o ciclo de contagem da variável de
     controle>]
fim_para


A título de ilustração de uso do laço incondicional em um contexto
operacional, considere o problema a seguir, observando
detalhadamente as etapas de ação de um programador de
computador: entendimento, diagramação e codificação.
Elaborar um programa que efetue a entrada de um valor numérico
inteiro qualquer. Em, seguida, calcular o valor de entrada,
multiplicando-o por 3 e apresentando seu resultado. Proceder à
execução dos passos anteriores cinco vezes.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
5.16.



Diagramação                                             Codificação


                                                         programa
                                                         LAÇO_INCONDICIONAL
                                                         var
                                                               I, N, R : inteiro
                                                        início
                                                                 para I de 1 até 5
                                                                 passo 1 faça
                                                                        leia N
                                                                        R←N*3
                                                                 escreva R
                                                                 fim_para
                                                        fim




               Figura 5.16 Exemplo de laço
           para...de...até...passo...faça...fim_para.




Entendimento

O problema exposto já é conhecido, mas desta vez sua operação
será mais dinâmica. Atente para os passos descritos a seguir:
1. Definir uma variável do tipo contador (variável I), variando de 1 a
  5, de 1 em 1.
2. Ler um valor inteiro qualquer (variável N).
3. Efetuar a multiplicação do valor de N por 3, colocando o
  resultado na variável R.
4. Apresentar o valor calculado que está armazenado na variável R.
5. Repetir os passos 2, 3, 4 e 5 até o valor da variável chegar a 5.
6. Encerrar a execução do programa.
O conjunto de instruções subordinadas ao bloco adjacente é
executado entre os comandos para e fim_para, sendo a variável I
(variável de controle) inicializada com valor 1 e incrementada de
mais 1 por meio do comando passo até a variável I atingir o valor 5.
Esse tipo de estrutura pode ser utilizado todas as vezes que houver
a necessidade de repetir trechos finitos, em que se conhecem os
valores do laço: inicial, final e incremento.
5.7 Considerações entre Tipos de
    Laços
No decorrer deste capítulo, foram apresentadas seis estruturas de
controle de laços existentes:
▶ enquanto/fim_enquanto (laço condicional);
▶ até_seja/fim_até_seja (laço condicional);
▶ repita/até_que (laço condicional);
▶ execute/enquanto_for (laço condicional);
▶ laço/fim_laço (laço condicional);
▶ para/fim_para (laço incondicional).

Cada laço possui uma característica de processamento. Neste
aspecto, deve-se notar que os laços mais versáteis são os
condicionais, exceto o laço condicional seletivo, pois podem ser
substituídos uns pelos outros, tanto que é comum encontrar uma ou
outra forma nas linguagens de programação existentes.
Outro detalhe a ser considerado é que os laços condicionais podem
ser utilizados na construção de laços interativos e iterativos,
ressalva já considerada em relação ao laço condicional seletivo. O
laço condicional pode substituir a ação de um laço incondicional,
mas o contrário não é verdadeiro.
No Capítulo 4 foi comentado o fato de ocorrer o encadeamento das
estruturas de tomadas de decisão, o que se estende às estruturas
de laços. Neste ponto, pode ocorrer o encadeamento de uma
estrutura de laço com outra. Essas ocorrências vão depender do
problema a ser solucionado.
Outro fato a ser lembrado é com relação às variáveis de ação e de
controle, como comentado no tópico 3.3. Nos exemplos deste
capítulo, esses dois conceitos ficam muito evidentes. Observe as
variáveis I e RESP que nos vários exemplos efetuaram o
processamento de controle dos laços, enquanto N e R são as
variáveis de ação dos programas apresentados.
Os laços representam a etapa de programação mais importante,
pois permitem escolher a base para que um programa tenha
funcionalidade mais ampla e aplicada. Sem os laços, a tarefa de
programação seria muito desestimulante.
       Exercício de Aprendizagem
A seguir encontram-se alguns exemplos das estruturas de laços
iterativos apresentadas neste capítulo.
Elaborar um programa que efetue o cálculo da fatorial do valor
inteiro 5 e apresentar o resultado dessa operação.
Para entender o problema proposto, considere que, do ponto de
vista matemático, fatorial é o produto dos números naturais desde 1
até o limite informado; neste caso, 5. Assim, a fatorial do valor 5,
representada matematicamente como 5!, é a multiplicação de 1 × 2
× 3 × 4 × 5, que resulta no valor 120.
Para efetuar essa operação são necessárias duas variáveis: uma
que controla as iterações do laço e outra que calcula a fatorial
propriamente dito. Veja a seguir:


Entendimento

A descrição do entendimento e da solução do problema proposto é
basicamente a mesma para qualquer forma de laço, pois é levado
em consideração o uso de laço iterativo. Considere os passos
apresentados a seguir:
1. Inicializar as variáveis FAT e CONT, ambas com valor inicial 1.
2. Multiplicar o valor da variável FAT sucessivamente pelo valor da
  variável CONT, atribuindo o resultado da multiplicação à própria
  variável FAT.
3. Incrementar mais 1 à variável CONT.
4. Repetir os passos 2 e 3 até o limite de 5 para a variável CONT.
5. Apresentar ao final o valor obtido na variável FAT.
6. Encerrar o programa.
Por ser necessário calcular uma fatorial de 5 (5!), significa que o
contador deve variar de 1 a 5, e, por este motivo, deve ser a variável
CONT inicializada com valor 1. Pelo fato de a variável FAT possuir
ao final o resultado do cálculo da fatorial pretendida, ela deve ser
inicializada também com valor 1. Se a variável FAT fosse inicializada
com valor zero, não teria ao final o resultado da fatorial, pois
qualquer valor multiplicado por zero resulta zero.
Multiplicar sucessivamente implica multiplicar a variável CONT pelo
valor atual da variável FAT por cinco vezes. Observe atentamente as
etapas de cálculo indicadas na Tabela 5.1.


                       Tabela 5.1     Cálculo da fatorial de 5

          CONT   FAT   FAT ← FAT * CONT                  Comentários

          1      1     1                  Valor inicial das variáveis e da fatorial

          2      1     2                  Cálculo da fatorial com o contador em 2

          3      2     6                  Cálculo da fatorial com o contador em 3

          4      6     24                 Cálculo da fatorial com o contador em 4

          5      24    120                Cálculo da fatorial com o contador em 5




O movimento apresentado na Tabela 5.1 é o mesmo que deve ser
realizado por um programa que permita ao computador executar a
operação e mostrar o resultado esperado.
Observe na tabela a necessidade de dois contadores. O contador
para a variável CONT que inicia a contagem em 1 e termina em 5
será utilizado de duas formas: como variável de controle para
manter a execução do laço na frequência estabelecida, e como
variável de ação para fomentar o cálculo da fatorial em si. O outro
contador é a variável FAT que acumula o resultado de seu valor
multiplicado pelo valor de CONT.
As variáveis CONT (primeira coluna) e FAT (segunda coluna) são
iniciadas com valor 1 (como mostra a primeira linha da tabela), o
que resulta no valor de FAT em 1 (terceira coluna). Observe na
sequência a segunda linha da tabela, em que a variável CONT está
com valor 2 e a variável FAT com valor 1. Após o cálculo da terceira
coluna na segunda linha da tabela, a variável FAT passa a possuir o
valor 2. Se for seguido o mesmo raciocínio linha a linha,
chegaremos à quinta e última linha com a variável FAT com 120.
Quando a variável CONT estiver com valor 5, a variável FAT estará
com o valor 120.
A seguir são apresentados seis exemplos de solução do programa
de cálculo da fatorial de 6 (Figuras 5.17 a 5.22). Cada um dos
exemplos usa as formas de laço estudadas neste capítulo e baseia-
se no raciocínio descrito na tabela de cálculo da fatorial de 5. Para
cada exemplo são indicados diagrama de blocos e codificação
correspondente em português estruturado.




Estrutura de laço enquanto/fim_enquanto
Observe no código do programa FATORIAL_EX1 dois dados com o
comando escreva, sendo um dado uma mensagem e o outro uma
variável, ambas separadas por vírgula. A mensagem exibe o que
representa a saída e a variável apresenta o seu valor. A junção de
um dado de mensagem com um dado de variável gerou uma
informação para o usuário. Ao ver a saída 5! = 120, o usuário
consegue reconhecer o significado do conteúdo apresentado.
Estrutura de laço até_seja/fim_até_seja


     Diagramação




            Figura 5.18   Fatorial com laço de repetição até_seja/fim_até_seja.




     Codificação
Estrutura de laço repita/até_que


         Diagramação
          Figura 5.19   Fatorial com laço repita/até_que.




Codificação
Estrutura de laço execute/enquanto_for


         Diagramação




                Figura 5.20   Fatorial com laço continua/enquanto_for.




         Codificação
Estrutura de laço laço/fim_laço


    Diagramação
              Figura 5.21   Fatorial com laço laço/fim_laço.




Codificação
Estrutura de laço para/fim_para


Diagramação                       Codificação


                                   programa FATORIAL_EX6
                                   var
                                          CONT, FAT : inteiro
                                   início
                                          FAT ← 1
                                          para CONT de 1 até 5
                                          passo 1 faça
                                                FAT ← FAT *
                                                CONT
                                          fim_para
                                          escreva "5! = ", FAT
                                   fim
       Figura 5.22 Fatorial com laço para/fim_para.




Os algoritmos (diagrama de blocos e codificação em português
estruturado) apresentados anteriormente solucionam o cálculo
apenas para a fatorial do número 5. Seria melhor possuir um
programa mais abrangente, que permitisse o cálculo da fatorial de
um número qualquer. Assim, considere o seguinte problema:
Elaborar um programa que calcule e apresente o resultado do
cálculo da fatorial de um número qualquer. Além dessa
possibilidade, o programa deve permitir ao usuário fazer novos
cálculos até o momento que decidir encerrar o programa.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
5.23.


Entendimento

Neste programa, além do cálculo da fatorial, que será feito com um
laço iterativo a partir da quantidade de vezes desejada para o
cálculo, será utilizado um laço interativo para executar o programa
no período que o usuário desejar. Nesta situação usam-se laços
encadeados.
1. Definir uma variável para controle do laço de resposta do usuário
  (variável RESP).
2. Indicar uma variável para controle do laço de cálculo da fatorial
  (variável I).
3. Definir uma variável para o limite máximo de cálculo para a
  fatorial (variável N).
4. Inicializar a variável RESP com valor “SIM”.
5. Inicializar a variável FAT com valor 1.
6. Efetuar a entrada da variável N para definir o valor limite de
  cálculo.
7. Inicializar o laço da variável CONT em 1 e terminar em N de 1
  em 1.
8. Calcular a expressão aritmética FAT ← FAT * CONT.
9. Incrementar o valor 1 à variável CONT até chegar ao limite da
  variável N.
10. Apresentar o resultado obtido na variável FAT.
11. Perguntar ao usuário se deseja continuar. Se a resposta for
  SIM, repetir os passos de 5 até 11. Se a resposta for NÃO, ir para
  o passo 12.
12. Encerrar o programa.
       Exercícios de Fixação
Desenvolver os diagramas de blocos e as codificações em
português estruturado dos problemas elencados de a até s, nos
laços:


1. Laço   condicional      pré-teste     verdadeiro     (enquanto/
  fim_enquanto).


2. Laço condicional pré-teste falso (até_seja/fim_até_seja).


3. Laço condicional pós-teste falso (repita/até_que).


4. Laço condicional pós-teste verdadeiro (execute/enquanto_for).


5. Laço condicional seletivo (laço/fim_laço).


6. Laço incondicional (para/fim_para).


É importante levar em consideração que talvez um ou outro
problema não possa ser resolvido com um determinado tipo de laço.
Fica a critério do professor escolher os laços e os exercícios que
devem ser realizados pelo aluno.
Atente para os seguintes problemas:
a) Elaborar um programa que apresente como resultado os
   quadrados armazenados na memória dos números inteiros
   existentes na faixa de valores de 15 a 200.

b) Elaborar um programa que mostre os resultados da tabuada
   de um número qualquer, a qual deve ser apresentada de
   acordo com sua forma tradicional.

c) Construir um programa que apresente a soma dos cem
   primeiros números naturais (1 + 2 + 3 +...+ 98 + 99 + 100).

d) Elaborar um programa que apresente o somatório dos
   valores pares existentes na faixa de 1 até 500.

e) Elaborar um programa que apresente todos os valores
   numéricos inteiros ímpares situados na faixa de 0 a 20.
   Sugestão: para verificar se o valor numérico é ímpar, dentro
   do laço de repetição, fazer a verificação lógica dessa
   condição com a instrução se/fim_se dentro do próprio laço,
   perguntando se o valor numérico do contador é ímpar (se o
   resto do número dividido por 2 é diferente de zero); sendo,
   mostre-o; não sendo, passe para o próximo valor numérico.

f) Construir um programa que apresente todos os valores
   numéricos divisíveis por 4 e menores que 200. Sugestão: a
   variável que controla o contador do laço deve ser iniciada
   com valor 1.

g) Elaborar um programa que apresente os resultados das
   potências do valor de base 3, elevado a um expoente que
   varie do valor 0 até o valor 15. O programa deve apresentar
   os valores 1, 3, 9. 27, ..., 14.348.907. Sugestão: leve em
   consideração as definições matemáticas do cálculo de
   potência, em que qualquer valor numérico diferente de zero
   elevado a zero é 1, e todo valor numérico elevado a 1 é ele
   próprio. Não use o operador aritmético de exponenciação
   apresentado no Capítulo 3; resolva o problema com a
   técnica de laço.

h) Escrever um programa que apresente como resultado a
   potência de uma base qualquer elevada a um expoente
   qualquer, ou seja, de BE, em que B é o valor da base e E o
   valor do expoente. Considere apenas a entrada de valores
   inteiros e positivos, ou seja, de valores naturais. Sugestão:
   não utilize o formato “base ↑ expoente”, pois é uma solução
   muito trivial. Use a técnica de laço, em que o valor da base
   deve ser multiplicado o número de vezes determinado no
   expoente.

i) Escrever um programa que apresente os valores da
   sequência numérica de Fibonacci até o décimo quinto termo.
   A sequência de Fibonacci é formada pelos valores
   numéricos 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233,
   377, ... etc., obtendo-se o próximo termo a partir da soma do
   termo atual com o anterior sucessivamente até o infinito se a
   sequência não for interrompida, sendo determinada a partir
   da fórmula Fn = Fn-1 + Fn-2. Utilize para este exercício as
   variáveis ATUAL, ANTERIOR e PRÓXIMO.

j) Elaborar um programa que apresente os valores de
   conversão de graus Celsius em graus Fahrenheit, de dez
   em dez graus, iniciando a contagem em dez graus Celsius e
   finalizando em cem graus Celsius. O programa deve
   apresentar os valores das duas temperaturas.

k) Escrever um programa que calcule e apresente o somatório
   do número de grãos de trigo que se pode obter em um
   tabuleiro de xadrez, obedecendo à seguinte regra: colocar
   um grão de trigo no primeiro quadro, e nos quadros
   seguintes, o dobro do quadro anterior. Ou seja, no primeiro
   quadro coloca-se um grão, no segundo quadro colocam-se
   dois grãos (neste momento têm-se três grãos), no terceiro
   quadro colocam-se quatro grãos (tendo neste momento sete
   grãos), no quarto quadro colocam-se oito grãos (tendo-se,
   então, 15 grãos), até atingir o sexagésimo quarto quadro18.

l) Elaborar um programa que leia quinze valores numéricos
   inteiros e no final apresente o somatório da fatorial de cada
   valor lido.

m) Elaborar um programa que leia dez valores numéricos reais
  e apresente no final o somatório e a média dos valores lidos.

n) Elaborar um programa que leia sucessivamente valores
   numéricos e apresente no final o somatório, a média e o
   total de valores lidos. O programa deve ler os valores
   enquanto o usuário estiver fornecendo valores positivos. Ou
   seja, o programa deve parar quando o usuário fornecer um
   valor negativo (menor que zero).

o) Construir um programa que apresente como resultado a
   fatorial dos valores ímpares situados na faixa numérica de 1
   até 10.

p) Elaborar um programa que apresente os resultados da
   soma e da média aritmética dos valores pares situados na
   faixa numérica de 50 até 70.

q) Escrever um programa que possibilite calcular a área total
   em metros de uma residência com os cômodos sala,
   cozinha, banheiro, dois quartos, área de serviço, quintal,
   garagem, entre outros que podem ser fornecidos ao
   programa. O programa deve solicitar a entrada do nome, da
   largura e do comprimento de um determinado cômodo. Em
   seguida, deve apresentar a área do cômodo lido e também
   uma mensagem solicitando ao usuário a confirmação de
       continuar calculando novos cômodos. Caso o usuário
       responda “NÃO”, o programa deve apresentar o valor total
       acumulado da área residencial.

    r) Elaborar um programa que leia valores positivos inteiros até
       que um valor negativo seja informado. Ao final devem ser
       apresentados o maior e o menor valores informados pelo
       usuário.

    s) Elaborar um programa que apresente o resultado inteiro da
       divisão de dois números quaisquer, representando o
       dividendo e o divisor da divisão a ser processada. Sugestão:
       para a elaboração do programa, não utilize o operador
       aritmético de divisão com quociente inteiro div. Use uma
       solução baseada em laço. O programa deve apresentar
       como resultado (quociente) quantas vezes o divisor cabe no
       dividendo.

    t) Elaborar um programa que apresente os quadrados sem
       armazená-los na memória dos valores inteiros existentes na
       faixa de valores de 15 a 200 com saltos de 3 em 3.




18 Este exercício foi baseado em uma situação exposta no Capítulo 16 do livro O
 Homem que Calculava, de Malba Tahan, publicado pela Editora Record em
 1990, 46ª edição.
capítulo 6
Estruturas de Dados
Homogêneas de Uma Dimensão

Os capítulos 3 a 5 mostraram as três técnicas básicas (sequência,
tomada de decisão e laço de repetição) que possibilitam o
desenvolvimento de programas mais complexos para qualquer
finalidade. Essas técnicas facilitaram a compreensão da escrita de
programas (BOHM; JACOPINI, 1966).
Nos exemplos apresentados foram usadas variáveis consideradas
simples, o que limita em muito a atividade de programação, pois
elas somente armazenam um valor por vez, obrigando o
programador a trabalhar com um grande conjunto de variáveis
quando precisar de um volume de dados maior.
Este capítulo descreve uma técnica de programação que auxilia o
agrupamento de dados do mesmo tipo em uma mesma variável
indexada. Graças a essa característica, referencia-se essa técnica
como estrutura de dados homogênea.
A estrutura de dados homogênea em programação recebe diversos
nomes, como variáveis indexadas, variáveis compostas, variáveis
subscritas, arranjos, vetores, matrizes, tabelas em memória, arrays
(do inglês) ou conjuntos.
6.1 Ser Programador
É fundamental ponderar sobre as palavras de Afonso Inácio Orth
(1985) ao dizer que um “algoritmo não é a solução de um problema,
pois, se assim fosse, cada problema teria um único algoritmo”, e
complementa: “algoritmo é um caminho para a solução de um
problema, em geral, os caminhos que a uma solução são muitos”.
O desenvolvimento de algoritmos utiliza procedimentos lógicos e de
raciocínio na busca da solução de problemas. Um mesmo problema
pode ser resolvido de várias formas, tanto por uma pessoa como por
um grupo de pessoas. No entanto, resolver um problema de várias
formas não significa, em absoluto, escrever a solução de qualquer
jeito. A escrita de algoritmos deve respeitar certo formalismo. A base
do desenvolvimento de algoritmos, do ponto de vista computacional,
é o próprio computador. É necessário ao programador ter seu
pensar modelado no computador, como indicado no Capítulo 2, e
para pensar “computador” é preciso seguir as regras apresentadas
neste trabalho.
Como exposto, também no Capítulo 2, programar não é trabalho
fácil. Se programar um computador fosse simples, todas as pessoas
o fariam, e não seria necessário muito esforço para o aprendizado.
A grande dificuldade está exatamente no fato de existirem vários
caminhos para a solução de um problema e ter de seguir regras de
trabalho. Como saber o caminho correto? Qual é o melhor algoritmo
para o problema?
O professor Carlos Almeida adverte que o aprendizado de
algoritmos não se faz copiando algoritmos, mas construindo e
testando-os, ou seja, exercitando algoritmos. Não há outra forma de
fazê-lo, pois “o único lugar onde o sucesso vem antes do trabalho é
no dicionário” (apud BORGES, 2017).
Por mais experiência que tenha um programador, em algum
momento da vida profissional ele terá de elaborar e testar algoritmos
muitas vezes complexos e diferentes da forma que esteja
acostumado. O programador é um eterno estudante.
A construção de algoritmos voltados à programação de
computadores exige cuidado e atenção. Assim que a solução de um
problema computacional, por meio de um algoritmo, é elaborada, é
necessário realizar testes para verificar se a linha de raciocínio é
correta, chamados testes de mesa.
O teste de mesa é semelhante a tirar a “prova dos nove” para
verificar se um cálculo matemático está correto. Leva este nome por
ser feito em uma folha de papel sobre uma mesa. Não se fazem
testes de mesa em computadores.
É a verificação da linha de raciocínio do programador, o modo como
o programador confere se o seu pensar está correto, se está dentro
da esfera de funcionamento de um computador. O teste de mesa
pode também ser utilizado como mecanismo de verificação da
lógica de programação de outras pessoas.
De forma prática, não existe oficialmente um mecanismo de
elaboração de teste de mesa. A tarefa de verificação é muito
pessoal. No entanto, a Tabela 5.1 apresenta uma sugestão de teste
de mesa ao descrever o processo de entendimento do cálculo da
fatorial do valor cinco em uma tabela de valores.
6.2 Matrizes de Uma Dimensão
A matriz de uma dimensão é a forma mais simples de usar tabelas
de valores com apenas uma coluna e várias linhas de dados. Essa
estrutura de dados fica em uma única variável dimensionada com
um determinado tamanho. A dimensão de uma matriz é formada por
constantes inteiras e positivas. Os nomes dados a uma variável
composta (matriz) seguem as mesmas regras dos nomes dados a
variáveis simples e também ao comando var com auxílio do
comando conjunto na definição da matriz.
Para ter ideia de como usar uma matriz de uma dimensão em certa
situação e de sua vantagem operacional de trabalho, considere o
seguinte problema:
Elaborar um programa que calcule e apresente o valor da média
geral das médias individuais de uma classe com oito alunos.
É necessário somar primeiramente as médias de cada um dos
alunos para dividir pela quantidade de alunos da classe.
A Tabela 6.1 apresenta a quantidade de alunos da classe, suas
notas bimestrais e respectivas médias. É a partir da média (coluna
Média) de cada um dos alunos que será calculada a média da
turma.

                      Tabela 6.1         Médias escolares

                  Aluno   Nota 1   Nota 2   Nota 3   Nota 4   Média

                  1       4,0      6,0      5,0      3,0      4,5

                  2       6,0      7,0      5,0      8,0      6,5

                  3       9,0      8,0      9,0      6,0      8,0
                  Aluno   Nota 1   Nota 2   Nota 3   Nota 4   Média

                  4       3,0      5,0      4,0      2,0      3,5

                  5       4,0      6,0      6,0      8,0      6,0

                  6       7,0      7,0      6,0      5,0      6,5

                  7       8,0      7,0      6,0      5,0      6,5

                  8       6,0      7,0      2,0      9,0      6,0




A partir dos dados da coluna Média, basta escrever um programa
para fazer o cálculo da média geral das médias de cada aluno. Para
representar a média do primeiro aluno será utilizada a variável MD1;
para a média do segundo aluno, a variável MD2; e assim por diante
até a oitava média associada à variável MD8. Considere as
variáveis simples seguintes e seus respectivos valores:


MD1 ← 4.5
MD2 ← 6.5
MD3 ← 8.0
MD4 ← 3.5
MD5 ← 6.0
MD6 ← 6.5
MD7 ← 6.5
MD8 ← 6.0


Com o conhecimento adquirido até o momento, deve ser elaborado
um programa que leia cada uma das oito médias, efetue a soma
delas e a divisão por oito, e apresente o resultado da média geral
obtida. Observe detalhadamente o exemplo da Figura 6.1 e sua
codificação:
Diagramação




              Figura 6.1   Diagrama de bloco do programa de cálculo de média geral.




Codificação


 programa MÉDIA_GERAL_V1
 var
        MD1, MD2, MD3, MD4, MD5, MD6, MD7, MD8, MÉDIA : real
 início
        leia MD1, MD2, MD3, MD4, MD5, MD6, MD7, MD8
        MÉDIA ← (MD1 + MD2 + MD3 + MD4 + MD5 + MD6 + MD7 + MD8) / 8
        escreva MÉDIA
 fim




Para receber a média de cada aluno da classe, foi necessário
utilizar oito variáveis simples. Com a técnica de matrizes é possível
utilizar apenas uma variável composta com a capacidade de
armazenar oito valores.
Uma matriz de uma dimensão será representada neste trabalho por
nome de identificação e tamanho (dimensão) entre colchetes. Para
o exemplo, usa-se a variável composta MD para armazenamento
das médias de cada aluno. A variável composta MD deve ter
dimensão total de oito elementos. A dimensão será indicada entre
colchetes pelo valor de índice inicial até o índice final separados por
ponto e ponto, ou seja, para oito elementos usa-se a dimensão
[1..8] escrita ao lado direito do nome da matriz. Desta forma, a
matriz MD de dimensão [1..8] fica como MD[1..8], indicando
individualmente a existência das posições MD[1] (variável MD,
índice 1), MD[2] (variável MD, índice 2), e assim sucessivamente
até MD[8] (variável MD, índice 8).
É pertinente lembrar que variável é uma região de memória utilizada
para armazenar um valor por um determinado espaço de tempo.
Esta definição foi explanada, na ocasião, em relação ao uso de
variáveis simples. No uso de matrizes, esta é uma variável que pode
armazenar mais de um valor por vez, respeitando o limite da
dimensão estabelecida, por ser dimensionada. É importante
considerar que cada um dos índices, cada uma das posições de
uma matriz, só pode armazenar um valor por vez, caracterizando a
manipulação dos elementos de uma matriz de forma individualizada.
No exemplo do cálculo da média geral das médias individuais dos
oito alunos, haverá uma única variável indexada (a matriz),
denominada MD, contendo os valores das médias de cada aluno.
Isso é representado da seguinte forma:


MD[1] ← 4.5
MD[2] ← 6.5
MD[3] ← 8.0
MD[4] ← 3.5
MD[5] ← 6.0
MD[6] ← 6.5
MD[7] ← 6.5
MD[8] ← 6.0


O nome da variável indexada (matriz) é um só: MD. O que de fato
muda é a informação indicada entre colchetes, os índices da matriz
que são os endereços (a posição) em que certo elemento (o
conteúdo) está armazenado. É necessário que fique bem claro que
elemento é o conteúdo, é o dado armazenado da matriz, neste caso
representado pelos valores das médias de cada um dos oito alunos
atribuídos a uma posição da matriz. No caso, MD[1] ← 4.5, sendo o
número 1 o valor do índice; o endereço cujo elemento 4.5 está
armazenado está sendo atribuído.
Matrizes são estruturas de dados que podem ser definidas de forma
estática ou dinâmica. A forma estática é a maneira pela qual se
define uma matriz, estabelecendo-se exatamente a quantidade de
elementos que ela conterá antes do início do programa. Na forma
dinâmica, a definição da quantidade de elementos de uma matriz é
estabelecida após o início do programa.
Em português estruturado, as matrizes são definidas por meio de
uso do comando conjunto, que indica uma coleção de dados de
mesmo tipo.
A forma estática de definição de uma matriz de uma dimensão
segue como sintaxe a estrutura apresentada a seguir:


VARIÁVEL : conjunto[<dimensão>] de <tipo de dado>
em que VARIÁVEL é o nome da variável indexada (matriz) a ser
usada, <dimensão>, indica a quantidade de elementos que conterá
a matriz (valor inicial, definido como 1, e valor final indicando o
tamanho máximo da matriz separando-os entre ponto e ponto: 1..5
para uma matriz estática de cinco posições), e <tipo de dado>, o
tipo de dado operacionalizado na matriz (real, inteiro, lógico e
cadeia ou caractere).
A definição dinâmica de uma matriz de uma dimensão se faz pelo
uso da seguinte estrutura de instrução:


VARIÁVEL : conjunto[..] de <tipo de dado>


em que a indicação [..] refere-se a certa quantidade desconhecida
de elementos a ser definida internamente para uma matriz dinâmica
após o início do programa.



6.2.1 Leitura dos Dados de uma Matriz
A leitura dos dados de uma matriz é processada passo a passo, um
elemento por vez, por meio de um laço de repetição. A seguir são
apresentados diagrama de blocos (Figura 6.2) e codificação em
português estruturado da leitura das médias de cada um dos alunos,
cálculo da média geral e a apresentação do resultado.



Diagramação                                   Codificação


                                               programa
                                               MÉDIA_GERAL_V2
                                                                   var
                                                                            I : inteiro
                                                                            MD : conjunto[1..8]
                                                                            de real
                                                                            SOMA, MÉDIA :
                                                                            real
                                                                   início
                                                                            SOMA ← 0
                                                                            para I de 1 até 8
                                                                            passo 1 faça
                                                                                   leia MD[I]
                                                                                   SOMA ←
                                                                                   SOMA +
                                                                                   MD[I]
                                                                            fim_para
                                                                            MÉDIA ← SOMA / 8
                                                                            escreva MÉDIA
                                                                   fim




   Figura 6.2   Diagrama de blocos para leitura dos elementos de
                      uma matriz do tipo vetor.




O programa MÉDIA_GERAL_V2 possui maior mobilidade em
relação ao programa MÉDIA_GERAL_V1, pois, se houver a
necessidade de calcular um número maior de médias individuais,
basta dimensionar a matriz para o novo tamanho e mudar o valor
final da instrução para...fim_para de oito para o valor desejado.
No programa MÉDIA_GERAL_V2, a leitura de cada uma das
médias é feita pelo laço de repetição, uma leitura por vez, oito
vezes. A matriz é controlada pelo número de cada índice, que faz
com que cada entrada aconteça em uma posição diferente da outra.
Assim, a matriz passa, ao final da execução do laço de repetição, a
possuir armazenadas todas as médias de cada um dos oito alunos.
A Tabela 6.2 mostrou como ficam os valores armazenados na matriz
na memória principal de um computador.


                     Tabela 6.2 Tabela matriz MD

                            Índice   Elemento

                            1        4,5

                            2        6,5

                            3        8,0

                            4        3,5

                            5        6,0

                            6        6,5

                            7        6,5

                            8        6,0




Não confunda índice com elemento. Índice é o endereço, o local de
armazenamento de uma matriz, enquanto elemento é o conteúdo, o
dado armazenado em uma determinada posição da matriz.



6.2.2 Escrita dos Dados de uma Matriz
O processo de escrita dos dados de uma matriz é bastante parecido
com o processo de leitura desses dados. A seguir são apresentados
o diagrama de blocos (Figura 6.3) e a codificação em português
estruturado da escrita das médias individuais dos oito alunos antes
de mostrar o resultado do cálculo da média geral.



Diagramação                                   Codificação


                                                programa
                                                MÉDIA_GERAL_V3
                                                var
                                                       I : inteiro
                                                       MD : conjunto[1..8]
                                                       de real
                                                       SOMA, MÉDIA :
                                                       real
                                                início
                                                       SOMA ← 0
                                                       para I de 1 até 8
                                                       passo 1 faça
                                                                leia MD[I]
                                                                SOMA ←
                                                                SOMA +
                                                                MD[I]
                                                       fim_para
                                                       MÉDIA ← SOMA /
                                                       8
                                                       para I de 1 até 8
                                                       passo 1 faça
                                                                escreva
                                                                MD[I]
                                                       fim_para
                                                       escreva MÉDIA
                                                fim
Figura 6.3   Diagrama de blocos para escrita dos elementos de
                   uma matriz do tipo vetor.
       Exercício de Aprendizagem
Para demonstrar a utilização de matrizes de uma dimensão em um
exemplo maior, considere os problemas apresentados em seguida.
Um exemplo destaca a manipulação dos índices de uma matriz, e o
outro, a manipulação dos elementos de uma matriz.




Desenvolver um programa que leia dez elementos numéricos reais
de uma matriz A do tipo vetor. Construir uma matriz B de mesmo
tipo, observando a seguinte lei de formação: se o valor do índice da
matriz A for par, o valor deve ser multiplicado por 5; sendo ímpar,
deve ser somado com 5. Ao final, mostrar o conteúdo da matriz A e
B.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
6.4.


Entendimento

Este exemplo de resolução mostra como fazer o tratamento da
condição do índice.
1. Iniciar o contador de índice, variável I como 1, estendendo essa
  contagem até 10.
2. Ler os dez valores, um a um.
3. Verificar se o índice da matriz A é par; se sim, multiplicar o valor
  por 5; se não, somar 5 ao valor. Criar a matriz B e atribuir a ela os
  valores da matriz A devidamente calculados.
4. Apresentar o conteúdo da matriz B.
No processamento do programa, pergunta-se se o valor do índice I
em um determinado momento é par (ele será par quando, dividido
por 2, obtiver um quociente inteiro e o resto igual a zero). Sendo a
condição verdadeira, será implicada na matriz B[I] a multiplicação do
elemento da matriz A[I] por 5. Caso o valor do índice I seja ímpar,
será implicada na matriz B[I] a soma do elemento da matriz A[I] por
5.




Desenvolver um programa que leia cinco elementos numéricos
inteiros de uma matriz A do tipo vetor. No final, apresentar o total da
soma de todos os elementos da matriz A que sejam ímpares.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
6.5.


Entendimento

O primeiro exemplo pedia para verificar se o índice era par ou ímpar.
Este solicita que se analise a condição do elemento, e não do
índice. Já foi alertado anteriormente para não confundir elemento
com índice. Veja a solução:
1. Iniciar o contador de índice, variável I como 1, estendendo essa
  contagem até 5.
2. Ler os cinco valores, um a um.
3. Verificar se o elemento é ímpar; se sim, efetuar a soma dos
  elementos.
4. Apresentar o total de todos os elementos ímpares da matriz.


Representação gráfica do Exemplo 1



Diagramação
Figura 6.4   Diagrama de blocos para o primeiro exemplo.




Codificação
Representação gráfica do Exemplo 2



Diagramação
Figura 6.5   Diagrama de blocos para o segundo exemplo.
               Codificação




Quando se faz menção ao índice, indica-se a variável que controla o
contador de índice; no caso do exemplo anterior, a variável I.
Quando se faz menção ao elemento, indica-se A[I], pois, dessa
forma, se pega o valor armazenado, e não a sua posição de
endereço.




Desenvolver um programa em que o usuário determine a
quantidade de valores numéricos inteiros a serem fornecidos para
uma matriz A do tipo vetor. No final, apresentar o total da soma de
todos os elementos da matriz A que sejam pares.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
6.6.


Entendimento

1. Solicitar a quantidade de elementos a serem fornecidos.
2. Iniciar o contador de índice, variável I como 1, estendendo essa
  contagem até a quantidade indicada.
3. Ler os valores, um a um.
4. Verificar se o elemento é par; se sim, efetuar a soma dos
  elementos.
5. Apresentar o total de todos os elementos ímpares da matriz.



       Diagramação
Figura 6.6   Diagrama de blocos para o terceiro exemplo.




Codificação
       Exercícios de Fixação
1. Desenvolver os diagramas de bloco e a codificação em
  português estruturado dos seguintes problemas computacionais:

   a) Elaborar um programa que efetue a leitura de dez nomes de
      pessoas em uma matriz A do tipo vetor e apresentá-los em
      seguida.

   b) Elaborar um programa que leia oito elementos inteiros em
      uma matriz A do tipo vetor. Construir uma matriz B de
      mesma dimensão com os elementos da matriz A
      multiplicados por 3. O elemento B[1] deve ser implicado pelo
      elemento A[1] * 3, o elemento B[2] implicado pelo elemento
      A[2] * 3, e assim por diante, até 8. Apresentar a matriz B.

   c) Escrever um programa que leia duas matrizes
      (denominadas A e B) do tipo vetor com 20 elementos reais.
      Construir uma matriz C, sendo cada elemento da matriz C a
      subtração de um elemento correspondente da matriz A com
      um elemento correspondente da matriz B, ou seja, a
      operação de processamento deve estar baseada na
      operação C[I] ← A[I] – B[I]. Ao final, apresentar os
      elementos da matriz C.

   d) Elaborar um programa que leia 15 elementos inteiros de
      uma matriz A do tipo vetor. Construir uma matriz B de
      mesmo tipo, observando a seguinte lei de formação: “todo
      elemento da matriz B deve ser o quadrado do elemento da
      matriz A correspondente”. Apresentar os elementos das
      matrizes A e B.
e) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo vetor
   com 15 elementos inteiros. Construir uma matriz B de
   mesmo tipo, e cada elemento da matriz B deve ser o
   resultado da fatorial correspondente de cada elemento da
   matriz A. Apresentar as matrizes A e B.

f) Construir um programa que leia duas matrizes A e B do tipo
   vetor com 15 elementos quaisquer inteiros. Construir uma
   matriz C, sendo esta o resultado da junção das matrizes A e
   B. Desta forma, a matriz C deve ter o dobro de elementos
   em relação às matrizes A e B, ou seja, a matriz C deve
   possuir 30 elementos. Apresentar a matriz C.

g) Elaborar um programa que leia duas matrizes do tipo vetor
   para o armazenamento de nomes de pessoas, sendo a
   matriz A com 20 elementos e a matriz B com 30 elementos.
   Construir uma matriz C, sendo esta a junção das matrizes A
   e B. Desta forma, a matriz C deve ter a capacidade de
   armazenar 50 elementos. Apresentar os elementos da
   matriz C.

h) Elaborar um programa que leia 20 elementos do tipo real
   em uma matriz A unidimensional e construir uma matriz B de
   mesma dimensão com os mesmos elementos armazenados
   na matriz A, porém de forma invertida. Ou seja, o primeiro
   elemento da matriz A passa a ser o último da matriz B, o
   segundo elemento da matriz A passa a ser o penúltimo da
   matriz B, e assim por diante. Apresentar os elementos das
   matrizes A e B.

i) Escrever um programa que leia três matrizes (A, B e C) de
   uma dimensão do tipo vetor com cinco elementos cada que
   sejam do tipo real. Construir uma matriz D, sendo esta o
   resultado da junção das três matrizes (A, B e C). Desta
  forma, a matriz D deve ter o triplo de elementos das
  matrizes A, B e C, ou seja, 15 elementos. Apresentar os
  elementos da matriz D.

j) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo vetor
   com 20 elementos inteiros. Construir uma matriz B dos
   mesmos tipo e dimensão da matriz A, sendo cada elemento
   da matriz B o somatório de 1 até o valor do elemento
   correspondente armazenado na matriz A. Se o valor do
   elemento da matriz A[1] for 5, o elemento correspondente da
   matriz B[1] deve ser 15, pois o somatório do elemento da
   matriz A é 1 + 2 + 3 + 4 + 5. Apresentar os elementos da
   matriz B.

k) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo vetor
   com dez elementos inteiros positivos. Construir uma matriz
   B de mesmos tipo e dimensão, em que cada elemento da
   matriz B deve ser o valor negativo do elemento
   correspondente da matriz A. Desta forma, se em A[1] estiver
   armazenado o elemento 8, deve estar em B[1] o valor –8 e
   assim por diante. Apresentar os elementos da matriz B.

l) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo vetor
   com dez elementos inteiros. Construir uma matriz B de
   mesmo tipo, em que cada elemento deve ser a metade
   exata de cada um dos elementos existentes da matriz A.
   Apresentar os elementos das matrizes A e B.

m) Construir um programa que calcule a tabuada de um valor
  qualquer de 1 até 10 e armazene os resultados em uma
  matriz A de uma dimensão. Apresentar os elementos da
  matriz A.
n) Elaborar um programa que leia 20 elementos (valores reais)
   para temperaturas em graus Celsius e armazene esses
   valores em uma matriz A de uma dimensão. O programa ao
   final deve apresentar a menor, a maior e a média das
   temperaturas lidas.

o) Escrever um programa que leia 25 elementos (valores reais)
   para temperaturas em graus Celsius e armazene esses
   valores em uma matriz A de uma dimensão do tipo vetor.
   Construir uma matriz B de mesmos tipo e dimensão, em que
   cada elemento da matriz B deve ser a conversão da
   temperatura     em   graus   Fahrenheit    do   elemento
   correspondente da matriz A. Apresentar os elementos das
   matrizes A e B.

p) Elaborar um programa que leia 12 elementos inteiros para
   uma matriz A de uma dimensão do tipo vetor. Construir uma
   matriz B de mesmos tipo e dimensão, observando a
   seguinte lei de formação: “todo elemento da matriz A que for
   ímpar deve ser multiplicado por 2; caso contrário, o
   elemento da matriz A deve permanecer constante”.
   Apresentar os elementos da matriz B.

q) Elaborar um programa que leia 15 elementos reais para
   uma matriz A de uma dimensão do tipo vetor. Construir uma
   matriz B de mesmos tipo e dimensão, observando a
   seguinte lei de formação: “todo elemento da matriz A que
   possuir índice par deve ter seu elemento dividido por 2; caso
   contrário, o elemento da matriz A deve ser multiplicado por
   1.5”. Apresentar os elementos da matriz B.

r) Elaborar um programa que leia seis elementos (valores
   inteiros) para as matrizes A e B de uma dimensão do tipo
   vetor. Construir as matrizes C e D de mesmo tipo e
   dimensão. A matriz C deve ser formada pelos elementos de
   índice ímpar das matrizes A e B e a matriz D deve ser
   formada pelos elementos de índice par das matrizes A e B.
   Apresentar os elementos das matrizes C e D.

s) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B de uma
   dimensão com seis elementos. A matriz A deve aceitar
   apenas a entrada de valores pares, enquanto a matriz B
   deve aceitar apenas a entrada de valores ímpares. A
   entrada das matrizes deve ser validada pelo programa, e
   não pelo usuário. Construir uma matriz C que seja o
   resultado da junção das matrizes A e B, de modo que a
   matriz C contenha 12 elementos. Apresentar os elementos
   da matriz C.

t) Escrever um programa que leia duas matrizes A e B de uma
   dimensão com dez elementos. A matriz A deve aceitar
   apenas a entrada de valores divisíveis por 2 e 3, enquanto a
   matriz B deve aceitar apenas a entrada de valores múltiplos
   de 5. A entrada das matrizes deve ser validada pelo
   programa, e não pelo usuário. Construir uma matriz C que
   seja o resultado da junção das matrizes A e B, de modo que
   contenha 20 elementos. Apresentar os elementos da matriz
   C.

u) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B de uma
   dimensão com 12 elementos. A matriz A deve aceitar
   apenas a entrada de valores divisíveis por 2 ou 3, enquanto
   a matriz B deve aceitar apenas a entrada de valores que
   não sejam múltiplos de 5. A entrada das matrizes deve ser
   validada pelo programa, e não pelo usuário. Construir uma
   matriz C que seja o resultado da junção das matrizes A e B,
   de forma que contenha 24 elementos. Apresentar os
   elementos da matriz C.
v) Construir um programa que leia uma matriz A de uma
   dimensão do tipo vetor com 30 elementos do tipo inteiro. Ao
   final do programa, apresentar a quantidade de valores pares
   e ímpares existentes na referida matriz.

w) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B de uma
  dimensão do tipo vetor com dez elementos inteiros cada.
  Construir uma matriz C de mesmos tipo e dimensão que
  seja formada pelo quadrado da soma dos elementos
  correspondentes nas matrizes A e B. Apresentar os
  elementos da matriz C.

x) Elaborar um programa que leia uma matriz A de uma
   dimensão com seis elementos do tipo real. Construir uma
   matriz B, em que cada posição de índice ímpar da matriz B
   deve ser atribuída com um elemento de índice par existente
   na matriz A e cada posição de índice par da matriz B deve
   ser atribuída com um elemento de índice ímpar existente na
   matriz A. Apresentar os elementos das duas matrizes.

y) Escrever um programa que leia uma matriz A de uma
   dimensão com 15 elementos numéricos inteiros. Apresentar
   o total de elementos pares existentes na matriz.

z) Elaborar um programa que leia uma matriz A de uma
   dimensão com dez elementos numéricos inteiros.
   Apresentar o total de elementos ímpares existentes na
   matriz e também o percentual do valor total de números
   ímpares em relação à quantidade total de elementos
   armazenados na matriz.
capítulo 7
Aplicações Básicas com Matrizes
de Uma Dimensão

A utilização de matrizes em programação é bastante ampla, que vai
desde o uso direto, quando o programador constrói a estrutura de
dados e faz o seu controle operacional, até o uso indireto, quando o
programador usa um sistema de gerenciamento de banco de dados
para auxiliar na construção e no controle das operações em tabelas
de dados.
O Capítulo 6 apresentou uma técnica de programação que
possibilita o uso e o armazenamento de um grande conjunto de
dados em uma única variável de estrutura composta, denominada
matriz.
Este capítulo traz exemplos práticos da técnica de programação
baseada no uso de matrizes de uma dimensão. Mostra três
algoritmos clássicos, muito utilizados, um de classificação de
elementos, e os outros dois, de pesquisa de elementos.
7.1 Ser Programador
A partir da segunda metade do século XX e início do século XXI,
muitas pessoas passaram a ter muita pressa de realizar seus
compromissos diários. Parece que, se não agirem assim, o mundo
vai acabar, que estão fora de moda, e que esse “vírus” contaminou
ou está contaminando a todos, principalmente profissionais da área
de desenvolvimento de programas e sistemas para computadores,
que acabam esquecendo o lado bom da profissão em detrimento da
pressa dos outros, tornando o trabalho de programação algo terrível.
Peter Norvig publicou um artigo que parece ter fomentado a
discussão sobre a pressa exacerbada. O artigo intitulado Teach
Yourself Programming in Ten Years (Aprenda a Programar em Dez
Anos), dirigido aos profissionais de desenvolvimento de programas
e sistemas de computadores, foi traduzido para diversos idiomas,
entre eles o português (NORVIG, 2007). Nesse artigo, Norvig
apresenta as consequências da banalização de uma indústria de
produção e publicação de livros e revistas sensacionalistas que
acabaram por prejudicar, em vez de ajudar, o estado refinado da
ciência da computação.
Peter Norvig defende a ideia de que se aprende a programar em
longo prazo, não em apenas algumas horas, dias ou meses.
Justifica esse apelo com exemplos reais de personalidades
conhecidas que levaram dez anos ou mais até atingirem sucesso.
Este autor também descreve algumas recomendações a serem
observadas pelas pessoas que desejam aprender a programar
computadores e ter sucesso nessa empreitada, podendo-se
destacar alguns pontos:
▶  Interesse-se por programação, e faça porque é legal. Tenha
 certeza de que continue legal para dedicar dez anos a isso, o que
 é muito tempo. Assegure-se de que gosta de programar, pois
 descobrir depois de alguns anos que você não gosta é realmente
 um atraso de vida.
▶ Converse com outros programadores; leia outros programas. Isso
 é mais importante do que qualquer livro ou curso de treinamento.
 Isto posto, não significa jogar fora livros e instruções aprendidas
 em cursos e treinamentos, mas sim aproveitar a experiência de
 outros como mais uma fonte de aprendizado.
▶ Trabalhe em projetos com outros programadores. Seja o melhor
 programador em alguns projetos, seja o pior em outros. Quando
 você é o melhor, você testa suas habilidades [...]. Quando você é o
 pior, aprende o que os mestres ensinam e o que não gostam de
 fazer. Estar envolvido em equipes de projetos faz com que você
 aprenda a aceitar as ideias de outros e apresente o seu ponto de
 vista.
▶   Trabalhe em projetos após outros programadores. Esteja
 envolvido em entender um programa escrito por outro. Veja o que é
 preciso para entender e consertar quando o programador original
 não está por perto. Pense em como desenvolver seu programa
 para que ele seja fácil para quem for mantê-lo após você. Esse
 compromisso exige que se aprenda a trabalhar respeitando regras
 e normas.
▶ Aprenda pelo menos meia dúzia de linguagens de programação.
 Inclua na lista uma linguagem orientada a objetos (como Java ou
 C++), uma que seja de abstração funcional (como Lisp ou ML),
 uma que suporte abstração sintática (como Lisp), uma que suporte
 especificação declarativa (como Prolog ou C++ com templates),
 uma que suporte corrotinas (como Icon ou Scheme) e uma que
 suporte paralelismo (como Sisal). Conheça uma linguagem que dê
 suporte à programação estruturada (como Pascal, C ou C++). O
 programador deve ser um profissional poliglota. Saber apenas uma
 ou duas linguagens de programação não lhe proporciona espaço
 adequado em um mercado de trabalho altamente competitivo.
▶   Envolva-se na padronização de uma linguagem, pode ser o
 comitê ANSI C++, ou na padronização de programação na sua
 empresa, se utilizaram indentação com dois ou quatro espaços.
 Em qualquer caso, você aprende o que outras pessoas gostam em
 uma linguagem, o quanto gostam e porque gostam. A dedicação e
 o esforço auxiliam na obtenção do grau de disciplina que um
 desenvolvedor de programação necessita como uma das virtudes
 indicadas por Guerreiro (2000) e citadas no tópico 4.1 do Capítulo
 4.
Educação (não importa o âmbito em que esta palavra esteja
inserida) é um processo, e como processo é algo que leva certo
tempo para ser aprendido e absorvido. Não tenha pressa em
aprender, não seja afobado, siga seu ritmo. Mas também não
demore muito, pois sempre há alguém prestes a ultrapassá-lo.
7.2 Classificação de Elementos
Uma das operações mais importantes executadas com matrizes é,
sem dúvida, a organização dos dados armazenados. Uma das
formas de organizar dados é proceder à classificação (ordenação)
nas ordens numérica, alfabética ou alfanumérica, respeitando a
ordem estabelecida na tabela ASCII apresentada no tópico 1.1.3 do
Capítulo 1.
A classificação numérica de dados pode ser efetuada na ordem
crescente (do menor valor numérico para o maior) ou na ordem
decrescente (do maior valor numérico para o menor).
A classificação alfabética de dados pode ser efetuada na ordem
ascendente (de “A” até “Z” ou de “a” até “z”) ou na ordem
descendente (de “Z” até “A” ou de “z” até “a”). Primeiramente, ocorre
a ordenação dos caracteres alfabéticos maiúsculos e, depois, a
ordenação dos caracteres minúsculos.
A classificação alfanumérica de dados pode ser feita na ordem
ascendente ou descendente. Esse tipo de classificação considera
dados numéricos, alfabéticos e demais caracteres gráficos previstos
na tabela ASCII.
Para classificar dados em uma matriz de uma dimensão (ou mesmo
matrizes com mais dimensões), não há necessidade de um
programador desenvolver algoritmos próprios, pois já existe um
conjunto de algoritmos para essa finalidade. Basta conhecer e
escolher aquele que mais bem atenda a uma necessidade em
específico. Entre as técnicas (os métodos) de programação para
classificação de dados existentes podem-se destacar as categorias
(AZEREDO, 1996):
▶ Classificação por inserção (método da inserção direta, método da
 inserção direta com busca binária, método dos incrementos
 decrescentes – shellsort).
▶ Classificação por troca (método da bolha – bubblesort, método da
 agitação – shakesort, método do pente – combsort, método de
 partição e troca – quicksort).
▶ Classificação por seleção (método da seleção direta, método da
 seleção em árvore – heapsort, método de seleção em árvore
 amarrada – threadedheapsort).
▶ Classificação por distribuição de chaves (método de indexação
 direta – radixsort).
▶ Classificação por intercalação (método da intercalação simples –
 mergesort, método de intercalação de sequências naturais).
▶ Classificação por cálculo de endereços (método das listas de
 colisão, método da solução postergada das colisões).
Dos algoritmos de classificação de dados existentes, o algoritmo
apresentado neste livro encontra-se na categoria classificação por
troca e não consta do trabalho de Azeredo (1996), sendo um
método muito simples de classificação de dados. Apesar de eficaz,
sua eficiência de velocidade é de certa forma questionável, pois é
um método de ordenação lento, sendo útil para ordenar um conjunto
pequeno de dados. No entanto, é um método de fácil entendimento
e serve de base para entender os demais métodos existentes.
O método de classificação de dados apresentado baseia-se no
algoritmo de propriedade distributiva (exercício de fixação 4, g, do
Capítulo 3) combinado com o algoritmo de troca de valores
(permuta) entre variáveis (exercício de fixação 4, f, do capítulo 3),
que possibilitou o resultado do exercício de fixação 3, f, do Capítulo
4 com variáveis simples. Neste contexto será usado o mesmo
método, porém, aplicado a variáveis compostas.
A título de ilustração, imagine a necessidade de colocar em ordem
crescente cinco valores numéricos inteiros, representados na Tabela
7.1.


              Tabela 7.1     Valores numéricos a serem classificados

                                      Índice   Elemento

                                      1        9

                                      2        8

                                      3        7

                                      4        5

                                      5        3




Os elementos estão armazenados na ordem 9, 8, 7, 5 e 3,
respectivamente, para os índices 1, 2, 3, 4 e 5 e devem ser
apresentados na ordem 3, 5, 7, 8 e 9, respectivamente, para os
índices 1, 2, 3, 4 e 5. Os elementos da matriz (tabela) devem ser
trocados de posição no sentido de apresentarem a ordem desejada.
Convertendo a tabela no formato matricial, haverá, então:


A[1] = 9 | A[2] = 8 | A[3] = 7 | A[4] = 5 | A[5] = 3
Para o processo de troca, é necessário aplicar o método de
propriedade distributiva. O elemento que estiver em A[1] deve ser
comparado com os elementos que estiverem em A[2], A[3], A[4] e
A[5]. Depois, o elemento que estiver em A[2] não precisa ser
comparado com o elemento que estiver em A[1], pois foi
anteriormente comparado, passando a ser comparado somente com
os elementos que estiverem em A[3], A[4] e A[5]. Na sequência, o
elemento que estiver em A[3] é comparado com os que estiverem
em A[4] e A[5] e, por fim, o elemento que estiver em A[4] é
comparado com o que estiver em A[5].
Seguindo este raciocínio, basta comparar o valor do elemento
armazenado em A[1] com o valor do elemento armazenado em A[2].
Se o valor do primeiro elemento for maior que o valor do segundo,
efetua-se a troca dos elementos em relação às suas posições de
índice. Assim, considere o seguinte:


A[1] = 9 | A[2] = 8 | A[3] = 7 | A[4] = 5 | A[5] = 3


Como a condição de troca é verdadeira, o elemento 9 de A[1] é
maior que o elemento 8 de A[2], passa-se para A[1] o elemento 8 e
para A[2] passa-se o elemento 9. Desta forma, os valores dentro da
matriz passam a ter a seguinte formação:


A[1] = 8 | A[2] = 9 | A[3] = 7 | A[4] = 5 | A[5] = 3


Seguindo a regra de aplicação de propriedade distributiva, o atual
valor de A[1] deve ser comparado com o próximo valor após a sua
última comparação. Assim, ele deve ser comparado com o valor
existente em A[3].


A[1] = 8 | A[2] = 9 | A[3] = 7 | A[4] = 5 | A[5] = 3


O atual valor do elemento de A[1] é maior que o valor do elemento
de A[3], ou seja, 8 é maior que 7, efetua-se então a sua troca,
ficando A[1] com o elemento de valor 7 e A[3] com o elemento de
valor 8. Os valores da matriz passam a ter a seguinte formação:


A[1] = 7 | A[2] = 9 | A[3] = 8 | A[4] = 5 | A[5] = 3


Agora devem ser comparados os                          valores   dos   elementos
armazenados nas posições A[1] e A[4].


A[1] = 7 | A[2] = 9 | A[3] = 8 | A[4] = 5 | A[5] = 3


O elemento 7 de A[1] é maior que o elemento 5 de A[4]. Eles são
trocados, passando A[1] a possuir o elemento 5 e A[4] a possuir o
elemento 7. A matriz passa a ter a seguinte formação:


A[1] = 5 | A[2] = 9 | A[3] = 8 | A[4] = 7 | A[5] = 3


Os elementos comparados foram trocados de posição, estando
agora em A[1] o elemento de valor 5. Devem ser comparados os
valores dos elementos armazenados nas posições A[1] e A[5].


A[1] = 5 | A[2] = 9 | A[3] = 8 | A[4] = 7 | A[5] = 3
O elemento 5 de A[1] é comparado como o elemento 3 de A[5].
Como A[1] possui valor de elemento maior que o valor de elemento
de A[5], os seus valores são trocados. Desta forma, a matriz passa
a ter a seguinte formação:


A[1] = 3 | A[2] = 9 | A[3] = 8 | A[4] = 7 | A[5] = 5


A partir deste ponto, o elemento de valor 3 armazenado em A[1] não
precisa mais ser comparado com os demais elementos. É
necessário pegar o atual valor do elemento da posição A[2] e
efetuar sucessivamente sua comparação com os outros elementos
restantes. Desta forma, o valor do elemento armazenado em A[2]
deve ser comparado com os elementos armazenados em A[3], A[4]
e A[5], segundo a regra da aplicação de propriedade distributiva.
Agora devem ser comparados os valores dos elementos
armazenados nas posições A[2] e A[3].


A[1] = 3 | A[2] = 9 | A[3] = 8 | A[4] = 7 | A[5] = 5


Comparando o elemento 9 da posição A[2] com o elemento 8 da
posição A[3] e sendo essa condição verdadeira, efetua-se a troca de
forma que o elemento 8 esteja em A[2] e o elemento 9 esteja em
A[3]. A matriz passa a ter a seguinte formação:


A[1] = 3 | A[2] = 8 | A[3] = 9 | A[4] = 7 | A[5] = 5


Em seguida, o atual valor do elemento de A[2], que é 8, deve ser
comparado com o valor do elemento de A[4], que é 7.
A[1] = 3 | A[2] = 8 | A[3] = 9 | A[4] = 7 | A[5] = 5


Pelo fato de o elemento 8 de A[2] ser maior que o elemento 7 de
A[4], eles são trocados, ficando A[2] com o elemento 7 e A[4] com o
elemento 8. Desta forma, a matriz passa a ter a seguinte formação:


A[1] = 3 | A[2] = 7 | A[3] = 9 | A[4] = 8 | A[5] = 5


Então continua-se o processo de comparação e troca. O atual valor
do elemento na posição A[2] é 7 e será comparado com o valor do
elemento A[5] que é 5.


A[1] = 3 | A[2] = 7 | A[3] = 9 | A[4] = 8 | A[5] = 5


Por ser a condição verdadeira, são trocados. A posição A[2] fica
com o elemento 5 e a posição A[5] fica com o elemento 7, conforme
indicado no esquema:


A[1] = 3 | A[2] = 5 | A[3] = 9 | A[4] = 8 | A[5] = 7


Até este ponto A[2] foi comparada com todas as posições
subsequentes, não tendo mais nenhuma comparação para ela.
Agora se efetua a comparação da próxima posição com o restante,
no caso, de A[3] com A[4] e A[5]. O elemento 9 da posição A[3] será
comparado com o elemento 8 da posição A[4].


A[1] = 3 | A[2] = 5 | A[3] = 9 | A[4] = 8 | A[5] = 7
Por ser a condição verdadeira, são trocados. A posição A[3] fica
com o elemento 8 e a posição A[4] fica com o elemento 9, conforme
indicado no esquema:


A[1] = 3 | A[2] = 5 | A[3] = 8 | A[4] = 9 | A[5] = 7


A seguir, compara-se o elemento 8 da posição A[3] com o elemento
7 da posição A[5], como indicado:


A[1] = 3 | A[2] = 5 | A[3] = 8 | A[4] = 9 | A[5] = 7


Por ser o valor do elemento 8 maior que o valor do elemento 7,
ocorre a troca. Desta forma, A[3] passa a ter o elemento 7 e A[5]
passa a ter o elemento 8, como indicado a seguir:


A[1] = 3 | A[2] = 5 | A[3] = 7 | A[4] = 9 | A[5] = 8


Efetuadas todas as comparações de A[3] com A[4] e A[5], fica
disponível apenas a última comparação, que é A[4] com A[5], em
que o elemento 9 de A[4] será comparado com o elemento 8 de
A[5].


A[1] = 3 | A[2] = 5 | A[3] = 7 | A[4] = 9 | A[5] = 8


Pelo fato de o elemento 9 de A[4] ser maior que o elemento 8 de
A[5] eles são trocados, passando A[4] a possuir o elemento 8 e A[5]
a possuir o elemento 9, como mostrado a seguir:
A[1] = 3 | A[2] = 5 | A[3] = 7 | A[4] = 8 | A[5] = 9


Pode-se notar que a referida classificação foi feita. Apresentando os
elementos da matriz em ordem crescente, haverá a seguinte
situação:


A[1] = 3 | A[2] = 5 | A[3] = 7 | A[4] = 8 | A[5] = 9


Para dados do tipo caractere ou cadeia o processo de classificação
é idêntico, uma vez que cada letra possui um valor diferente. Por
exemplo, a letra “A” tem valor menor que a letra “B”, e assim por
diante. Se a letra “A” maiúscula for comparada com a letra “a”
minúscula, elas terão valores diferentes, como pode ser constatado
na tabela ASCII.
A seguir, como exemplo, é apresentado um programa completo com
a parte da entrada de dados na matriz, o processamento da
ordenação e a apresentação dos dados ordenados.
Elaborar um programa que leia os nomes de 20 pessoas em uma
variável composta, processar a ordenação ascendente desses
nomes e apresentar a listagem dos nomes em ordem alfabética.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 7.1.


Entendimento

Com base na necessidade de ordenar 20 nomes em uma matriz de
uma dimensão do tipo vetor, devem-se observar os seguintes
passos, dando maior atenção ao quarto passo, que deve ser
implementado de acordo com o exposto anteriormente.
1. Definir uma variável do tipo inteiro para controlar a execução do
  laço.
2. Definir a variável matriz NOME do tipo cadeia para acesso a 20
  elementos.
3. Iniciar o programa e efetuar a entrada dos 20 nomes.
4. Colocar em ordem ascendente os elementos da matriz.
5. Apresentar os 20 nomes que devem estar classificados.
A Figura 7.1 exibe o diagrama de blocos que representa a entrada
dos 20 nomes, o processamento da ordenação (classificação
ascendente) dos nomes e a apresentação dos nomes de forma
ordenada.
O trecho do diagrama de blocos que faz o processamento da
ordenação possui dois laços encadeados para procederem ao
funcionamento da aplicação de propriedade distributiva.
Note o uso do segundo laço de uma segunda variável para controlar
o índice subsequente no processo de ordenação, no caso, a variável
J. Atente para o fato de a variável I ser inicializada com valor
numérico 1, estendendo-se até o valor numérico 19, e a variável J
(encadeada à variável I) ser inicializada com o valor numérico I + 1,
estendendo-se até o valor 20. Isso implica a seguinte sequência de
valores ao longo da execução do trecho de programa que opera a
classificação dos elementos da matriz NOME:




Diagramação
Figura 7.1   Diagrama de blocos para a classificação dos nomes.
                    Tabela 7.2          Valores das variáveis I e J

          Quando I for                                J será

          1              2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20

          2              3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20

          3              4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20

          4              5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20

          5              6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20

          ---

          15             16, 17, 18, 19, 20

          16             17, 18, 19, 20

          17             18, 19, 20

          18             19, 20

          19             20




Somente quando a variável J atinge o valor 20 é que seu laço se
encerra, retornando ao laço da variável I, acrescentando o valor um
à variável I até que a variável I atinja o seu limite e ambos os laços
sejam encerrados.
Quando a variável I for 1, a variável J será 2 e contará até 20. Ao
final desse ciclo, a variável I é acrescida de 1, tornando-se 2; assim,
a variável J passa a ter o valor 3. Quando a variável J voltar a ser
20, a variável I passa a possuir o valor 3, e a variável J, o valor 4.
Este ciclo será executado até que, por fim, a variável I tenha o valor
19 e a variável J tenha o valor 20.
Outro detalhe a ser observado é a utilização do algoritmo de troca
de valores na instrução de tomada de decisão se NOME[I] >
NOME[J] então.
Por exemplo, considere o elemento NOME[I] com o valor cadeia
“CARLOS” e o elemento NOME[J] com o valor cadeia “ALBERTO”.
Após verificar a condição pela tomada de decisão, o elemento
NOME[I] deve estar com o valor cadeia “ALBERTO”, e o elemento
NOME[J], com o valor cadeia “CARLOS”. Lembre-se de que, para
conseguir efetuar a troca de valores, é necessário uma variável
simples de apoio, a qual está representada pela variável X.
Após a verificação da condição como verdadeira, ou seja, sendo o
primeiro nome maior que o segundo, efetua-se então a sua troca
com o algoritmo:


   X ← NOME[I]
NOME[I] ← NOME[J]
NOME[J] ← X


Para que o elemento NOME[I] fique livre para receber o valor do
elemento NOME[J], a variável X deve ser implicada pelo valor do
elemento NOME[I]. A variável X passa a possuir o valor cadeia
“CARLOS”. Em seguida, implica-se o valor do elemento NOME[J]
no elemento NOME[I]. Assim, o elemento NOME[I] passa a possuir
o valor cadeia “ALBERTO”. Na sequência o elemento NOME[J] é
implicado pelo valor cadeia que está armazenado na variável X. Em
razão do mecanismo do algoritmo de troca ao final, teremos
NOME[I] com “ALBERTO” e NOME[J] com “CARLOS”.


Codificação

Observe em seguida a codificação do programa de ordenação de
valores em português estruturado. Atente para o detalhe das
instruções de laço utilizadas pelo comando para em formato
encadeado na fase de processamento da ordenação. Lembre-se de
que, no caso de encadeamento, será executado primeiramente o
laço mais interno, no caso, o trecho de contagem da variável J,
passando o processamento para a rotina mais externa controlada
pela variável I, quando o trecho mais interno fecha o seu ciclo
operacional.
Um detalhe deste programa exemplo são os comentários de
ilustração colocados entre chaves. Comentários desse tipo servem
para auxiliar a documentação interna de código de um programa,
facilitando a interpretação de um determinado trecho.
São utilizados três trechos de comentários indicando as etapas de
ação de um computador (entrada, processamento e saída). Note
que cada trecho sinalizado do código de programa se enquadra com
os trechos equivalentes no diagrama de blocos da Figura 7.1.
7.3 Métodos de Pesquisa de
    Elementos
As matrizes permitem o uso de grandes tabelas de valores. Quanto
maior for a tabela, maior a dificuldade de localizar um elemento na
matriz de forma rápida. Imagine uma matriz com 400.000 elementos
(400.000 nomes de pessoas). Será que você conseguiria encontrar
rapidamente um elemento de forma manual? Dependendo da
posição em que o elemento estiver, certamente não. Para solucionar
este problema existem algoritmos específicos, entre os quais se
destacam os métodos de pesquisa linear, binário, árvore binária,
largura, profundidade, entre vários outros existentes. Nesta obra são
apresentados os algoritmos de pesquisa sequencial (linear) e de
pesquisa binária.



7.3.1 Pesquisa Sequencial
Esse método consiste em buscar a informação desejada a partir do
primeiro elemento, avançando sequencialmente cada posição da
matriz até chegar ao último elemento. Se ao longo da pesquisa
ocorrer a localização da informação, ela é apresentada. Caso
chegue ao final da matriz sem localizar o elemento, indica que ele
não está armazenado na matriz.
Esse método de pesquisa é lento, porém eficiente nos casos em
que uma matriz se encontra com os elementos desordenados. Para
exemplificar a utilização desse tipo de pesquisa, imagine a Tabela
7.3.


                   Tabela 7.3      Nomes desordenados

                            Pesquisa sequencial

                                Índice     Nomes

                            1            André

                            2            Carlos

                            3            Frederico

                            4            Golias

                            5            Silvia

                            6            Silvio

                            7            Waldir




A Tabela 7.3 representa uma matriz unidimensional com sete
elementos do tipo cadeia. Deseja-se fazer uma pesquisa de um dos
elementos. No caso, será escolhido o elemento Frederico, que se
encontra na posição de índice 3.
O processo de pesquisa sequencial consiste em verificar se o
conteúdo da posição de índice 1 é igual ao conteúdo pesquisado, ou
seja, se “André” é igual a “Frederico”. Se o resultado for verdadeiro,
a pesquisa é encerrada, pois o conteúdo foi localizado. Se não,
posiciona-se no próximo índice da tabela e efetua-se nova
verificação. Em um segundo momento o conteúdo “Carlos” da
posição de índice 2 é verificado com o conteúdo de pesquisa
“Frederico”. Se o resultado dessa verificação for verdadeiro, a
pesquisa é encerrada; caso não seja, o processamento de pesquisa
é repetido sequencialmente até chegar ao fim da matriz, se este for
o caso. No caso da situação exposta, o processamento de pesquisa
será encerrado quando a verificação chegar ao índice 3 da tabela.
No sentido de demonstrar a técnica de pesquisa sequencial,
considere o seguinte exemplo:
Elaborar um programa que leia dez nomes e apresente pelo método
de pesquisa sequencial os nomes que porventura estejam
armazenados na matriz e que coincidam com o nome de entrada de
pesquisa. Além de apresentar o nome, o programa deve indicar em
que posição da matriz ele está armazenado. Caso o nome
pesquisado não seja encontrado, deve informar que o nome
pesquisado não foi localizado.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
7.2.


Entendimento

O algoritmo indicado em seguida descreve a entrada de dez nomes
e a apresentação de nomes que podem ser solicitados na fase de
pesquisa sequencial.
1. Iniciar um laço e pedir a leitura de dez nomes.
2. Criar um laço que faça a pesquisa sequencial enquanto o usuário
  desejar. Na fase de pesquisa deve ser solicitada a informação a
  ser pesquisada, a qual deve ser comparada com o primeiro
  elemento. Sendo igual, mostra; caso contrário, avança para o
  próximo. Se não achar em toda lista o conteúdo pesquisado,
  informar que não existe o elemento pesquisado; se existir, deve
  ser mostrado.
3. Encerrar a pesquisa e o programa, quando desejado.



Diagramação



 O diagrama de blocos da Figura 7.2 apresenta apenas o trecho do processamento
 da pesquisa sequencial. O trecho referente à entrada de dados foi omitido, por já
 ser conhecido.
                Figura 7.2   Diagrama de blocos para pesquisa sequencial.




Codificação



 O programa seguinte demonstra o método de pesquisa sequencial em um contexto
 prático.
Anteriormente foi montada a rotina de pesquisa empregada em um
contexto. Observe o trecho seguinte, que faz a pesquisa com seus
comentários:




Na linha 1, é solicitado o nome a ser pesquisado na variável PESQ.
Em, seguida, na linha 2, é setado o valor do contador de índice
como 1 e na linha 3, a variável ACHA é setada como tendo um valor
falso. A linha 4 apresenta a instrução enquanto indicando que,
enquanto o valor da variável I for menor ou igual a 10 e,
simultaneamente, o valor da variável ACHA for falso, deve ser
processado o conjunto de instruções situadas nas linhas 5, 6, 7, 8 e
9.
Neste ponto, a instrução se da linha 5 verifica se o valor da variável
PESQ é igual ao valor da variável indexada NOME[1] e, se for igual,
é sinal de que o nome foi encontrado. Neste caso, a variável ACHA
passa a ser verdadeira, forçando a execução da linha 11, uma vez
que uma das condições do laço enquanto da linha 4 se tornou
falsa. Na linha 11, é confirmado se a variável ACHA está mesmo
com o valor verdadeiro. Sendo essa condição verdadeira, é
apresentada a mensagem da linha 12.
Caso na linha 5 seja verificado que o valor de PESQ não é igual a
NOME[1], é incrementado 1 à variável I. É executada a próxima
verificação de PESQ com NOME[2], e assim por diante. Caso o
processamento chegue até o final e não encontre nada, a variável
ACHA permanece com valor falso. Quando analisada pela linha 11,
será então falsa e apresenta a mensagem da linha 14.
A variável ACHA exerce um papel importante na rotina de pesquisa,
pois serve como um pivô, estabelecendo um valor verdadeiro
quando uma determinada informação é localizada. Esse tratamento
de variável é conhecido pelo nome de flag (bandeira). A variável
ACHA é o flag, podendo dizer que, ao começar a rotina, a bandeira
estava “abaixada” – falsa; quando a informação é encontrada, a
bandeira é “levantada” – verdadeira, indicando a localização da
informação desejada.



7.3.2 Pesquisa Binária
O método de pesquisa binária é, em média, mais rápido que o
método de pesquisa sequencial, no entanto, exige que a matriz
esteja previamente ordenada. Esse método de pesquisa simula em
uma matriz a mesma estratégia usada para consultar um dicionário
ou uma lista telefônica. Ele “divide” a matriz em duas partes (por
isso chama-se pesquisa binária) e procura saber se a informação a
ser pesquisada está na posição central da matriz, após a divisão da
tabela. Se a informação em pesquisa estiver na posição central, é
apresentada. Caso o elemento da posição central seja diferente do
valor pesquisado, o método de pesquisa verifica a possibilidade de
essa informação estar posicionada na primeira ou na segunda parte
da matriz.
Neste ponto, se a possibilidade de localizar a informação estiver na
primeira parte da tabela, a posição do ponto central até a última
posição da segunda parte da tabela será desprezada. A partir dessa
ocorrência, o final da tabela será o valor da posição central menos
1. Se a possibilidade de localizar a informação estiver na segunda
parte da tabela, a posição do ponto central até a primeira posição da
primeira parte da tabela será desprezada. A partir dessa ocorrência
o início da tabela será o valor da posição central mais 1.
O processo de pesquisa binária será executado de forma repetitiva
enquanto a informação não for localizada. Se ao longo da pesquisa
a informação for localizada, ela é apresentada. Caso chegue ao
início ou ao final da matriz sem localizar o elemento, indica que ele
não está armazenado na matriz.
Graças a essa característica de divisão sucessiva da matriz em
duas partes, o volume de dados a ser verificado sempre diminui pela
metade. Por esta razão, esse método recebe a denominação de
pesquisa binária e é, em média, mais rápido que o método
sequencial. Para exemplificar a utilização desse tipo de pesquisa,
veja a Tabela 7.4, que representa uma matriz unidimensional
ordenada com sete elementos do tipo cadeia. Deseja-se fazer uma
pesquisa de um dos seus elementos. No caso, será escolhido o
elemento Waldir, que é o último da tabela, situado na posição de
índice 7.


                  Tabela 7.4        Nomes classificados

                               Pesquisa binária

                               Índice     Nomes

                               1         André

                               2         Carlos

                               3         Frederico

                               4         Golias

                               5         Silvia

                               6         Silvio

                               7         Waldir




O processo de pesquisa binária consiste em pegar o número total
de elementos e dividir por 2. Assim, soma-se o índice do primeiro
elemento, valor 1, com o índice do último elemento, valor 7. Desta
forma, 1 + 7 resulta 8. Em seguida, divide-se o valor 8 por 2 e
obtém-se o valor 4, que é a posição central da tabela.


                     Tabela 7.5         Divisão binária

                                   Parte superior

                               Índice     Nomes

                               1         André

                               2         Carlos

                               3         Frederico

                                   Parte central
                                 Parte superior

                             Índice     Nomes

                             1         André

                             2         Carlos

                             3         Frederico

                                 Parte central

                             Índice     Nomes

                             4         Golias

                                 Parte inferior

                             Índice     Nomes

                             5         Silvia

                             6         Silvio

                             7         Waldir




É preciso verificar se o conteúdo da posição central, neste caso,
posição de índice 4, é igual ao conteúdo que se está pesquisando,
ou seja, verificar se “Golias” é igual a “Waldir”. Se o resultado for
verdadeiro, a pesquisa é encerrada. Se não, verifica-se em qual das
partes da tabela a partir da posição central pode ser encontrado o
elemento “Waldir”, ou seja, a possibilidade de localizar “Waldir” está
na segunda parte (parte inferior) da tabela em relação à posição de
índice 4.
A tabela fica dividida em duas partes, a partir da posição central. A
primeira parte (parte superior), delimitada entre os índices 1 e 3, e a
segunda parte (parte inferior), delimitada entre os índices 5 e 6,
como mostra a Tabela 7.5.
Como há possibilidade de encontrar “Waldir” na parte inferior,
despreza-se por completo a parte da tabela acima da posição de
índice 4, ou seja, o trecho entre os índices 1 a 3, e assume-se o
trecho de índices 5 a 6 como porção válida. Observe que o novo
início da tabela é a posição de índice 5, obtida a partir da posição
central mais uma unidade de posição a partir do meio da tabela.
Caso necessite pegar a porção de cima a partir do ponto central,
deve-se definir a nova posição de fim da tabela. Considerando a
posição central como índice 4, a nova posição de fim será o índice
3, ou seja, o novo final da tabela é o valor do índice da posição do
meio menos uma unidade em relação à posição central da tabela.
O novo começo será a posição de índice 5 (parte inferior da matriz a
partir de seu meio representado pelo índice 4), ou seja, o começo é
a posição central acrescida de uma unidade em relação à posição
central. De acordo com o exemplo exposto, é preciso pegar a
porção inferior da tabela. Assim, considera-se que a tabela tem seu
início marcado na posição de índice 5, desprezando a primeira
parte, que é menor que 5. Como são três elementos restantes,
soma-se o valor da posição 5 com o valor da posição 7; tem-se
então o valor 12, que, dividido por 2, resulta no valor do meio, 6,
indicado na Tabela 7.6.


              Tabela 7.6   Parte inferior da divisão binária

                              Pesquisa binária

                              Índice   Nomes

                              5        Silvia

                              6        Silvio

                              7        Waldir
Verifica-se então se o conteúdo da posição de índice 6 é igual ao
conteúdo que se está pesquisando, ou seja, se “Waldir” é igual a
“Silvio”. Se o conteúdo for igual, a pesquisa termina aqui. Se não,
verifica-se em qual parte da tabela a partir da posição central
“Waldir” pode estar. Novamente, a tabela é dividida em duas partes.
Desconsiderando a posição central, que já fora avaliada, tem-se a
estrutura da Tabela 7.7.


                    Tabela 7.7       Nova divisão binária

                                 Parte superior

                                 Índice   Nomes

                                 5        Silvia

                                  Parte inferior

                                 Índice   Nomes

                                 7        Waldir




Nesta etapa, verifica-se se o conteúdo a ser pesquisado está na
parte superior ou inferior da tabela. A probabilidade de encontrar
“Waldir” está indicada na parte inferior da tabela. Assim, assume-se
a parte inferior, em que o valor do novo começo é o valor do índice
do meio mais uma posição, ou seja, o meio está neste momento
com valor de índice 6, que, somado a 1, resulta em um começo a
partir do índice 7. Resta apenas um elemento a ser verificado. Para
tanto, soma-se o valor do índice de começo, que é 7, com o valor do
índice de final da tabela, que é 7. Obtém-se o valor 14, que, dividido
por 2, resulta 7. Verifica-se se o conteúdo da posição de índice 7 é
igual ao conteúdo que se está pesquisando, ou seja, se “Waldir” é
igual a “Waldir”, então o elemento pesquisado foi localizado e a
busca é encerrada.
Imagine que a posição de índice 7 tenha outro nome que não
“Waldir”, o que aconteceria? Haveria novamente a decisão de pegar
a parte superior ou inferior. Neste caso, por ser esse ponto o
extremo da tabela, na tentativa de subir ou descer, ocorre um
estouro do começo ou do final da tabela (dependendo da parte em
uso), indicando que a busca não é mais possível.
No sentido de demonstrar a técnica de pesquisa binária, considere o
exemplo seguinte:
Elaborar um programa que leia dez nomes e apresente por meio do
método de pesquisa binária os nomes que porventura estejam
armazenados na matriz e que coincidam com o nome de entrada de
pesquisa. Além de apresentar o nome, o programa deve indicar em
que posição da matriz ele está armazenado. Caso o nome
pesquisado não seja encontrado, deve informar que o nome
pesquisado não foi localizado.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações a serem efetuadas pelo
programa na Figura 7.3.


Entendimento

O algoritmo indicado em seguida descreve a entrada de dez nomes
e a apresentação de nomes que podem ser solicitados durante a
fase de pesquisa binária.
1. Iniciar um laço, pedir a leitura de dez nomes e colocá-los em
  ordem alfabética.
2. Criar um laço que faça a pesquisa enquanto o usuário desejar.
  Durante a fase de pesquisa deve ser solicitada a informação a ser
  pesquisada, a qual deve ser comparada pelo método de pesquisa
  binária. Sendo igual, mostra; caso contrário, avança para o
  próximo. Se não achar em toda a lista, informar que não existe o
  elemento pesquisado; se existir, deve mostrá-lo.
3. Encerrar a pesquisa, quando desejado.



Diagramação



 O diagrama de blocos da Figura 7.3 apresenta apenas o trecho do processamento
 da pesquisa binária. O trecho referente à entrada de dados foi omitido, por já ser
 conhecido.
                 Figura 7.3   Diagrama de blocos para pesquisa binária.




Codificação



 O programa seguinte demonstra o processamento do método de pesquisa binária
 em um contexto prático.
Anteriormente foi montada a rotina de pesquisa empregada em um
contexto. Observe o trecho que executa a pesquisa com seus
comentários:




Na linha 1, é solicitado o dado a ser pesquisado. As linhas 2 e 3
inicializam as variáveis de controle COMEÇO com 1 e FINAL com
10. A linha 4 inicializa o flag ACHA. A linha 5 apresenta a instrução
que manterá a pesquisa em execução enquanto o COMEÇO for
menor ou igual ao FINAL e, simultaneamente, o flag ACHA for falso.
O processamento divide a tabela ao meio, conforme instrução na
linha 6, em que 1, que é o começo da tabela, é somado com 10, que
é o fim da tabela, resultando 11 que, dividido por 2, resulta 5, que é
o meio da tabela.
Neste ponto, a tabela está dividida em duas partes. A instrução da
linha 7 verifica se o valor fornecido para PESQ é igual ao valor
armazenado na posição NOME[5]. Se for, o flag é setado como
verdadeiro, sendo em seguida apresentada a mensagem da linha
18. Se a condição de busca não for igual, pode ocorrer uma de duas
situações.
Na primeira situação, a informação pesquisada está em uma
posição acima da atual, no caso, NOME[5], ou seja, o valor da
variável PESQ é menor que o valor de NOME[5] (linha 10). Neste
caso, deve a variável FINAL ser implicada pelo valor da variável
MEIO subtraída de 1 (linha 11), ficando a variável FINAL com valor
4. Se for essa a situação ocorrida, será processada a linha 5, que
efetua novamente o laço pelo fato de o valor 1 da variável COMEÇO
ser menor ou igual ao valor 4 da variável FINAL. A instrução da
linha 6 divide a primeira parte da tabela ao meio. Desta forma, 1 é
somado com 4, resultando 5, e dividido por 2 resulta 2 (sendo
considerada a parte inteira do resultado da divisão), que é o meio da
primeira parte da tabela.
A segunda situação pode ocorrer caso a informação pesquisada
esteja abaixo do meio da tabela, ou seja, o valor da variável PESQ é
maior que o valor de NOME[5] (linha 10). Neste caso, deve a
variável COMEÇO ser implicada pelo valor da variável MEIO
somado com 1 (linha 13), ficando a variável COMEÇO com valor 6.
Se for esta a situação ocorrida, será processada a linha 5, que
efetua novamente o laço pelo fato de o valor 6 da variável COMEÇO
ser menor ou igual ao valor 10 da variável FINAL. A instrução da
linha 6 divide a segunda parte da tabela ao meio. Desta forma, 6 é
somado com 10, resultando 16, que, dividido por 2, resulta 8, que é
o meio da segunda parte da tabela.
Tanto na primeira como na segunda situação, sempre se utiliza uma
das metades da tabela. A vantagem desse método está exatamente
na metade desprezada, pois ela não é verificada novamente.
7.4 Utilização de Matrizes Dinâmicas
Os exemplos apresentados anteriormente fizeram uso de matrizes
estáticas, ou seja, matrizes em que se conhece de antemão o
número de elementos que serão nelas armazenados. No entanto,
nem sempre é possível trabalhar com essa abordagem. Há
situações em que há a necessidade de se trabalhar com matrizes
sem saber de antemão quantos elementos elas devem armazenar.
Assim, é necessário fazer uso de matrizes dinâmicas.
A definição de matrizes dinâmicas em português estruturado segue
esta sintaxe:


VARIÁVEL : conjunto[..] de <tipo de dado>


em que conjunto é seguido de um par de colchetes em branco, o
qual deixa em aberto para o programa a quantidade de elementos a
ser definida dentro do próprio programa.
O processo de operação de entrada, processamento e saída de
dados em um programa que usa matrizes dinâmicas é semelhante
aos códigos de programas já utilizados para manipulação de
matrizes estáticas, com a diferença de que o número de elementos
a ser usado é definido dentro do código do programa pelo próprio
usuário. Assim, considere como exemplo o seguinte requisito:
Elaborar um programa que leia uma matriz dinâmica A com N
elementos do tipo cadeia para representar os nomes de algumas
pessoas e, em seguida, apresentar a lista de nomes que foram
inseridos na matriz A.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa na Figura
7.4.


Entendimento

1. Efetuar a leitura do número de elementos a ser inserido na matriz
  dinâmica A.
2. Ler os N elementos para a matriz dinâmica A.
3. Apresentar os elementos que foram inseridos na matriz dinâmica
  A.



Diagramação                                  Codificação


                                              programa
                                              MATRIZ_DINÂMICA
                                              var
                                                     I, N : inteiro
                                                     A : conjunto[..] de
                                                     cadeia
                                              início
                                                     leia N

                                                    para I de 1 até N
                                                    passo 1 faça
                                                           leia A[I]
                                                    fim_para

                                                    para I de 1 até N
                                                    passo 1 faça
                                                           escreva A[I]
                                                    fim_para

                                              fim
Figura 7.4   Diagrama de blocos para programa com matriz
                       dinâmica.
       Exercício de Aprendizagem
Apesar de os exemplos anteriores demonstrarem com bastante
propriedade as técnicas aplicadas neste capítulo, faz-se necessária
para o iniciante a apresentação de mais exemplos que ilustrem
essas técnicas. A seguir, veja três situações que ilustram as
técnicas apresentadas e servem de base à solução dos exercícios
de fixação.




Elaborar um programa que leia dez elementos numéricos inteiros
em uma matriz A de uma dimensão do tipo vetor. Construir uma
matriz B de mesmos tipo e dimensão com os elementos da matriz A
divididos por cinco. Apresentar os elementos armazenados na
matriz B na ordem decrescente.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa nas Figuras
7.5(a) e 7.5(b).


Entendimento

1. Iniciar um laço e pedir a leitura dos dez valores inteiros para a
  matriz A.
2. Criar uma matriz B (do tipo real) que conterá em cada uma de
  suas posições os valores dos elementos da matriz A divididos por
  cinco.
3. Ordenar de forma decrescente os valores da matriz B.
4. Apresentar os valores da matriz B.




Diagramação




   Figura 7.5(a) Diagrama de blocos
     para demonstração do primeiro
               exemplo.
              Figura 7.5(b) Diagrama de blocos para demonstração
                             do primeiro exemplo.




Codificação
Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B de uma
dimensão do tipo vetor, com 20 elementos inteiros cada. Construir
uma matriz C de mesmos tipo e dimensão que seja formada pela
subtração de cada um dos elementos da matriz A de cada elemento
correspondente da matriz B. Montar o trecho de pesquisa
sequencial para pesquisar os elementos existentes na matriz C.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa nas Figuras
7.6(a) e 7.6(b).


Entendimento

1. Efetuar a leitura dos 20 elementos inteiros da matriz A.
2. Ler os 20 elementos inteiros da matriz B.
3. Criar uma matriz C que conterá o valor da subtração da matriz A
  em relação à matriz B.
4. Apresentar os valores da matriz C a partir da pesquisa
  sequencial.



Diagramação
Figura 7.6(a)   Diagrama de blocos para demonstração do segundo exemplo.
Figura 7.6(b)   Diagrama de blocos para demonstração do segundo exemplo.
Codificação
Elaborar um programa que leia uma matriz A com 15 elementos
inteiros e uma matriz B com 35 elementos inteiros. Construir uma
matriz C de mesmos tipo e dimensão que seja formada pela junção
dos elementos das matrizes A e B de forma que possa armazenar
50 elementos. Montar o trecho de pesquisa binária para pesquisar
os elementos existentes na matriz C.
Observe a seguir a descrição das etapas básicas de entendimento
do problema e a representação das ações do programa nas Figuras
7.7(a), 7.7(b) e 7.7(c).


Entendimento

1. Efetuar a leitura dos 15 elementos inteiros da matriz A.
2. Efetuar a leitura dos 35 elementos inteiros da matriz B.
3. Criar a matriz C com 50 elementos como junção das matrizes A e
  B.
4. Apresentar os valores da matriz C a partir da pesquisa binária.




Diagramação
                                         Figura 7.7(b) Diagrama de blocos para
                                           demonstração do terceiro exemplo.




Figura 7.7 (a) Diagrama de blocos para
   demonstração do terceiro exemplo.
         Figura 7.7(c)   Diagrama de blocos para demonstração do terceiro exemplo.




Codificação
       Exercícios de Fixação
1. Desenvolver os diagramas de bloco e a codificação em
  português estruturado dos problemas computacionais seguintes:

   a) Elaborar um programa que leia 12 elementos numéricos
      inteiros em uma matriz do tipo vetor. Coloque-os em ordem
      decrescente e apresente os elementos ordenados.

   b) Elaborar um programa que leia oito elementos numéricos
      inteiros em uma matriz A de uma dimensão do tipo vetor.
      Construir uma matriz B de mesmos tipo e dimensão com os
      elementos da matriz A multiplicados por 5. Montar uma
      rotina de pesquisa binária para pesquisar os elementos
      armazenados na matriz B.

   c) Construir um programa que leia 15 elementos numéricos
      inteiros em uma matriz A de uma dimensão do tipo vetor.
      Construir uma matriz B de mesmo tipo e dimensão, em que
      cada elemento seja o fatorial do elemento correspondente
      armazenado na matriz A. Apresentar os elementos da matriz
      B ordenados de forma crescente.

   d) Elaborar um programa que leia uma matriz A com 12
      elementos do tipo real. Após a leitura da matriz A, colocar os
      seus elementos em ordem crescente. Depois, fazer a leitura
      de uma matriz B também com 12 elementos do tipo real e
      colocar os elementos em ordem crescente. Construir uma
      matriz C, em que cada elemento seja a soma do elemento
   correspondente das matrizes A e B. Colocar em ordem
   decrescente os elementos da matriz C e apresentar os seus
   valores.

e) Escrever um programa que leia duas matrizes A e B do tipo
   vetor com elementos do tipo cadeia, sendo a matriz A com
   20 elementos e a matriz B com 30 elementos. Construir uma
   matriz C, sendo esta a junção das matrizes A e B. Desta
   forma, a matriz C deve ter a capacidade de armazenar 50
   elementos. Apresentar os elementos da matriz C em ordem
   descendente.

f) Elaborar um programa que leia 30 elementos numéricos
   reais em uma matriz A do tipo vetor. Construir uma matriz B
   de mesmo tipo, observando a seguinte lei de formação: todo
   elemento da matriz B deve ser o cubo do elemento
   correspondente da matriz A. Montar o trecho de pesquisa
   sequencial para pesquisar os elementos armazenados na
   matriz B.

g) Elaborar um programa que leia 20 elementos numéricos
   inteiros em uma matriz A do tipo vetor. Construir uma matriz
   B de mesma dimensão com os mesmos elementos da
   matriz A, acrescidos de 2. Colocar os elementos da matriz B
   em ordem crescente. Montar um trecho de pesquisa binária
   para pesquisar os elementos armazenados na matriz B.

h) Escrever um programa que leia 20 elementos numéricos
   inteiros negativos em uma matriz A do tipo vetor. Construir
   uma matriz B de mesmo, tipo e dimensão, em que cada
   elemento deve ser o valor positivo do elemento
   correspondente da matriz A. Desta forma, se em A[1] estiver
   armazenado o elemento -3, deve estar em B[1] o valor 3, e
   assim por diante. Apresentar os elementos da matriz B em
   ordem decrescente.
i) Elaborar um programa que leia 15 elementos inteiros em
   uma matriz A. Construir uma matriz B de mesmos tipo e
   tamanho, em que cada elemento da matriz B seja a metade
   absoluta de cada elemento da matriz A. Apresentar os
   elementos da matriz A em ordem decrescente e os de B em
   ordem crescente.

j) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B do tipo
   vetor com 15 elementos inteiros cada. Construir duas outras
   matrizes C e D de mesmo tipo. Cada elemento da matriz C
   deve ser o somatório do elemento correspondente da matriz
   A, e cada elemento da matriz D deve ser o fatorial do
   elemento correspondente da matriz B. Em seguida, construir
   uma matriz E, que deve conter a diferença dos elementos
   das matrizes C e D com a soma dos elementos das matrizes
   A e B. Apresentar os elementos da matriz E em ordem
   crescente.

k) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B de uma
   dimensão do tipo vetor com dez elementos inteiros cada.
   Construir uma matriz C de mesmos tipo e dimensão que
   seja formada pela soma dos quadrados de cada elemento
   correspondente das matrizes A e B. Apresentar a matriz C
   em ordem decrescente.

l) Construir um programa que leia três matrizes A, B e C de
   uma dimensão do tipo vetor com 15 elementos reais cada.
   Construir uma matriz D de mesmos tipo e dimensão que
   seja formada pelo cubo da soma dos elementos
   correspondentes às matrizes A, B e C. Apresentar a matriz
   D em ordem crescente.

m) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B de uma
  dimensão do tipo vetor com 12 elementos reais cada.
  Construir uma matriz C de mesmos tipo e dimensão que
  seja formada pelo produto de cada elemento
  correspondente às matrizes A e B. Montar o trecho de
  pesquisa sequencial para pesquisar os elementos existentes
  na matriz C.

n) Elaborar um programa que leia três matrizes A, B e C de
   uma dimensão do tipo vetor com 15 elementos inteiros cada.
   Construir uma matriz D de mesmos tipo e dimensão que
   seja formada pela soma dos elementos correspondentes às
   matrizes A, B e C. Montar o trecho de pesquisa binária para
   pesquisar os elementos existentes na matriz D.

o) Escrever um programa que leia 15 elementos do tipo inteiro
   em uma matriz A e apresentar os elementos da matriz
   utilizando a pesquisa binária.

p) Elaborar um programa que leia uma matriz A com dez
   elementos do tipo cadeia. Construir uma matriz B de
   mesmos tipo e dimensão que a matriz A. O último elemento
   da matriz A deve ser o primeiro da matriz B, o penúltimo
   elemento da matriz A deve ser o segundo da matriz B até
   que o primeiro elemento da matriz A seja o último da matriz
   B. Apresentar os elementos da matriz B de forma ordenada
   ascendente.

q) Elaborar um programa que leia dez elementos do tipo
   cadeia em uma matriz A e apresentá-los utilizando pesquisa
   binária.

r) Elaborar um programa que efetue a leitura de dados em
   duas matrizes (A e B) de uma dimensão do tipo vetor, sendo
   a matriz A com dez elementos e a matriz B com cinco
   elementos. Os elementos a serem armazenados nas
   matrizes devem ser do tipo cadeia. Construir uma matriz C
   com a capacidade de armazenar um total de 15 elementos e
  executar a junção das matrizes A e B na matriz C.
  Apresentar os dados da matriz C em ordem alfabética
  descendente.

s) Elaborar um programa que leia dez elementos numéricos
   reais em uma matriz A do tipo vetor e apresentar esses
   elementos por meio de pesquisa sequencial.
capítulo 8
Estruturas de Dados
Homogêneas de Duas Dimensões

Os dois últimos capítulos orientaram a utilização de variáveis
indexadas (matrizes) de uma dimensão. O Capítulo 6 apresentou a
base de uma estrutura de dados homogênea de uma dimensão e o
Capítulo 7 demonstrou algumas operações básicas e triviais
(ordenação e pesquisa) normalmente necessárias e muito utilizadas
na programação de computadores, principalmente em sistemas que
não interagem com programas gerenciadores de bancos de dados.
Este capítulo aborda estruturas de dados homogêneas de duas
dimensões (matrizes bidimensionais ou tabelas bidimensionais).
Esse tipo de matriz é referenciado como tabela, termo normalmente
associado às estruturas de dados usadas nos programas de
gerenciamento de bancos de dados. São apresentadas operações
de entrada, processamento e saída em tabelas, ou seja, matrizes
bidimensionais. Exemplifica como efetuar ordenação e pesquisa
sequencial de matrizes de duas dimensões.
8.1 Ser Programador
A matéria-prima de trabalho de um programador de computador, por
mais estranho que pareça, é a lógica de programação, e não a
linguagem de programação em si. A linguagem de programação,
seja qual for, é apenas uma ferramenta que possibilita concretizar
na memória de um computador digital o programa idealizado na
mente do profissional de programação de computadores. Por esta
razão, é ideal que esse profissional conheça algumas linguagens de
programação; quanto mais linguagens conhecer, melhor.
Muitos profissionais dessa área, por falta de uma devida orientação
e educação técnica adequada, baseiam seu aprendizado de
programação na ferramenta, na linguagem de programação. Há
aqueles que focam o aprendizado em uma única linguagem, e não
no exercício de aplicação da lógica de programação, que usa
algoritmos    e    desenvolve    projetos    lógicos   devidamente
documentados.
O problema dessa atitude é que uma linguagem de programação
pode deixar de ser utilizada ou ter seu uso reduzido no mercado por
qualquer motivo. Neste caso, um programador pode não ser mais
necessário nesse mercado. Pelo fato de voltar o aprendizado à
parte prática de uma determinada linguagem, acaba por perder
muito da sensibilidade algorítmica de que precisa para programar de
forma mais ampla e também aprender novas linguagens.
Quando um programador aprende a programar um computador
sobre uma ferramenta de linguagem de programação, acaba por
desenvolver uma mentalidade preconceituosa, achando que a
linguagem de programação que ele sabe usar é a melhor e que
outras linguagens desconhecidas por ele não prestam. Cada
linguagem de programação foi criada para solucionar categorias
distintas de problemas, portanto, uma linguagem de programação
não é melhor que a outra. Muitas vezes, as linguagens se
complementam, tanto que é comum usar no desenvolvimento de um
único sistema várias linguagens de programação. O maior exemplo
dessa diversidade é a própria internet, em que o desenvolvimento
de um sítio se faz com várias linguagens, como XHTML, CSS, PHP,
Ajax, entre outras.
8.2 Matrizes com Mais de Uma
    Dimensão
Os dois capítulos anteriores apresentaram variáveis indexadas de
uma dimensão (uma coluna e várias linhas ou uma linha e várias
colunas). Este capítulo mostra tabelas com mais de uma linha e
coluna, em que abstrativamente os elementos da variável indexada
ficam nas posições horizontais e verticais. A matriz de duas
dimensões é uma estrutura de dados com mais de uma coluna e
mais de uma linha. A Figura 8.1 ilustra exemplos de variáveis
indexadas de uma e duas dimensões.




            Figura 8.1   Matrizes de uma e duas dimensões.
A Figura 8.1 mostra que a matriz de uma dimensão é uma estrutura
de dados cujos elementos podem ser dispostos no sentido vertical
ou no sentido horizontal. Já uma matriz de duas dimensões somente
pode dispor seus elementos em uma tabela bidimensional.
Com o conhecimento adquirido nos Capítulos 6 e 7, é possível
elaborar um programa que leia quatro notas bimestrais dos alunos
de uma sala de aula, utilizando matrizes de uma dimensão,
apresentar a média de cada aluno e a média geral da sala por meio
de matrizes unidimensionais. No entanto, o trabalho computacional
é grande, uma vez que é necessário utilizar uma matriz de uma
dimensão para cada nota bimestral (quatro matrizes), mais uma
matriz para armazenar o cálculo da média escolar de cada aluno
para posterior cálculo da média geral.
Para facilitar o trabalho com estruturas de dados desse porte, usam-
se matrizes com mais de uma dimensão. A organização da estrutura
de dados mais comum para esses casos é de matrizes de duas
dimensões, por se relacionar diretamente com tabelas. Matrizes
com mais de duas dimensões são utilizadas com menos frequência.
Se o leitor dominar bem a utilização de uma matriz com duas
dimensões, não terá dificuldade em usar matrizes com mais
dimensões.
Um importante aspecto a ser considerado é que, na manipulação de
uma matriz do tipo vetor, é utilizada uma única instrução de laço
(enquanto, para ou repita). No caso de matrizes com mais
dimensões, deve ser utilizado o número de laços relativo ao
tamanho de sua dimensão. Desta forma, uma matriz de duas
dimensões deve ser controlada com dois laços, de três dimensões
deve ser controlada por três laços, e assim por diante.
Em matrizes de duas dimensões os elementos são manipulados de
forma individualizada, sendo a referência feita sempre por meio de
dois índices: o primeiro, para indicar a linha, e o segundo, para
indicar a coluna. Desta forma, TABELA[2,3] indica que é feita uma
referência ao elemento armazenado na linha 2, coluna 3. Pode-se
considerar que uma matriz com mais de uma dimensão é também
um vetor, sendo válido para esse tipo de matriz tudo o que foi
utilizado anteriormente para as matrizes de uma dimensão.
As matrizes de mais de uma dimensão também podem ser definidas
de forma dinâmica. Basta fazer uso da definição das dimensões
com vírgulas dentro dos colchetes de definição da dimensão. Por
exemplo, para uma matriz de duas dimensões em que não se
conhece de antemão a quantidade de linhas e colunas usa-se a
sintaxe:


VARIÁVEL : conjunto[.., ..] de <tipo de dado>


onde conjunto é seguido de um par de colchetes com uma vírgula
separando as posições .. para definição de uma variável com duas
dimensões. Caso se queira trabalhar com uma matriz de três
dimensões, basta inserir dentro dos colchetes duas vírgulas, tal
como conjunto[.., .., ..], e assim por diante. VARIÁVEL é o nome da
variável indexada e tipo de dado o tipo de dado associado à
variável indexada.
Neste capítulo, os exemplos apresentados estão baseados na
definição de matrizes estáticas.
8.3 Matrizes de Duas Dimensões
Uma matriz de duas dimensões faz menção a um elemento
armazenado em uma linha e coluna. A matriz é representada por
seu nome e seu tamanho (dimensão) entre colchetes, portanto, é
uma matriz de duas dimensões, por exemplo, TABELA[1..8,1..5],
cujo nome da variável indexada é TABELA, com um tamanho de 8
linhas (de 1 a 8) e 5 colunas (de 1 a 5), ou seja, é uma matriz de 8
por 5 (8 × 5). Isto posto, significa que podem ser armazenados em
TABELA até 40 elementos. A Figura 8.2 apresenta a matriz com a
indicação das posições de linhas e colunas que serão usadas para o
armazenamento de seus elementos.




        Figura 8.2   Exemplo da matriz TABELA com suas posições.
Uma matriz de duas dimensões é atribuída pelo comando conjunto
de forma semelhante à usada pela matriz de uma dimensão. A
sintaxe é:


VARIÁVEL : conjunto[<dimensão1>,<dimensão2>] de <tipo de dado>


em que VARIÁVEL é o nome da variável que será indexada,
<dimensão1> é o número de linhas, <dimensão2> é o número de
colunas e <tipo de dado> é o tipo de dado da matriz, que pode ser
real, inteiro, lógico e cadeia ou caractere.



8.3.1 Leitura dos Dados de uma Matriz
A leitura dos dados de uma matriz de duas dimensões, assim como
dos dados de matrizes de uma dimensão, é processada passo a
passo por meio do comando leia, seguido do nome da variável mais
os seus índices. A seguir, são apresentados o diagrama de blocos e
a codificação em português estruturado da leitura de quatro notas
bimestrais de oito alunos, sem considerar o cálculo da média.


Diagramação

É considerada a leitura das quatro notas (colunas) de oito alunos
(linhas). Assim, a tabela em questão armazena 32 elementos. Um
detalhe é a utilização de duas variáveis para controlar os dois
índices de posicionamento de dados na tabela. Anteriormente, foi
utilizada a variável I para controlar as posições dos elementos
dentro da matriz. Neste exemplo, a variável I continua com o mesmo
efeito e a segunda variável, a J, controla a posição da coluna, como
mostra a Figura 8.3.
Ao analisar o diagrama de blocos, tem-se a inicialização das
variáveis I (linhas) e J (coluna) como o valor 1, ou seja, a leitura é
feita na primeira linha da primeira coluna. Em seguida, é iniciado em
primeiro lugar o laço da variável I para controlar a posição de um
elemento em relação às linhas, depois é iniciado o laço da variável J
para controlar a posição do elemento em relação às colunas.
Ao serem iniciados os valores para o preenchimento da tabela, eles
são colocados na posição NOTAS[1,1], lembrando que o primeiro
valor entre colchetes representa a dimensão das linhas e o segundo
valor representa a dimensão das colunas. Então, informa-se para o
primeiro aluno a sua primeira nota. Depois é incrementado mais 1
em relação à coluna, sendo colocada para a entrada a posição
NOTAS[1,2], linha 1 e coluna 2. É, então, informada para o primeiro
aluno a sua segunda nota.
Quando o contador de coluna, o laço da variável J, atingir o valor 4,
ele é encerrado. Em seguida, o contador da variável I é
incrementado com mais 1, tornando-se 2. É, então, inicializado
novamente o contador J em 1, permitindo informar um novo dado na
posição NOTAS[2,1].



Diagramação                                    Codificação


                                                 programa
                                                 LER_ELEMENTOS
                                                 var
                                                                         NOTAS :
                                                                         conjunto[1..8,1..4]
                                                                         de real
                                                                         I, J : inteiro
                                                                início
                                                                         para I de 1 até 8
                                                                         passo 1 faça
                                                                                para J de 1
                                                                                até 4 passo 1
                                                                                faça
                                                                                       leia
                                                                                       NOTAS
                                                                                       [I,J]
                                                                                fim_para
                                                                         fim_para
                                                                fim




Figura 8.3   Diagrama de blocos para leitura dos elementos de
                  uma matriz do tipo tabela.
O mecanismo de preenchimento vai se estender até que o contador
de linhas atinja o seu último valor, no caso, 8. Esse laço é o
principal, tendo a função de controlar o posicionamento na tabela
por aluno. O segundo laço, mais interno, controla o posicionamento
das notas.



8.3.2 Escrita dos Dados de uma Matriz
O processo de escrita de dados de uma matriz de duas dimensões é
semelhante ao processo de leitura desses dados. Supondo que
após a leitura das notas dos oito alunos houvesse a necessidade de
apresentá-las, acompanhe o diagrama de blocos (Figura 8.4) e a
codificação em português estruturado das quatro notas dos oito
alunos.


Diagramação                                 Codificação


                                             programa
                                             ESCREVER_ELEMENTOS
                                             var
                                                    NOTAS :
                                                    conjunto[1..8,1..4] de
                                                    real
                                                    I, J : inteiro
                                             início
                                                    para I de 1 até 8
                                                    passo 1 faça
                                                             para J de 1 até
                                                             4 passo 1 faça
                                                                    escreva
                                                                    NOTAS[I,
                                                                    J]
                                                             fim_para
                                                    fim_para
                                             fim
Figura 8.4   Diagrama de blocos para escrita dos elementos de
                  uma matriz do tipo tabela.
       Exercício de Aprendizagem
Para demonstrar a utilização de matrizes com duas dimensões,
considere os exemplos apresentados a seguir:




Desenvolver um programa que simule uma agenda de cadastro
pessoal com nome, endereço, código postal, bairro e telefone de
dez pessoas. Ao final, o programa deve apresentar seus elementos
dispostos em ordem alfabética ascendente a partir do elemento
(campo) nome.


Entendimento

Para resolver este problema computacional, é necessário usar uma
tabela com dez linhas (que contenha os registros dos dados
pessoais) e cinco colunas (com os dados pessoais representados
como colunas). Observe a estrutura da Figura 8.5:
          Figura 8.5   Tabela com os registros de dados pessoais.


Em cada coluna da Figura 8.5 é indicado um número, sendo cinco
colunas, uma para cada informação pessoal (registro). O número de
linhas totaliza um conjunto de dez registros de cada um dos dados
pessoais a ser armazenado na tabela.
Na tabela são utilizados dois elementos numéricos, o valor de
código postal (coluna 3) e o valor de telefone (coluna 5). Apesar de
serem numéricos, não são utilizados para a realização de cálculos
matemáticos. Assim, esses dados devem ser armazenados como do
tipo cadeia.
Após efetuar o cadastro de todos os elementos, inicia-se o processo
de classificação alfabética ascendente pelo campo Nome (campo-
chave). O método de ordenação foi anteriormente apresentado;
basta aplicá-lo nesse contexto. Após a comparação do primeiro
nome com o segundo, sendo o primeiro maior que o segundo,
devem ser trocados. Os demais elementos relacionados ao nome,
ou seja, as demais colunas (campos) da tabela, também devem ser
trocados no mesmo nível de verificação, ficando para o final o trecho
de apresentação de todos os elementos.
No exemplo a seguir, não foram utilizados para a entrada de dados
dois laços para controlar o posicionamento dos elementos na matriz.
As referências feitas ao endereço das colunas são citadas como
constantes, durante a variação do valor da variável I. Tanto a parte
relacionada aos trechos de entrada como a de saída dos dados
foram omitidas do diagrama de blocos apresentado na Figura 8.6,
por serem conhecidas. Ela foca apenas o trecho de processamento
da ordenação dos elementos em tabelas bidimensionais.
O processo de ordenação de elementos de uma matriz de duas
dimensões é o mesmo utilizado para ordenar matrizes de uma
dimensão. No trecho de ordenação, a troca de posição dos
elementos das colunas 2 a 5 é feita após verificar a condição e fazer
a troca dos dados da coluna 1. Assim que o nome é trocado de
posição, os demais elementos relacionados a ele na mesma linha
também são.




Diagramação
      Figura 8.6   Diagrama de blocos para o trecho de ordenação do programa de agenda.




Codificação
O trecho de ordenação do programa AGENDA pode ser simplificado
com a inserção de um laço para administrar todas as trocas após a
verificação da condição:
se (DADO[I,1] > DADO[J,1]) então
A Figura 8.7 demonstra o trecho de ordenação simplificado por meio
do controle de trocas de valores pelo laço em substituição ao
conjunto de trocas representado na Figura 8.6.




Diagramação




  Figura 8.7   Diagrama de blocos para o trecho de ordenação simplificado do programa de agenda.
Codificação
Desenvolver um programa que leia os nomes de oito alunos e
também suas quatro notas bimestrais. Ao final, deve apresentar o
nome de cada aluno classificado em ordem alfabética, bem como
suas médias e a média geral dos oito alunos.


Entendimento

Este exemplo apresenta um problema cuja solução é utilizar três
matrizes para a entrada e a manipulação de dados. Já é sabido que
uma matriz trabalha somente com dados de mesmo tipo
(homogêneos). Neste caso, em particular, será necessário usar uma
matriz de uma dimensão para armazenar os nomes e outra de duas
dimensões para armazenar as notas, uma vez que os tipos de
dados são diferentes. Além dessas matrizes, será necessário ainda
uma matriz para armazenar os valores das médias a serem
apresentadas com os nomes dos alunos. Considere, para tanto, a
Figura 8.8.




               Figura 8.8   Tabelas com os dados escolares.


O programa deve pedir o nome dos oito alunos e, em seguida, as
quatro notas bimestrais de cada aluno, calcular a média e
armazená-la na terceira matriz de uma dimensão, para, ao final,
apresentar o nome de cada aluno e a respectiva média, bem como a
média do grupo.
Logo no início, a variável SOMA_MD é inicializada com valor zero.
Ela será utilizada para armazenar a soma das médias de cada aluno
durante a entrada de dados.
Depois, a instrução para I de 1 até 8 passo 1 faça inicializa o
primeiro laço, que tem por finalidade controlar o posicionamento dos
elementos no sentido linear. Neste ponto, a variável SOMA_NT é
inicializada com o valor zero para o primeiro aluno. Ela guarda a
soma das quatro notas de cada aluno durante a execução do
segundo laço. Neste momento, é solicitado antes do segundo laço o
nome do aluno.
Toda vez que o segundo laço é encerrado, a matriz MÉDIA é
alimentada com o valor da variável SOMA_NT dividido por 4. Deste
modo, tem-se o resultado da média do aluno cadastrado. Em
seguida, é efetuada a soma das médias de cada aluno na variável
SOMA_MD, que posteriormente servirá para determinar o cálculo da
média do grupo. É nesse ponto que o primeiro laço repete o seu
processo para o próximo aluno, e assim transcorre até o último
aluno.
Após a disposição dos alunos em ordem alfabética, inicia-se a
apresentação dos nomes de cada aluno e suas respectivas médias.
Ao final, a variável MEDIA_GP determina o cálculo da média do
grupo (média das médias) por meio do valor armazenado na
variável SOMA_MD dividido por 8 (total de alunos).
A Figura 8.9 demonstra apenas o trecho de ordenação dos nomes e
das médias calculadas de cada um dos oito alunos.
Diagramação




  Figura 8.9   Diagrama de blocos para o trecho de ordenação do programa de cálculo de médias.




Codificação
       Exercícios de Fixação
1. Desenvolver os diagramas de bloco e a codificação em
  português estruturado dos problemas computacionais seguintes:

   a) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B, cada
      uma de duas dimensões com cinco linhas e três colunas
      para valores inteiros. Construir uma matriz C de mesma
      dimensão, que seja formada pela soma dos elementos da
      matriz A com os elementos da matriz B. Apresentar os
      elementos da matriz C.

   b) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B, cada
      uma com uma dimensão para sete elementos inteiros.
      Construir uma matriz C de duas dimensões, cuja primeira
      coluna deve ser formada pelos elementos da matriz A e a
      segunda coluna pelos elementos da matriz B. Apresentar a
      matriz C.

   c) Elaborar um programa que leia 20 elementos para uma
      matriz qualquer, considerando que essa matriz tenha o
      tamanho de quatro linhas por cinco colunas. Em, seguida,
      apresentar a matriz.

   d) Elaborar um programa que leia uma matriz A de uma
      dimensão com dez elementos inteiros. Construir uma matriz
      C de duas dimensões com três colunas, sendo a primeira
      coluna da matriz C formada pelos elementos da matriz A
      somados com 5, a segunda coluna formada pelo valor do
      cálculo da fatorial de cada elemento correspondente da
   matriz A e a terceira e última coluna pelos quadrados dos
   elementos correspondentes da matriz A. Apresentar a matriz
   C.

e) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B, cada
   uma com uma dimensão para 12 elementos reais. Construir
   uma matriz C de duas dimensões, sendo a primeira coluna
   da matriz C formada pelos elementos da matriz A
   multiplicados por 2 e a segunda coluna formada pelos
   elementos da matriz B subtraídos de 5. Apresentar
   separadamente as matrizes.

f) Elaborar um programa que leia uma matriz A de duas
   dimensões com cinco linhas e quatro colunas. Construir uma
   matriz B de mesma dimensão, em que cada elemento seja o
   fatorial de cada elemento correspondente armazenado na
   matriz A. Apresentar ao final as matrizes A e B.

g) Elaborar um programa que leia uma matriz A de duas
   dimensões com quatro linhas e cinco colunas, armazenando
   nessa matriz os valores das temperaturas em graus Celsius.
   Construir a matriz B de mesma dimensão, em que cada
   elemento seja o valor da temperatura em graus Fahrenheit
   de cada elemento correspondente da matriz A. Apresentar
   ao final as matrizes A e B.

h) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo inteira
   de duas dimensões com cinco linhas e cinco colunas.
   Construir uma matriz B de mesma dimensão, em que cada
   elemento seja o dobro de cada elemento correspondente da
   matriz A, com exceção dos valores situados na diagonal
   principal (posições B[1,1], B[2,2], B[3,3], B[4,4] e B[5,5]), os
   quais devem ser o triplo de cada elemento correspondente
   da matriz A. Apresentar ao final a matriz B.
i) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo inteira
   de duas dimensões com sete linhas e sete colunas.
   Construir a matriz B de mesma dimensão, em que cada
   elemento seja o somatório de 1 até o valor armazenado na
   posição da matriz A, com exceção dos valores situados nos
   índices ímpares da diagonal principal (B[1,1], B[3,3], B[5,5] e
   B[7,7]), os quais devem ser o fatorial de cada elemento
   correspondente da matriz A. Apresentar ao final a matriz B.

j) Elaborar um programa que leia uma matriz A de duas
   dimensões com seis linhas e cinco colunas. Construir a
   matriz B de mesma dimensão, que deve ser formada do
   seguinte modo: para cada elemento par da matriz A deve
   ser somado 5 e de cada elemento ímpar da matriz A deve
   ser subtraído 4. Apresentar ao final as matrizes A e B.

k) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo real de
   duas dimensões com cinco linhas e cinco colunas.
   Apresentar o somatório dos elementos situados na diagonal
   principal (posições A[1,1], A[2,2], A[3,3], A[4,4] e A[5,5]) da
   referida matriz.

l) Elaborar um programa que leia uma matriz A de duas
   dimensões com 15 linhas e 15 colunas. Apresentar o
   somatório dos elementos pares situados na diagonal
   principal da referida matriz.

m) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo real de
  duas dimensões com cinco linhas e cinco colunas.
  Apresentar o somatório dos elementos situados nas
  posições de linha e coluna ímpares da diagonal principal
  (A[1,1], A[3,3], A[5,5]) da referida matriz.
n) Elaborar um programa que leia uma matriz A de duas
   dimensões com sete linhas e sete colunas. Ao final,
   apresentar o total de elementos pares existentes na matriz.

o) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo real de
   duas dimensões com oito linhas e seis colunas. Construir a
   matriz B de uma dimensão que seja formada pela soma de
   cada linha da matriz A. Ao final, apresentar o somatório dos
   elementos da matriz B.

p) Elaborar um programa que leia uma matriz A de duas
   dimensões com dez linhas e sete colunas. Ao final,
   apresentar o total de elementos pares e ímpares existentes
   na matriz. Apresentar também o percentual de elementos
   pares e ímpares em relação ao total de elementos da matriz.
   Supondo a existência de 20 elementos pares e 50
   elementos ímpares, haveria 28,6% de elementos pares e
   71,4% de elementos ímpares.

q) Elaborar um programa que faça a leitura de 20 valores
   inteiros em uma matriz A de duas dimensões com quatro
   linhas e cinco colunas. Construir a matriz B de uma
   dimensão para quatro elementos que seja formada pelo
   somatório dos elementos correspondentes de cada linha da
   matriz A. Construir também a matriz C de uma dimensão
   para cinco elementos que seja formada pelo somatório dos
   elementos correspondentes de cada coluna da matriz A. Ao
   final, o programa deve apresentar o somatório dos
   elementos da matriz B com o somatório dos elementos da
   matriz C.

r) Elaborar um programa que leia quatro matrizes A, B, C e D
   de uma dimensão com quatro elementos. Construir uma
   matriz E de duas dimensões do tipo 4 × 4, sendo a primeira
   linha formada pelo dobro dos valores dos elementos da
   matriz A, a segunda linha formada pelo triplo dos valores
   dos elementos da matriz B, a terceira linha formada pelo
   quádruplo dos valores dos elementos da matriz C e a quarta
   linha formada pelo fatorial dos valores dos elementos da
   matriz D. Apresentar a matriz E.

s) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B, cada
   uma de duas dimensões com cinco linhas e seis colunas. A
   matriz A deve aceitar a entrada de valores pares, enquanto
   a matriz B deve aceitar a entrada de valores ímpares. As
   entradas dos valores nas matrizes A e B devem ser
   validadas pelo programa, e não pelo usuário. Construir a
   matriz C de mesma dimensão, que seja formada pela soma
   dos elementos da matriz A com os elementos da matriz B.
   Apresentar os elementos da matriz C.

t) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B de duas
   dimensões com quatro linhas e cinco colunas. A matriz A
   deve ser formada por valores divisíveis por 3 e 4, enquanto
   a matriz B deve ser formada por valores divisíveis por 5 ou
   6. As entradas dos valores nas matrizes devem ser
   validadas pelo programa, e não pelo usuário. Construir e
   apresentar a matriz C de mesma dimensão e número de
   elementos que contenha a subtração dos elementos da
   matriz A em relação aos elementos da matriz B.

u) Elaborar um programa que leia duas matrizes A e B de duas
   dimensões com quatro linhas e cinco colunas. A matriz A
   deve ser formada por valores divisíveis por 3 ou 4, enquanto
   a matriz B deve ser formada por valores divisíveis por 5 e 6.
   As entradas dos valores nas matrizes devem ser validadas
   pelo programa, e não pelo usuário. Construir e apresentar a
   matriz C de mesma dimensão e número de elementos que
   contenha o valor da multiplicação dos elementos da matriz A
   com os elementos correspondentes da matriz B.
v) Elaborar um programa que faça a leitura de duas matrizes A
   e B de duas dimensões com cinco linhas e cinco colunas. A
   matriz A deve ser formada por valores que não sejam
   divisíveis por 3, enquanto a matriz B deve ser formada por
   valores que não sejam divisíveis por 6. As entradas dos
   valores nas matrizes devem ser validadas pelo programa, e
   não pelo usuário. Construir e apresentar uma matriz C de
   mesma dimensão e número de elementos que contenha a
   soma dos elementos das matrizes A e B.

w) Elaborar um programa que leia uma matriz A do tipo inteira
  de duas dimensões com cinco linhas e cinco colunas.
  Construir uma matriz B de mesma dimensão, em que cada
  elemento seja o dobro de cada elemento correspondente da
  matriz A, com exceção dos valores situados na diagonal
  inversa (posições B[1,5], B[2,4], B[3,3], B[4,2] e B[5,1]), os
  quais devem ser o triplo de cada elemento correspondente
  da matriz A. Apresentar ao final a matriz B.
capítulo 9
Estruturas de Dados
Heterogêneas

Nos três capítulos anteriores foram apresentadas técnicas de
programação com estruturas de dados homogêneas baseadas em
matrizes de uma e duas dimensões. Uma estrutura homogênea de
dados permite trabalhar com um só tipo de dado em toda matriz. No
segundo exemplo do Capítulo 8 foi necessário usar dados de vários
tipos, portanto, foram utilizadas três matrizes diferentes para
representar os nomes dos alunos, suas notas e suas médias.
Apesar de ter sido possível resolver o problema (mecanismo
utilizado com linguagens de programação que não dão suporte a
dados heterogêneos), existe uma forma mais cômoda de fazê-lo
com estruturas de dados heterogêneas, que possibilitam dados de
tipos diferentes na mesma tabela, baseando-se em registros.
Este capítulo descreve uma técnica de programação que auxilia no
agrupamento de dados diferentes em uma mesma variável
indexada. Graças a essa característica, referencia-se essa técnica
como estrutura de dados heterogênea. Será apresentado o registro,
uma das formas de usar dados derivados.
9.1 Ser Programador
Um dos grandes problemas enfrentados pelos profissionais da área
de desenvolvimento de software em microinformática é acumular
funções. Nas áreas de minicomputadores e de computadores de
grande porte, essa incidência ocorre em um nível muito pequeno e
de forma esporádica.
É comum ver, nos classificados de emprego de jornais, anúncios
que solicitam profissionais de desenvolvimento de software para a
microinformática, como programador analista ou analista
programador. A questão maior é definir um programador analista ou
um analista programador.
Como é possível uma pessoa executar duas tarefas distintas no
mesmo trabalho? O que seria de um hospital que contrata médico-
enfermeiro ou enfermeiro-médico simplesmente para economizar
salário e reduzir pessoal? Imagine um técnico de futebol contratar
centroavante-goleiro ou goleiro- -centroavante para que assuma os
dois papéis no mesmo jogo. É algo abominável, no entanto, comum
na área de desenvolvimento de software na microinformática.
Não se está dizendo que um profissional não possa executar várias
tarefas. O problema está no fato de executar tarefas diferentes no
mesmo trabalho, quando uma delas tem relação direta com outra
tarefa, exigindo do profissional um desgaste sobre-humano.
O profissional de microinformática não se valoriza, por isso seu nível
de experiência é sempre pequeno, mesmo após anos de trabalho,
dificultando seu avanço profissional e a ascensão para as áreas de
grande porte e minicomputação. Isso faz também com que os
salários pagos sejam mais baixos.
Um detalhe que precisa ser levado em consideração é que as
atividades de análise de sistemas e de programação são diferentes.
Um excelente programador não necessariamente será um excelente
analista de sistemas, e vice-versa.
O analista de sistema trabalha em um nível macro do
desenvolvimento de um sistema, pois sua atividade é realizar
estudos de processos com a finalidade de viabilizar racionalmente o
melhor caminho para processar as informações.
O analista de sistemas é semelhante a um arquiteto. Projeta e
desenha, por intermédio de fluxogramas, como o sistema deve ser,
mas não realiza a montagem do sistema, apenas acompanha e
gerencia as etapas do projeto. Um arquiteto acompanha a obra que
projeta, mas não se envolve diretamente com a colocação de tijolos,
hidráulica, elétrica etc. O analista de sistemas faz a tradução das
necessidades do usuário e de seu negócio para que um
programador possa construir o programa que vai gerenciar as
informações desse usuário. Por esta razão, é fundamental a um
analista de sistemas ter sólido conhecimento da área em que vai
atuar. Por exemplo, para o desenvolvimento de sistemas comerciais,
ele deve conhecer administração, economia, matemática financeira,
enfim, ter noções de negócio. Se estiver voltado para a área de
saúde, por exemplo, deve ter noções de medicina, pois só assim
conseguirá atender às necessidades dos usuários de uma área que
necessita de sistemas computacionais.
O programador de computador trabalha em um nível micro do
desenvolvimento de um sistema. Seu foco é a máquina e não o
usuário do sistema. Sua função é traduzir para um computador, por
meio de uma linguagem de programação, o projeto desenvolvido por
um analista de sistemas. O programador é, de certa forma,
semelhante a um pedreiro, responsável pela colocação dos tijolos
(comandos) no sentido de erguer uma parede (o programa). Ele
projeta e desenha as rotinas de programas por intermédio de
diagramas de blocos para atender aos requisitos apresentados pelo
analista de sistemas em seus fluxogramas.
A junção equivocada das duas funções na área da microinformática
decorre basicamente de dois fatores. Um é a ganância de um
mercado que deseja serviços informáticos, mas não quer pagar o
que eles valem, e outro é que, para lucrar, o profissional aceita
qualquer caminho e paga qualquer preço, incluindo a ideia de fazer
duas atividades distintas como se fossem uma, mesmo que traga
prejuízo para si e para outros profissionais. Isto posto, quando não
aceita, além de ser analista e programador do mesmo projeto, ser
também o digitador dos dados do sistema, assim chamado de
digipromanalista, ou seja, um profissional que faz tudo, mas acaba
por não dar conta adequada de nada.
9.2 Tipo de Dado Derivado: Estrutura
    de Registro
A estrutura de registro é um recurso que possibilita combinar vários
dados de tipos diferentes (os quais serão chamados de campos) em
uma mesma estrutura de dados. Por esta razão, esse tipo de
estrutura de dados é considerado heterogêneo. De forma mais
ampla, pode-se dizer que registro é uma coleção designada de
dados que descreve um objeto de dados como sendo uma
abstração de dados (PRESSMAN, 1995, p. 422).
Na esfera da programação estruturada, é importante conhecer os
tipos de dados que serão armazenados e manipulados nas variáveis
de um programa de computador. O Capítulo 3 mostrou dados
inteiro, real, caractere/cadeia e lógico, que são considerados
primitivos ou básicos. A partir dos tipos de dados básicos é possível
construir tipos de dados derivados.
Os tipos de dados derivados iniciam em uma estrutura preexistente
ou a partir de uma estrutura livre e especificada pelo próprio
programador.
Um recurso preexistente em algumas linguagens de programação é
a estrutura de registros para a composição da heterogeneidade de
dados. A Figura 9.1 mostra um exemplo do layout básico de uma
ficha de cadastro escolar de aluno com os campos nome, primeira
nota, segunda nota, terceira nota e quarta nota.
      Figura 9.1   Exemplo do layout de um registro com seus campos.


Observe na Figura 9.1 a apresentação dos campos Nome (que
deve conter dados do tipo cadeia), Turma (que deve conter dados
do tipo caractere), Sala (que deve conter dados do tipo inteiro), 1ª
Nota, 2ª Nota, 3ª Nota e 4ª Nota (que devem conter dados do tipo
real), que formam a estrutura de um registro de dados
heterogêneos.



9.2.1 Atribuição de Registro
O tipo derivado preexistente de registro deve ser declarado pelo
comando tipo antes do comando var, uma vez que a variável que
conterá a estrutura heterogênea de dados deve ser declarada com o
tipo de dado registro definido no comando tipo.
A declaração do tipo registro é uma tarefa delicada e precisa ser
feita com cuidado, pois é a base para tabela ou tabelas
heterogêneas que serão utilizadas no programa. Um erro na
montagem de uma tabela heterogênea ocasiona grande problema
no desenvolvimento do programa. Além da criação do diagrama de
blocos, que representa a linha de raciocínio utilizada pelo
programador, é ideal fazer a documentação da estrutura dos dados
a ser utilizada pelo programa.


Diagramação

Um método de documentação que pode ser usado para descrever o
formato de uma estrutura de dados heterogênea ou qualquer outro
tipo de dado definido com o comando tipo, como é o caso do tipo
registro, é a técnica de uso de cartões CRC (class, responsibility,
collaborator). O CRC é uma das técnicas de documentação utilizada
em classes na programação orientada a objetos (AMBLER, 2004, p.
231-236), tendo sido proposta em 1989 por Kent Beck e Ward
Cunningham (BEZERRA, 2002). Esta obra utiliza uma adaptação do
cartão CRC para representar a estrutura de dados de um tipo de
dado derivado registro. A Figura 9.2 exibe um cartão CRC e sua
adaptação para o contexto de registro, campo e tipo como cartão
RCT (ou mesmo como diagrama RCT), a ser utilizado nesta
publicação.
Para declarar um tipo de dado derivado registro em português
estruturado, deve-se utilizar, como já mencionado, o comando tipo
em conjunto com os comandos registro e fim_registro, conforme
sintaxe indicada a seguir.
                   Figura 9.2   CRC típico e adaptado.


Codificação




em que tipo é o comando utilizado para a construção de um dado
derivado, identificador é o nome do tipo registro em caracteres
maiúsculos, em itálico, como aparecem as variáveis, e lista dos
campos e seus tipos é a relação de variáveis que serão usadas
como campos, bem como o seu tipo de estrutura de dados, podendo
ser real, inteiro, lógico ou cadeia/caractere. Os comandos registro e
fim_registro são usados para definir o dado derivado preexistente
de um registro de dados.
Após o comando var, deve ser indicada a variável que será
associada (instanciada) ao tipo de dado derivado de acordo com o
identificador definido. O comando tipo, como mencionado, deve ser
utilizado antes do comando var, pois, ao indicar um tipo de variável,
pode-se utilizá-lo.
A declaração de um registro é citada no algoritmo e em português
estruturado, mas não aparece de forma explícita no diagrama de
blocos, que só fará menção à utilização de um determinado campo
da estrutura heterogênea definida. Por esta razão, aconselha-se,
para sua documentação, o uso da técnica RCT adaptada da técnica
CRC indicada na Figura 9.2.
Como exemplo de aplicação do layout de ficha de cadastro
apresentado na Figura 9.1 e de descrição do registro de acordo com
o exposto na Figura 9.2, cujos campos são NOME, TURMA, SALA,
NOTA1, NOTA2, NOTA3 e NOTA4, observe a estrutura de registro
CAD_ALUNO identificada com o cartão RCT na Figura 9.3 e sua
descrição em português estruturado.




  Figura 9.3   Documentação da estrutura do registro CAD_ALUNO em RCT.


Codificação
tipo
  CAD_ALUNO = registro
             NOME : cadeia
             TURMA : caractere
              SALA : inteiro
              NOTA1 : real
              NOTA2 : real
              NOTA3 : real
              NOTA4 : real
           fim_registro
var
 ALUNO : cad_aluno


É especificado um tipo derivado registro denominado CAD_ALUNO,
o qual é um conjunto de dados heterogêneos (campos dos tipos
cadeia, caractere, inteiro e real), que se torna, após sua definição,
um dado derivado, podendo ser utilizado exatamente como primitivo
com uma variável após o comando var.
Pode-se dizer que um dado derivado registro é também uma
espécie de variável indexada (vetor ou matriz de uma dimensão),
pois essa estrutura tem a variável ALUNO do tipo cad_aluno com a
capacidade de armazenar sete campos diferentes, sendo NOME,
TURMA, SALA, NOTA1, NOTA2, NOTA3 e NOTA4, ou seja, uma
variável baseada na estrutura VARIÁVEL.CAMPO, sendo
ALUNO.NOME, ALUNO.TURMA, ALUNO.SALA, ALUNO.NOTA1,
ALUNO.NOTA2, ALUNO.NOTA3 e ALUNO.NOTA4.



9.2.2 Leitura de Registro
A leitura de um registro é realizada com a instrução leia seguida do
nome da variável do tipo registro e seu campo correspondente
separado por um caractere “.” ponto. A Figura 9.4 apresenta o
diagrama de blocos e o código em português estruturado referentes
ao programa LEITURA, com base na estrutura de dados de registro
da Figura 9.3.
Uma leitura de registros também pode ser feita com a instrução leia
ALUNO. Neste caso, é feita uma leitura genérica, em que todos os
campos são referenciados implicitamente. A forma explícita
apresentada anteriormente é mais legível, uma vez que se faz
referência a um campo em específico.




9.2.3 Escrita de Registro
O processo de escrita de um registro é realizado com a instrução
escreva de forma semelhante ao processo de leitura. Observe na
Figura 9.5 o diagrama de blocos e o código em português
estruturado referentes ao programa ESCRITA, baseado na estrutura
de dados de registro da Figura 9.3.




A escrita de um registro também pode ser feita com a instrução
escreva ALUNO, desde que se deseje uma escrita genérica de
todos os campos de uma única vez. A estrutura de registro
apresentada permite somente a leitura e a escrita de um único
conjunto de campos para um registro. Mais adiante, vamos estudar
como ler e escrever mais de um registro.
9.3 Estrutura de Registro de Matriz
O tópico anterior mostrou como usar um registro de dados
heterogêneos. Neste, vamos ensinar a usar uma matriz de uma
dimensão dentro de um registro. Considere como exemplo o registro
CAD_ALUNO já utilizado, com os campos NOME, MATRÍCULA,
SALA, NOTA1, NOTA2, NOTA3 e NOTA4. É possível usar uma
matriz para guardar de forma mais cômoda o vetor de notas
escolares. A proposta a seguir apresenta uma variável indexada que
se chama NOTAS (campo indexado) com quatro índices, um para
cada nota bimestral. A Figura 9.6 mostra o layout dessa nova
proposta.




 Figura 9.6   Exemplo do layout de um registro de conjunto com seus campos.
A Figura 9.6 apresenta o quadro NOTAS com quatro posições
(índices) para o registro das notas bimestrais escolares de um
aluno. O objetivo neste estágio é criar na estrutura do registro
CAD_ALUNO uma matriz de uma dimensão do tipo real para
facilitar a construção do próprio registro e sua manipulação pelo
programa que gerenciará o acesso a essa estrutura de dados.



9.3.1 Atribuição de Registro de Matriz
A partir da proposta de um registro denominado CAD_ALUNO,
cujas notas bimestrais serão informadas em uma matriz de uma
dimensão (vetor) de tipo real com nome NOTAS, observe a estrutura
de documentação proposta no cartão RCT da Figura 9.7 e sua
descrição em português estruturado.




         Figura 9.7   Estrutura do registro de matriz CAD_ALUNO.


Codificação
tipo
 CAD_ALUNO = registro
             NOME : cadeia
             TURMA : caractere
             SALA : inteiro
             NOTAS : conjunto[1..4] de real
         fim_registro



9.3.2 Tipo de Dado Derivado: Definido pelo
Programador
Apesar de registro ser um tipo de dado derivado e poder ter seu
formato especificado pelo próprio programador, é considerado
preexistente. Assim, a liberdade para um novo tipo de dado
(derivado) baseado em registro é, de certa forma, restrita, pois ela
só existe quando o programador indica seu próprio tipo de dado sem
nenhuma restrição preexistente.
A criação de tipos de dados definidos (derivados) pelo próprio
programador ocorre por vários motivos, entre os quais a busca de
simplificação de uma forma que será usada em vários pontos do
mesmo programa, e isso também se chama abstração de dados.
No contexto apresentado, imagine que se queira um tipo de dado
derivado com o nome bimestre, e esse tipo de abstração de dado
representa um conjunto de quatro posições para armazenamento de
dados do tipo real. Após o uso do comando tipo, indica-se a linha
de código BIMESTRE = conjunto[1..4] de real, estabelecendo a
criação de um tipo de dado derivado denominado bimestre, que
representa uma estrutura matricial de uma dimensão com quatro
posições do tipo real.
Observe nas figuras 9.8 e 9.9 o dado derivado bimestre criado pelo
programador e seu uso no registro CAD_ALUNO. Note o formato
codificado em português estruturado a seguir:




                   Figura 9.8   Definição do tipo bimestre.




   Figura 9.9   Estrutura do registro de matriz CAD_ALUNO com uso do tipo
                                    bimestre.


Codificação
tipo
 BIMESTRE = conjunto[1..4] de real
 CAD_ALUNO = registro
             NOME : cadeia
             TURMA : caractere
             SALA : inteiro
             NOTAS : bimestre
          fim_registro


Na especificação do registro CAD_ALUNO existe um campo
denominado NOTAS do tipo bimestre, sendo bimestre um dado
derivado matricial unidimensional com a capacidade de armazenar
quatro elementos do dado primitivo real.



9.3.3 Leitura de Registro de Conjuntos
A leitura do campo indexado de um registro de matriz deve ser
realizada com a instrução leia dentro de um laço. Observe o
diagrama de blocos da Figura 9.10 e o código correspondente em
português estruturado que representam a leitura do nome, da turma,
da sala e das quatro notas bimestrais do aluno.
9.3.4 Escrita de Registro de Conjuntos
O processo de escrita de um registro de matriz é feito com a
instrução escreva de forma semelhante ao processo de leitura.
Observe o diagrama de blocos da Figura 9.11 e o código
correspondente em português estruturado.
9.4 Estrutura de Matriz de Registros
Com as técnicas de programação apresentadas neste capítulo,
passou-se a ter muita mobilidade para trabalhar de forma mais
adequada com diversos tipos de problema, principalmente aqueles
que envolvem dados heterogêneos, facilitando a construção de
programas que necessitam operar com uma estrutura de dados
mais flexível. Os programas apresentados com registros só fizeram
menção à leitura e escrita de um único registro, mas não em relação
a um número maior de registros. Assim, introduz-se matriz de
registros que permite a construção de programas que fazem
entrada, processamento e saída de diversos registros.



9.4.1 Atribuição de Matriz de Registros
Para declarar uma matriz de registros, é necessário possuir um
registro, ou seja, é necessário ter o formato da estrutura do registro
(será utilizada a mesma estrutura representada nas Figuras 9.8 e
9.9) para então escolher os oito registros a serem utilizados pelo
programa.
Para exemplificar o exposto, considere que seja necessário
desenvolver um programa que leia o nome e as quatro notas
escolares de oito alunos. Isso já é familiar. Veja a seguir o tipo de
dado derivado registro dimensionado para oito alunos:


Codificação
Após a instrução var, é indicada a variável ALUNO, que é um
conjunto (uma matriz) de oito posições com a capacidade de
armazenar os registros do tipo cad_aluno.



9.4.2 Leitura de Matriz de Registros
A leitura dos elementos da matriz de registros será feita com dois
laços, pois, além de controlar a entrada das quatro notas de cada
aluno, é necessário controlar a entrada de oito alunos. Essa
estrutura é bastante similar a uma matriz de duas dimensões.
Observe o diagrama de blocos da Figura 9.12 e o código
correspondente em português estruturado.
O laço da variável I controla o número de alunos da turma, no caso
oito, e o laço da variável J controla o número de notas, até quatro
por aluno. Para cada movimentação de mais um na variável I
existem quatro movimentações na variável J.
9.4.3 Escrita de Matriz de Registros
O processo de escrita dos elementos de uma matriz de registros é
similar aos modos já estudados. Observe o diagrama de blocos da
Figura 9.13 e o código correspondente em português estruturado.
       Exercício de Aprendizagem
Para demonstrar a utilização de programas com tabelas de dados
baseadas em estruturas heterogêneas a partir da construção de
registros, considere os seguintes problemas:




Desenvolver um programa que leia quatro notas bimestrais de oito
alunos e apresente no final os registros desses alunos ordenados
alfabeticamente pelo campo nome de forma ascendente.


Entendimento

O algoritmo de ordenação a ser utilizado é o mesmo apresentado no
Capítulo 7 e será aplicado da mesma forma, porém, é necessário
estabelecer dois critérios:
▶ Por se tratar de uma ordenação de registro, é preciso estabelecer
 a variável de auxílio à troca, a qual pode ser denominada X, sendo
 do tipo registro.
▶ A ordenação é feita com base no campo NOME de cada um dos
 registros e, quando estiver fora da ordem, os dados devem ser
 trocados de posição. O campo NOME será a chave de
 classificação da tabela.
Diagramação



 Observe o diagrama de blocos apresentado nas três etapas das Figuras 9.14(a),
 9.14(b) e 9.14(c) com uso da estrutura de dados heterogênea indicada nas Figuras
 9.8 e 9.9. Atente exclusivamente para o trecho responsável pela ordenação dos
 registros na Figura 9.14(b). É questionado se o nome do aluno atual (variável I) é
 maior que o nome do aluno próximo (variável J). Sendo a condição verdadeira,
 efetua-se a troca não só do campo NOME, mas de todos os outros campos que
 compõem a estrutura da tabela em uso.




               Figura 9.14(a)   Trecho responsável pela entrada dos registros.
Figura 9.14(b)   Trecho responsável pelo processamento da ordenação dos registros.
              Figura 9.14(c)   Trecho responsável pela saída dos registros.




Codificação
Desenvolver um programa que leia uma tabela de cargos e salários.
Em seguida, o programa deve solicitar que seja fornecido o código
de um determinado cargo. Esse código deve estar entre 1 e 17. O
operador do programa pode fazer quantas consultas desejar. Sendo
o código válido, o programa deve apresentar o cargo e o salário
associado ao cargo selecionado. Caso seja inválido, deve avisar o
operador dessa ocorrência. Para inserir dados no sistema dos
códigos de cargos/salários, observe a Tabela 9.1.

                                Tabela 9.1          Cargos e salários

            Tabela de cargos e salários                        Tabela de cargos e salários

   Código               Cargo             Salário    Código                Cargo             Salário

   1        Analista de Salários          9.00       10       Gerente Comercial              10.40

   2        Auxiliar de Contabilidade     6.25       11       Gerente de Pessoal             10.29

   3        Chefe de Cobrança             8.04       12       Gerente de Treinamento         10.68

   4        Chefe de Expedição            8.58       13       Gerente Financeiro             10.54

   5        Contador                      15.60      14       Contínuo                       2.46

   6        Gerente de Divisão            22.90      15       Operador de Computador         6.05

   7        Escriturário                  5.00       16       Programador de Computador      9.10

   8        Faxineiro                     3.20       17       Secretária                     7.31

   9        Gerente Administrativo        10.30




Entendimento

Observe os breves passos que o programa deve executar. No
tocante ao uso do algoritmo de pesquisa, será usado o método de
pesquisa sequencial:
1. A tabela em questão é formada por três tipos de dados: o código,
  que é um tipo primitivo inteiro, o cargo, que é um primitivo cadeia,
  e o número de salários, um tipo primitivo real.
2. A partir das características apontadas no item 1, elaborar o dado
  derivado do tipo registro para acomodar o formato indicado.
3. Cadastrar na tabela os registros da tabela de cargos e salários.
  Para facilitar a entrada dos dados, o programa deve fornecer de
  forma automática o número do código de cargo e salário no
  momento do cadastramento.
4. Criar um laço para executar as consultas enquanto o usuário do
  sistema desejar.
5. Pedir o código do cargo; se válido, apresentar o cargo e o
  salário.
6. Se o código for inexistente, apresentar a mensagem “Cargo
  inexistente” ao usuário.
7. Saber do usuário se ele deseja continuar as consultas; se sim,
  repetir os passos 5 e 6; se não, encerrar o programa.



Diagramação


 O diagrama de blocos da Figura 9.16 baseia-
 se na estrutura do tipo de dado derivado
 registro apresentado na Figura 9.15.




  Figura 9.15 Estrutura CRC do registro de dados da
             tabela de cargos e salários.
 Figura 9.16 Diagrama de blocos do
programa de manipulação da tabela de
          cargos e salários.
Codificação
       Exercícios de Fixação
1. Elaborar um programa que efetue o gerenciamento dos dados
  de dez registros de uma agenda que contenha nomes,
  endereços e telefones, defina a estrutura de registro apropriada,
  o diagrama de blocos e a codificação de um programa que, por
  meio de um menu de opções, execute as seguintes etapas:

   a) Cadastrar os dez registros.

   b) Pesquisar um registro de cada vez pelo campo nome (usar
      o método sequencial).

   c) Classificar por ordem de nome os registros cadastrados.

   d) Apresentar todos os registros.

   e) Sair do programa de cadastro.


2. Elaborar um programa escolar que armazene o nome e as
  notas bimestrais de 20 alunos de um determinado curso, definir
  a estrutura de registro apropriada, o diagrama de blocos e a
  codificação de um programa que, por meio de um menu de
  opções, execute as seguintes etapas:

   a) Cadastrar os 20 registros (após o cadastro dos 20 registros,
      classificar imediatamente a tabela de dados pelo campo
      nome).
   b) Pesquisar os 20 registros, de cada vez, pelo campo nome
      (usar o método de pesquisa binária; nessa pesquisa, o
      programa deve também apresentar a média do aluno e as
      mensagens: “Aprovado”, caso sua média seja maior ou igual
      a 5, ou “Reprovado” para média abaixo de 5).

   c) Apresentar todos os registros, médias e a mensagem de
      aprovação ou reprovação.

   d) Sair do programa de cadastro.


3. Elaborar um programa que armazene o nome e a altura de 15
  pessoas com o uso de registros. O programa deve usar um
  menu que execute as seguintes etapas:

   a) Cadastrar os 15 registros.

   b) Apresentar os registros (nome e altura) das pessoas com
      1.5 m ou menores.

   c) Apresentar os registros (nome e altura) das pessoas com
      mais de 1.5 m.

   d) Apresentar os registros (nome e altura) das pessoas com
      mais de 1.5 m e menos de 2.0 m.

   e) Apresentar todos os registros com a média extraída de
      todas as alturas armazenadas.

   f) Sair do programa de cadastro.


4. Elaborar um programa que gerencie os registros de 20
  funcionários, contendo os campos matrícula, nome e salário. O
  programa deve, por meio de um menu, executar as seguintes
  etapas:

   a) Cadastrar os 20 empregados.

   b) Classificar os registros por número de matrícula.

   c) Pesquisar um determinado empregado pelo número de
      matrícula (método binário).

   d) Apresentar de forma ordenada os registros dos empregados
      que recebem salários acima de R$ 1.000.

   e) Apresentar de forma ordenada os registros dos empregados
      que recebem salários abaixo de R$ 1.000.

   f) Apresentar de forma ordenada os registros dos empregados
      que recebem salários iguais a R$ 1.000.

   g) Sair do programa de cadastro.


Fica a critério do professor selecionar a ordem e/ou os exercícios a
serem resolvidos pelos alunos.
capítulo 10
Subprogramas

Este capítulo apresenta a programação estruturada de computador
(programação modular) com subprogramas (procedimentos e
funções). A estratégia de criação de subprogramas em programação
estruturada também é conhecida como abstração procedimental ou
modularidade e possibilita trabalhar de forma estruturada. O uso de
módulos permite pegar um grande problema e dividi-lo em
pequenas partes. Ao resolver as partes mínimas de um problema,
automaticamente obtém-se a solução do todo. Essa estratégia de
trabalho é baseada na ideia de dividir para conquistar.
Esta parte do estudo aborda módulos de sub-rotinas
(procedimentos) e módulos de funções, variáveis globais e locais,
passagens de parâmetros por valor e por referência, parâmetros
formais e reais, além de outros detalhes operacionais para controlar
a estratégia de programação estruturada.
10.1 Ser Programador
Em alguns capítulos anteriores, mais propriamente a partir do
Capítulo 4, foi discutido, no início, o sentido de “ser programador”.
Cabe ressaltar que “ser” foi enfatizado tanto como verbo
(predicativo) quanto como substantivo. Como verbo, procurou-se
descrever a atividade de programação de computadores e o cuidado
ético que exige da pessoa que a ela se dedica. Como substantivo,
procurou-se descrever o comportamento e a atuação do
programador diante das necessidades de mercado e como esse
mercado espera a realização desse trabalho. Neste sentido,
parafraseando o renomado escritor britânico William Shakespeare
(1564-1616), que em sua peça Hamlet, no Ato III/Cena I, cita a
famosa frase: To be or not to be, that’s the question (Ser ou não ser,
eis a questão). Assim, fica aqui registrado: Ser ou não ser um
programador de computador? Eis a questão.
Partindo para a esfera lógica, descreveu-se a relação entre o sujeito
“ser” com o seu predicado “programador”. Já na esfera filosófica
descreveu-se a condição de qualidade a ser desenvolvida e
empenhada pelo (sujeito) “programador”.
Cabe deixar para reflexão do estudante de programação o registro
de um ensinamento passado por M. A. Jackson (1975). Ele afirmou
que o início da sabedoria, do conhecimento de um programador de
computador, é entender a diferença entre fazer um programa certo e
fazê-lo funcionar. De fato, o mercado necessita de programadores
que saibam fazer o programa certo, que saibam de fato programar e
utilizem técnicas de trabalho reconhecidas e validadas
internacionalmente. Não é possível, em hipótese alguma, produzir
sistemas de informação e outros tipos de programa com qualidade
pelas mãos de programadores que fazem simplesmente os
programas funcionarem. Chega de “gambiarra”.
10.2 Modularidade
Em linhas gerais, problemas complexos exigem, para sua solução,
algoritmos complexos; no entanto, é possível dividir um problema
grande em problemas menores (dividir para conquistar), ou seja,
usar o processo de modularidade. Cada parte menor ou módulo tem
um algoritmo mais simples, o que facilita chegar à grande solução.
O conceito de modularidade tem sido adotado desde meados da
década de 1950 (PRESSMAN, 1995, p. 427).
Módulo é um bloco de programa que pode efetuar operações
computacionais de entrada, processamento e saída. Ao dividir um
problema complexo em módulos, automaticamente usa-se a ideia
de abstração. Abstrair um algoritmo significa considerar
isoladamente um ou mais elementos de seu todo19; significa, de
forma geral, separar o todo em partes.
A operação de funcionalidade de um módulo em um programa de
computador baseia-se na existência de três características
operacionais (adaptado de SEBESTA, 2003, p. 330):
▶ Cada módulo possui um único ponto de entrada.
▶  Toda unidade de programa chamadora (unidade mestre) é
 suspensa durante a execução da unidade de módulo chamada
 (unidade escravo), o que implica a existência de somente um
 módulo em execução em um determinado momento, exceto
 quando se trabalha com paralelismo ou corrotinas (não abordados
 neste trabalho).
▶ Quando a execução da unidade escravo (módulo) é encerrada, o
 controle do fluxo de execução do programa volta para a primeira
 linha de instrução após a chamada do módulo na unidade mestre,
 quando se tratar da chamada de um procedimento. No caso de
 chamada de uma função, o retorno ocorre exatamente na mesma
 linha de código que efetuou a chamada.
Ao trabalhar com essa técnica, pode ocorrer a necessidade de
dividir um módulo em outros tantos módulos quantos forem
necessários, buscando uma solução mais simples de uma parte do
problema maior. A divisão de um módulo em outros módulos
denomina-se refinamento (WIRTH, 1971).
Tanto os módulos de procedimentos como os de funções são formas
de estender os recursos de abstração da técnica de programação
estruturada. Cada uma das formas de sub-rotinas será explanada
mais adiante.
10.3 Métodos Top-Down e Bottom-Up
Os métodos top-down (de cima para baixo, programação
descendente) e bottom-up (de baixo para cima, programação
ascendente) podem ser utilizados para facilitar a construção de
programas de computador. O método top-down descreve de forma
resumida as ações de um programa sem se preocupar com detalhes
que sejam específicos, ou seja, consiste em começar analisando o
problema em linhas gerais para elucidar, pouco a pouco, os casos
particulares (ABELLO, 1986, p. 9). Em contrapartida, o método
bottom-up descreve detalhadamente as operações mínimas de um
programa a partir de seus módulos e progride para os níveis mais
altos até atingir o topo (THAKUR, 2017).
De forma mais prática, o desenvolvimento organizacional de um
programa, ou seja, do projeto do programa em si, pode ser feito com
base no método top-down. Já o desenvolvimento dos diagramas de
blocos e do código do programa pode ser feito com o método
bottom-up.
Os métodos top-down e bottom-up facilitam a aplicação das etapas
da programação estruturada ou mesmo da programação orientada a
objetos. Boa parte das modernas linguagens de programação
estruturadas ou orientadas a objetos permite o uso dessas
metodologias.
O método top-down caracteriza-se basicamente por:
▶ Antes de iniciar a construção de um programa de computador, o
 programador deve ter em mente as tarefas principais que ele deve
 executar. Não é necessário saber como funcionarão, somente
 quantas são.
▶ Conhecidas todas as tarefas a serem executadas, deve-se ter em
 mente como deve ser o programa principal, o qual vai controlar
 todas as outras tarefas distribuídas em sub-rotinas.
▶   Definido o programa principal, é iniciado o processo de
 detalhamento estrutural para cada sub-rotina. São definidos vários
 algoritmos, um para cada rotina em separado, para que se tenha
 uma visão do que deve ser executado em cada módulo de
 programa. Existem programadores que estabelecem o número
 máximo de linhas de programa que uma rotina deve possuir. Se o
 número de linhas ultrapassa o limite preestabelecido, a rotina em
 desenvolvimento é dividida em outra sub-rotina (é nesse ponto que
 se aplica o método de refinamento sucessivo).
O uso do método top-down faz com que a estrutura do programa
seja semelhante a um organograma. A Figura 10.1 apresenta um
exemplo dessa estrutura.




    Figura 10.1   Organização hierárquica de programa com o método top-down.
A utilização do método “de cima para baixo – top-down” permite
uma visão detalhada da estrutura de cada módulo de programa
separadamente. Desta forma, por meio do projeto “de baixo para
cima – bottom-up”, cada uma das sub-rotinas do programa pode ser
testada separadamente, garantindo que o programa completo esteja
sem erro ao término, além de permitir que mais de um programador
trabalhe no mesmo projeto, aumentando assim o tempo de
produtividade no desenvolvimento de um programa de computador.
Outro detalhe a ser considerado é que, muitas vezes, existem em
um programa trechos de códigos repetidos. Eles podem ser
utilizados como sub-rotinas, proporcionando um programa menor e
mais fácil de ser alterado.
A utilização de sub-rotinas na programação de computadores
permite elaborar rotinas exclusivas. Por exemplo, uma rotina
somente para entrada, outra para o processamento e outra para a
saída dos dados. Se o leitor comparar essa proposta com o que foi
estudado anteriormente, verá suas vantagens. Nos programas
anteriores, todos os algoritmos de saída obrigavam a realizar
primeiramente a entrada dos dados.
10.4 Procedimentos
Um módulo de procedimento (sub-rotina) é um bloco de programa
com início e fim, identificado por um nome que referencia seu uso
em qualquer parte do programa principal ou do programa chamador
da sub-rotina.
O uso de uma sub-rotina em um diagrama de blocos é idêntico às
formas de desenho já utilizadas. No caso do desenho da ação da
sub-rotina, a diferença está na identificação dos rótulos utilizados
nos símbolos terminal, em que as identificações tradicionais de
início (primeiro símbolo) e fim (segundo símbolo) são substituídas
pelo nome do procedimento no primeiro símbolo de terminal e pelo
rótulo de identificação RETORNA no segundo símbolo de terminal.
Na representação da chamada da sub-rotina (ou procedimento) usa-
se o símbolo processo predefinido (predefined process), idêntico ao
símbolo de processamento com linhas paralelas à borda esquerda e
também à borda direita, o qual tem por finalidade representar a
chamada de um subprograma. A Figura 10.2 demonstra a estrutura
básica dos diagramas de bloco que representam o programa
chamador (a) e o módulo de procedimento (b) propriamente dito. Em
seguida, apresenta-se a estrutura geral do código escrito em
português estruturado.




Diagramação



 Observe na Figura 10.2 dois diagramas de bloco. O diagrama de bloco (a)
 representa o programa chamador do subprograma (veja o uso do símbolo processo
 predefinido). O diagrama de bloco (b) representa a ação do módulo de
 procedimento. Atente para o uso dos símbolos terminal com as identificações início,
 fim, sub-rotina e retorna.




              Figura 10.2   Estrutura básica de uma sub-rotina do tipo procedimento.




Codificação
O código da sub-rotina deve ser escrito antes de sua chamada no
trecho de chamada da sub-rotina, ou seja, escreve-se o código do
programa com base no método “de baixo para cima – bottom-up”.
Perceba que a chamada da sub-rotina é representada em português
estruturado de forma sublinhada, estando essa forma associada à
ação indicada do símbolo processo predefinido.
A título de ilustração de uso de sub-rotina do tipo procedimento,
considere o problema a seguir, observando as etapas de
entendimento, diagramação e codificação.
Desenvolver um programa de computador que simule as operações
básicas de uma calculadora que opere com a entrada de dois
valores do tipo real após a escolha da operação a ser executada. O
programa deve apresentar uma lista de opções (menu) com as
operações matemáticas de adição, subtração, multiplicação e
divisão, além de uma opção de saída do programa. Escolhida a
opção desejada, deve ser solicitada a entrada de dois valores
numéricos para que seja possível executar o processamento
escolhido. Após a execução da operação, o programa deve
apresentar o resultado. Depois da execução de qualquer uma das
operações de cálculo, o programa deve voltar para o menu de
seleção.


Entendimento

O programa de simulação de calculadora deve ter um conjunto de
cinco rotinas, sendo uma rotina principal e quatro secundárias. A
rotina principal controla as quatro secundárias, que pedem a leitura
de dois valores, fazem a operação associada e apresentam o
resultado obtido. A Figura 10.3 exibe um organograma em estilo top-
down com a ideia de hierarquização das rotinas do programa. A
quinta opção não é uma rotina, apenas a opção que vai encerrar o
laço de controle do menu.
A partir de uma ideia da estrutura geral do programa (Figura 10.3),
escreve-se em separado cada algoritmo com os seus detalhes de
operação. Primeiramente se definem as operações do programa
principal e depois as operações das outras rotinas, de preferência
na mesma ordem em que estão mencionadas no organograma da
Figura 10.3, respeitando o método top-down.
        Figura 10.3   Hierarquia das rotinas do programa calculadora.



Programa principal
1. Apresentar um menu de seleção com cinco opções:
1. Adição
2. Subtração
3. Multiplicação
4. Divisão
5. Fim de programa
2. Ao selecionar uma opção, a rotina correspondente deve ser
  executada.
3. Ao escolher o valor 5, o programa deve ser encerrado.

Rotina 1 – Adição
1. Ler dois valores, no caso variáveis A e B.
2. Efetuar a soma das variáveis A e B, colocando o resultado na
  variável R.
3. Apresentar o valor da variável R.
4. Retornar ao programa principal.

Rotina 2 – Subtração
1. Ler dois valores, no caso, variáveis A e B.
2. Efetuar a subtração das variáveis A e B, colocando o resultado
  na variável R.
3. Apresentar o valor da variável R.
4. Retornar ao programa principal.

Rotina 3 – Multiplicação
1. Ler dois valores, no caso, variáveis A e B.
2. Efetuar a multiplicação das variáveis A e B, colocando o
  resultado na variável R.
3. Apresentar o valor da variável R.
4. Retornar ao programa principal.

Rotina 4 – Divisão
1. Ler dois valores, no caso, variáveis A e B.
2. Efetuar a divisão das variáveis A e B, colocando o resultado na
  variável R.
3. Apresentar o valor da variável R.
4. Retornar ao programa principal.




Diagramação



 Na diagramação de cada rotina (Figura 10.4) são definidas em separado suas
 ações como se fossem de um programa independente. O que muda é a forma de
 identificação do símbolo terminal. Em vez de utilizar os rótulos início e fim,
utilizam-se o nome da sub-rotina para iniciar e o rótulo retorna indicando o
encerramento da sub-rotina e seu retorno ao programa que a chamou. Em relação
ao módulo principal do programa (Figura 10.5), observe o uso do símbolo processo
predefinido, que indica a chamada de uma sub-rotina.
Figura 10.4   Diagrama de blocos para o programa calculadora com suas sub-rotinas.
       Figura 10.5   Diagrama de blocos para o programa calculadora com trecho principal.




Codificação



 A partir de uma visão top-down do programa e de sua diagramação de blocos,
 parte-se para a codificação com o método bottom-up. Assim, codificam-se
 primeiramente os trechos de sub-rotinas mais inferiores, avança-se para as sub-
 rotinas que chamam as sub-rotinas inferiores e que são de níveis intermediários, e
 assim por diante, até chegar ao último trecho do programa, considerado a rotina
 principal. Note no programa seguinte o uso da variável OPÇÃO para controlar a
 seleção da opção da operação de cálculo a ser realizada no programa. Outro
 detalhe é a citação do nome sublinhado em maiúsculo de cada uma das sub-rotinas
 mencionadas na instrução caso...fim_caso no trecho principal do programa.
No algoritmo de programa anterior foi utilizado um conjunto de
variáveis, tanto no trecho de sub-rotinas como no trecho principal.
No trecho de sub-rotinas foram usadas as variáveis R1, A1, B1, R2,
A2, B2, R3, A3, B3, R4, A4 e B4, e no trecho principal foi utilizada a
variável OPÇÃO. Este capítulo apresenta uma maneira diferente de
usar variáveis, pois até o capítulo anterior foram utilizadas variáveis
com escopo global (também conhecidas como variáveis públicas) e
o algoritmo de programa anterior utiliza variáveis com escopo local
(também conhecidas como variáveis privadas). A Figura 10.6
apresenta um esquema de distribuição das variáveis de acordo com
o código do algoritmo do programa calculadora.
Observe na Figura 10.6 que a quantidade de espaço na área de
dados da memória a ser utilizada para acomodar as variáveis chega
a treze posições. No entanto, os 13 espaços de memória não serão
usados simultaneamente, mas apenas quatro espaços de memória;
um para a variável OPÇÃO e outros três para as demais variáveis
utilizadas em cada uma das rotinas de cálculo. Atente bem a esse
detalhe e aos próximos apresentados ao longo deste capítulo.
 Figura 10.6   Estrutura de distribuição das variáveis do programa calculadora.


Esta obra apresentou o significado de variável. Foi exposto que uma
variável pode assumir dois papéis operacionais: de ação e de
controle. O papel de ação de variáveis engloba operações diretas de
entrada, processamento e saída. O papel de controle das variáveis
usa instruções de tomadas de decisão e controle de laços. Uma
variável pode ser simples ou composta, além de poder assumir
comportamento global ou local, o que leva o nome de escopo de
variáveis.
10.5 Escopo de Variáveis
O escopo de uma variável, ou sua abrangência operacional, está
vinculado à forma de sua visibilidade no programa (uma variável
pode ser global ou local) em relação às sub-rotinas que compõem o
programa, e sua visibilidade está relacionada à hierarquia de
composição perante o projeto top-down.
Uma variável é considerada de escopo global (ou pública) quando é
declarada no início de um algoritmo antes de um conjunto de sub-
rotinas. Assim, a variável sob esse escopo passa a ser visível a
todas as sub-rotinas hierarquicamente subordinadas à rotina
chamadora, que pode ser o próprio trecho principal do programa ou
mesmo outra sub-rotina.
Uma variável é considerada de escopo local (ou privada) quando é
declarada em uma sub-rotina e é somente válida dentro dela. As
demais sub-rotinas e mesmo o trecho principal do programa não
podem usar essas variáveis, uma vez que esses trechos não
conseguem “visualizar” a existência delas.
O controle de visibilidade do conteúdo de uma variável e de sua
permanência em memória é uma estratégia encontrada na
metodologia de programação estruturada, pois é a partir desse
recurso que se economiza espaço em memória, tornando o
programa mais eficiente. Essa estratégia de trabalho também
influencia o uso de objetos e sua forma de acesso em memória
quando se utilizam linguagens orientadas a objetos.
No sentido de demonstrar essa característica operacional, considere
o seguinte problema computacional, já conhecido:
Desenvolver um programa que leia dois valores do tipo inteiro para
armazenamento nas variáveis A e B. Efetuar a troca dos valores de
forma que a variável A passe a possuir o valor da variável B e a
variável B passe a possuir o valor da variável A. Apresentar os
valores das variáveis A e B após o processamento da troca.
Para ilustrar o escopo de variáveis, o problema sugerido terá duas
soluções, a primeira, de forma tradicional sem o uso de sub-rotina, e
a segunda, com o uso de sub-rotinas.
Observe o diagrama de bloco da Figura 10.7 e seu código escrito
em português estruturado para a primeira solução do problema.




O algoritmo de programa da primeira solução estabelece que as
variáveis X, A e B são criadas com escopo global na área de dados
da memória e assim permanecem até o término do algoritmo do
programa. Durante a execução do programa ficam reservados três
espaços da área de dados da memória, um para cada uma das
variáveis. A variável X é usada apenas na operação de
processamento, enquanto as variáveis A e B são usadas nas
operações de entrada, processamento e saída. Neste caso, a
variável X usa um espaço da área de dados da memória que
poderia ficar parcialmente livre, uma vez que a variável X só é
usada no processamento. Assim, as variáveis A e B podem ser
qualificadas com o escopo global e a variável X com escopo local.
Observe os diagramas de bloco da Figura 10.8 e seu código escrito
em português estruturado para a segunda solução do problema.




O algoritmo de programa da segunda solução estabelece que as
variáveis A e B são criadas com escopo global e a variável X com
escopo local na área de dados da memória. As variáveis A e B
permanecem com escopo global até que termine o algoritmo do
programa, sendo válidas tanto para o trecho de sub-rotina como
para o trecho principal do programa. Já a variável X que possui
escopo local somente é criada na área de dados da memória
quando a sub-rotina troca é executada. Ao término da execução da
sub-rotina troca, a variável X é destruída da área de dados da
memória e o fluxo de programa é direcionado para a linha de
instrução escreva A, B. Durante a execução do programa ficam
reservados três espaços da área de dados da memória: dois
espaços globais para as variáveis A e B e um espaço local para a
variável X, que somente é alocado quando há necessidade de usar
essa variável. Neste caso, a variável X somente é criada quando
precisa ser utilizada. Essa estratégia faz com que os dados
armazenados em memória não consumam um espaço muito grande
quando não são necessários e possibilita utilizar uma área menor de
armazenagem para um conjunto maior de variáveis.
O exemplo apresentado é uma situação muito simples e, por esta
razão, não se tem uma visão completa das vantagens de uso da
estratégia de organizar escopos de variáveis. Em uma situação mais
ampla, em que o conjunto de variáveis a ser armazenado é grande,
o uso dessa estratégia fica mais claro.
No tocante à definição de escopos de variáveis, há um detalhe
importante a ser observado. Uma variável pode ser considerada de
escopo global para todas as sub-rotinas inferiores a uma sub-rotina
hierarquicamente superior, e dentro de uma dessas sub-rotinas a
mesma variável pode ser utilizada como tendo escopo local. No
sentido de demonstrar melhor essa ideia, considere a Figura 10.9.
Com relação à Figura 10.9, as variáveis A e B da rotina principal
são, em um primeiro momento, de escopo global às sub-rotinas 1 e
2. Porém, dentro da sub-rotina 1, a variável A é definida novamente,
assumindo um contexto de escopo local para essa sub-rotina (é
como se utilizasse uma nova variável, no caso A’, ou seja, não se
trata da mesma variável), mas será de escopo global para as sub-
rotinas 1.1 e 1.2 com relação à variável A’, que também terá como
escopo global a variável X. As variáveis W e Y que,
respectivamente, pertencem às sub-rotinas 1.1 e 1.2, são de escopo
local. A variável B possui escopo global para as sub-rotinas 1, 1.1 e
1.2.




            Figura 10.9   Representação do escopo de variáveis.


Para a sub-rotina 2, as variáveis A e B da rotina principal são de
escopo global e serão também visualizadas com escopo global para
a rotina 2.1. A rotina 2 possui uma variável de escopo local
chamada M que é considerada com escopo global para a rotina 2.1,
que faz referência à variável X de escopo local a essa sub-rotina, a
qual não possui nenhuma referência com a variável X da sub-rotina
1.
Um cuidado importante com relação ao escopo de uma variável é o
fato de uma variável ser declarada antes ou depois de uma
sequência de sub-rotinas. Se a variável é declarada antes de uma
sub-rotina, terá seu escopo definido como global a todas as sub-
rotinas existentes após a sua declaração. Porém, se for declarada
após uma sequência de sub-rotinas, terá seu escopo considerado
global do ponto em que está para baixo e com escopo local em
relação às sub-rotinas definidas acima dela.
Tome       como      base      o     algoritmo    do     programa
TROCA_VALORES_SOLUÇÃO2, por exemplo, no qual se utilizam
os dois tipos de escopo de variáveis: A e B como globais e X como
local. Neste caso, as variáveis A e B estão definidas com escopo
global pelo fato de serem utilizadas tanto no trecho de sub-rotina
como no trecho principal para representarem o mesmo contexto de
ação. Imagine se as variáveis A e B fossem declaradas após a sub-
rotina troca. Neste caso, elas seriam consideradas com escopo
local, conforme demonstrado em seguida no algoritmo de programa
TROCA_VALORES_SOLUÇÃO3. Observe atentamente os códigos
apresentados:
A partir da observação dos algoritmos do segundo e terceiro
exemplos é possível notar a diferença de escopos de variáveis. No
caso exibido, o exemplo de algoritmo do programa
TROCA_VALORES_SOLUÇÃO3 contém um erro no escopo das
variáveis A e B. Elas não podem ser de escopo local, uma vez que
são utilizadas no tratamento do mesmo conteúdo em mais de um
trecho do mesmo programa.
Verifique o código de algoritmo do programa seguinte:
O algoritmo de programa TROCA_VALORES_SOLUÇÃO4
apresenta outro erro típico de escopos de variáveis. As variáveis A e
B ficam tanto no trecho principal como no trecho da sub-rotina
troca. No entanto, como já descrito, não são as mesmas variáveis,
apenas a referência de nomes é idêntica. Nesta situação, ocorre
primeiro a criação das variáveis do trecho de programa de nível
mais alto e depois a criação das variáveis de sub-rotinas
subordinadas. Assim, são criadas primeiramente as variáveis A e B
do trecho principal do programa, e quando a sub-rotina troca for
chamada, serão criadas as variáveis A e B dessa sub-rotina,
sobrepondo as variáveis A e B do trecho principal do programa. As
variáveis A e B do trecho principal do programa somente podem ser
utilizadas após o encerramento da execução da sub-rotina troca e a
destruição de suas variáveis A e B. Desta forma, tenha muito
cuidado com escopos de variáveis para não ter um projeto confuso
e com erros estruturais.
O uso de escopos de variáveis é uma técnica de programação que
possibilita e auxilia na programação estruturada. O objetivo maior é
economizar o máximo de espaço de memória de computador,
portanto, usar ao máximo variáveis que tenham escopo local,
deixando o escopo global apenas para aquelas variáveis que serão
utilizadas em mais de um trecho de rotina de programa.
Para alcançar o objetivo de trabalhar ao máximo com variáveis de
escopo local, é necessário usar passagens de parâmetros. Por
exemplo, o erro demonstrado no código do algoritmo do programa
TROCA_VALORES_SOLUÇÃO4 em relação ao escopo das
variáveis A e B pode ser facilmente resolvido com passagens de
parâmetros.
10.6 Passagens de Parâmetros
O processo de passagem de parâmetro permite estabelecer uma
linha de comunicação entre os conteúdos dos trechos de sub-rotinas
e dos trechos de programa que chamam essas sub-rotinas,
principalmente quando se usam variáveis com escopo local.
A passagem de parâmetro é efetivada quando se usam variáveis
locais, e a variável local de uma sub-rotina necessita receber ou
enviar conteúdo para a variável local de outra sub-rotina. A
passagem de parâmetro ocorre entre o trecho de programa
chamador e o trecho de programa chamado. Um trecho de
programa chamador pode passar um conteúdo para o trecho de
programa chamado processar, e um trecho de programa chamado
pode receber de volta o conteúdo do trecho do programa chamador.
A comunicação por passagens de parâmetros entre trechos de sub-
rotinas e trechos de programas que chamam essas sub-rotinas
ocorre com o uso de parâmetros formais e reais. Um parâmetro é
considerado formal quando se encontra declarado no trecho de sub-
rotina; é considerado real quando declarado no trecho de programa
que chama a sub-rotina. O trecho de programa que chama uma sub-
rotina com passagem de parâmetro, ao fazer essa operação, realiza
uma abstração e, por esta razão, essa operação se chama
passagem de parâmetro real. Quando a sub-rotina chamada recebe
a passagem de parâmetro, esta deve formalizar a operação de
abstração a ela transferida, por isso essa operação denomina-se
passagem de parâmetro formal.
10.6.1 Passagem de Parâmetro por Valor
Ocorre quando o parâmetro formal da sub-rotina recebe do
parâmetro real do trecho de programa chamador um determinado
conteúdo. Assim, o conteúdo passado pelo parâmetro real é copiado
para o parâmetro formal, que neste caso assume o papel de variável
local da sub-rotina. Qualquer modificação no conteúdo do parâmetro
formal não afeta o valor do conteúdo do parâmetro real
correspondente, ou seja, o processamento é executado dentro da
sub-rotina, ficando o resultado dessa operação “preso” na própria
sub-rotina. Como exemplo desse tipo de passagem de parâmetro,
considere a apresentação do resultado do cálculo da fatorial de um
número qualquer.


Diagramação



 Quando se utiliza passagem de parâmetros em uma sub-rotina, é necessário
 mencionar no diagrama de bloco ou blocos da sub-rotina o uso desse parâmetro
 entre parênteses, conforme o exemplo da Figura 10.10. Note a indicação
 FATORIAL(N) no símbolo terminal do diagrama da sub-rotina.
              Figura 10.10   Diagramas de blocos com a sub-rotina FATORIAL.




Codificação
O algoritmo de programa CALC_FAT_V1 indica o uso de passagem de parâmetro
por valor. Neste caso, o parâmetro formal N recebe (formaliza) o valor armazenado
na variável local LIMITE (realizado) do programa chamador. O valor da variável
LIMITE é transferido para o parâmetro N e, assim, estabelece o número de vezes
que o laço será executado para obter o resultado do cálculo da fatorial desejada.
Na sub-rotina FATORIAL encontram-se as variáveis locais I e FAT. A variável I é
utilizada para auxiliar a operação de cálculo da fatorial e efetuar o controle do laço.
A variável FAT realiza o efeito de acumulador do cálculo da fatorial processada. Ao
término de execução do laço, executa-se a instrução escreva FAT, que apresenta o
valor do cálculo da fatorial armazenado na variável FAT. O valor obtido com a
variável FAT somente é válido dentro da sub-rotina e, por esta razão, fica “preso”
 dentro dela. Ao término de execução da sub-rotina FATORIAL, o fluxo de execução
 do programa volta para a primeira linha após a chamada da sub-rotina no trecho do
 programa chamador. Quando isso ocorre, as variáveis I e FAT da sub-rotina são
 destruídas da memória, bem como seus conteúdos.




10.6.2 Passagem de Parâmetro por Referência
Ocorre quando o parâmetro real do trecho de programa chamador
recebe o conteúdo do parâmetro formal de uma sub-rotina. Após
certo processamento dentro da sub-rotina, o parâmetro formal
reflete a alteração de seu conteúdo no parâmetro real. Qualquer
modificação feita no conteúdo do parâmetro formal implica alteração
imediata do conteúdo do parâmetro real correspondente. A
alteração efetuada é devolvida ao trecho do programa chamador.
Como exemplo desse tipo de passagem de parâmetro, considere a
apresentação do resultado do cálculo da fatorial de um número
qualquer; observe o uso do comando var na declaração do
parâmetro formal da sub-rotina em português estruturado.


Diagramação
              Figura 10.11   Diagramas de blocos com a sub-rotina FATORIAL.




Quando se utiliza passagem de parâmetros por referência em uma sub-rotina, é
necessário mencionar no diagrama de bloco ou blocos da sub-rotina o uso desse
parâmetro entre parênteses, tanto no início da sub-rotina como no fim, no rótulo de
identificação RETORNA no símbolo terminal. Essa forma é necessária para
esclarecer o uso de uma passagem de parâmetro que devolve para o trecho de
programa chamador algum conteúdo, conforme o exemplo da Figura 10.11. Note as
indicações FATORIAL(N, FAT) e RETORNA(FAT) nos símbolos de terminal do
diagrama da sub-rotina.
Codificação




 O algoritmo de programa CALC_FAT_V2 indica o uso de passagem de parâmetro
 por referência, mas possui também passagem de parâmetro por valor. Neste caso,
 o parâmetro formal FAT é definido como parâmetro de referência por meio do
 comando var declarado antes do nome do parâmetro (var FAT). O parâmetro
 formal N continua sendo um parâmetro por valor, pois recebe o conteúdo fornecido
 à variável LIMITE, parâmetro real, por meio da sub-rotina FATORIAL. Dentro da
 sub-rotina é encontrado o parâmetro FAT, que formaliza a recepção do valor 1 da
 variável RESP. Ao término do laço, o conteúdo do parâmetro FAT é transferido para
 fora da sub-rotina, ou seja, a variável RESP recebe a passagem da referência do
 conteúdo. Assim, a instrução escreva RESP imprime o conteúdo recebido da sub-
 rotina por meio da passagem do parâmetro FAT. A passagem de parâmetro por
 referência é utilizada para obter a saída de um determinado conteúdo de uma sub-
 rotina, antes de a sub-rotina ser distribuída da memória junto com seus conteúdos.
10.7 Funções e Recursividade
Função é um bloco de código de programa, assim como são os
procedimentos (sub-rotinas), e contém início e fim, sendo
identificada por um nome de referência. Uma função é muito
parecida com uma sub-rotina (procedimento). A diferença está no
fato de que função é uma estrutura de abstração de dados que
possui como característica operacional a capacidade de sempre
retornar um conteúdo como resposta de sua ação. Os
procedimentos não retornam conteúdos, a não ser com o uso de
passagens de parâmetros por referência. No entanto, funções
também operam com passagens de parâmetro por valor e por
referência.
A identificação de uma função em um diagrama de blocos é
basicamente igual às formas já utilizadas, com exceção de que uma
função não possui símbolo próprio de representação em um
diagrama de bloco ou blocos, como ocorre com as sub-rotinas. Isso
decorre do fato de uma função estar sempre associada a alguma
operação de processamento, tanto matemático como lógico. As
operações de uma função são associadas com um dos símbolos
ISO 5807:1985, sendo process quando atribuídas a alguma variável,
decision quando usadas como condição ou de display quando
usadas para a apresentação direta do valor de seu retorno.
A Figura 10.12 demonstra a estrutura dos diagramas de bloco que
representam o programa chamador (a) e uma função (b) a ser
chamada. A seguir é apresentada a estrutura geral do código escrito
em português estruturado.
Diagramação




              Figura 10.12   Estrutura básica de uma sub-rotina do tipo função.




Codificação
A principal diferença entre uma sub-rotina (procedimento) e uma
função é a capacidade de uma função sempre retornar um
determinado conteúdo. O conteúdo de uma função é retornado
automaticamente no próprio nome da função e pode ocorrer em
operações de processamento (matemático ou lógico) e de saída.
Por esta razão, é preciso indicar o tipo de dado da função. Como
exemplo de função, considere o resultado do cálculo da fatorial de
um número qualquer indicado nos diagramas de blocos da Figura
10.13.




Diagramação
              Figura 10.13   Diagramas de blocos com função FATORIAL.




Codificação
O nome da função, no caso FATORIAL(), é também o nome da
variável interna que recebe o valor acumulado da variável FAT, caso
o valor transferido para o parâmetro formal N não seja zero. Se for
zero, o valor da função FATORIAL() é igualado a 1, que é o valor da
fatorial de zero. Desta forma, uma função retorna um valor pelo seu
próprio nome, pois esse nome é usado no corpo da função para a
recepção do valor calculado.
Outro detalhe a ser considerado em uma função, além de o seu
nome ser usado como uma variável de retorno, é seu tipo, no caso,
função FATORIAL(N : inteiro) : inteiro, em que N é considerado
inteiro dentro dos parênteses. Isso significa que o valor fornecido
pelo parâmetro N é inteiro, porém, existe um segundo tipo fora dos
parênteses, que é de retorno da função. Desta forma, entra como
conteúdo um valor inteiro com o parâmetro N e sai um conteúdo de
valor inteiro por meio da variável FATORIAL, que transfere seu
conteúdo para a função FATORIAL().
Um detalhe curioso de funções é que uma função pode receber a
passagem de parâmetro de um tipo de dado ou de tipos de dados
diversos e retornar como resposta um conteúdo de valor de tipo de
dado diferente do passado. Como exemplo de função que recebe
um tipo de dado na passagem de parâmetro e retorna um conteúdo
de valor de outro tipo de dado, considere a passagem de dois
parâmetros inteiros e se os valores passados por parâmetros de
valor são ou não iguais, como indicam os diagramas de blocos da
Figura 10.14.




Diagramação
          Figura 10.14   Diagramas de blocos com função de verificação de dados.




Codificação
O trecho de código da função IGUAL() recebe como passagem de
parâmetro por valor os conteúdos A e B do tipo inteiro. Em seguida,
os valores dos parâmetros A e B são comparados com o operador
relacional igual a, que gera uma resposta verdadeira se ambos os
valores forem iguais; sendo os valores diferentes, o resultado obtido
é falso. Independentemente do resultado de A = B, este será
atribuído à variável IGUAL, que transferirá seu resultado à função
IGUAL(), que é utilizada na decisão do trecho do programa que
efetua a chamada da função. A função IGUAL() recebe dois
parâmetros inteiros e retorna como resposta um valor lógico.
Graças à característica operacional e de retorno de valor executado
por uma função, é possível desenvolver funções que fazem
chamadas a si mesmas. Esse efeito denomina-se recursividade (ou
equações de recorrência) e permite executar o processamento de
certo cálculo sem laço. Uma função recursiva é uma estrutura
simples que representa um algoritmo de cálculo complexo
(MENESES, 2013, p. 216).
O uso de recursividade proporciona a escrita de um código mais
elegante, com alto grau de abstração. No entanto, para que uma
função recursiva seja bem definida, é importante levar a cabo duas
propriedades comentadas por Lipschutz e Lipson (2013, p. 51):
▶  deve haver parâmetros (argumentos), chamados de valores
 bases, para os quais a função em hipótese alguma faça referência
 a si mesma;
▶ cada vez que a função se retira a si mesma, seu resultado deve
 ficar mais próximo à resposta esperada a partir do parâmetro base
 utilizado.
Se essas propriedades não forem consideradas, haverá o risco de
se implementarem funções circulares, as quais produzem chamadas
infinitas a si mesmas, consumindo recursos de memória e não
produzindo nenhuma resposta.
O termo recursão pode ser entendido como ação de recorrer, de
reajustar linhas, colunas ou páginas, de acordo com o dicionário
Houaiss (2007), sendo que, para as ciências matemática e
computação, interessa a parte ação de recorrer, que, em sua
essência, como verbo transitivo direto, tem por significado percorrer
novamente. Tem-se, da forma mais simplista possível, como função
recursiva a função que percorre ou chama a si mesma.
Uma função recursiva não pode chamar a si mesma
indiscriminadamente, pois, se assim o fizesse, entraria em um
processo infinito de chamar a si mesma. Portanto, é necessário que
a função recursiva tenha a definição de uma condição de
encerramento, que é a solução mais simples e menor para o
problema avaliado.
O efeito de recursividade é possível nos casos em que se utilizam
algoritmos recursivos como as operações de fatorial, somatório,
série de Fibonacci, entre outras possibilidades. A recursão aplica-se
efetivamente em situações nas quais certo problema tem como
parte uma instância do mesmo problema em um nível menor
(FEOFILOFF, 2016).
O estilo recursivo de função mais popular é o cálculo da fatorial de
um número inteiro qualquer. Para tanto, considerando o cálculo da
FATORIAL(5), surgirá como resposta o valor 120. Como exemplo,
considere o resultado do cálculo da fatorial de um número qualquer
indicado nos diagramas de blocos da Figura 10.15.




Diagramação
              Figura 10.15   Diagramas de blocos com função FATORIAL recursiva.




Codificação
Ao observar o trecho de função recursiva FATORIAL(N : inteiro) :
inteiro do algoritmo de programa CALC_FAT_V4, nota-se dentro do
bloco adjacente para condição N <= 1 falsa a operação de cálculo
matemático FATORIAL ← FATORIAL(N – 1) * N, em que
FATORIAL é atribuído pelo resultado da operação FATORIAL(N –
1) * N. O parâmetro real N determina o número de vezes que a
operação deve ser efetuada e FATORIAL(N – 1) é uma nova
instância de chamada da função FATORIAL a si mesma com o valor
do parâmetro N menos 1.
Imagine a função recursiva FATORIAL() receber como passagem de
parâmetro por valor o conteúdo inteiro 5, ou seja, FATORIAL(5).
Neste caso, o resultado dessa operação será 120. Para chegar a
esse resultado, são necessários os seguintes passos:
1. Ao passar o conteúdo 5 para a função recursiva FATORIAL() e
  pelo fato de esse valor não ser menor ou igual a 1, será efetuada
  a operação FATORIAL ← FATORIAL(N – 1) * N. Neste caso,
  FATORIAL ← FATORIAL(4) * 5, sendo o valor 5 armazenado na
  pilha de memória.
2. Em seguida, o conteúdo 4 obtido a partir de 5 – 1, não sendo um
  valor menor ou igual a 1, é passado à função recursiva
  FATORIAL(), que efetua a operação FATORIAL ← FATORIAL(N
  – 1) * N. Neste caso, FATORIAL ← FATORIAL(3) * 4, sendo o
  valor 4 armazenado na pilha de memória.
3. O conteúdo 3 obtido a partir de 4 – 1, não sendo um valor menor
  ou igual a 1, é passado à função recursiva FATORIAL(), que
  efetua a operação FATORIAL ← FATORIAL(N – 1) * N. Neste
  caso, FATORIAL ← FATORIAL(2) * 3, sendo o valor 3
  armazenado na pilha de memória.
4. Depois, o conteúdo 2 obtido a partir de 3 – 1, não sendo um valor
  menor ou igual a 1, é passado à função recursiva FATORIAL(),
  que efetua a operação FATORIAL ← FATORIAL(N – 1) * N. Neste
  caso, FATORIAL ← FATORIAL(1) * 2, sendo o valor 2
  armazenado na pilha de memória.
5. Por último, o conteúdo 1 obtido a partir de 2 – 1 é menor ou igual
  a 1 e, por esta razão, é atribuído à variável FATORIAL o valor 1.
  Neste caso, a função recursiva FATORIAL() retorna o valor 1 e
  multiplica-o pelo valor 2 armazenado na pilha, obtendo o resultado
  2, que é então retornado pela própria função recursiva
  FATORIAL(). Neste caso, o valor 1 é destruído na memória,
  permanecendo em memória apenas o valor 2.
6. Na sequência, o valor 2 retornado é multiplicado pelo valor
  empilhado 3, obtendo o valor 6, que é então retornado pela
  função recursiva FATORIAL(), e o valor 2 é destruído da memória,
  permanecendo em memória apenas o valor 6.
7. Após o retorno, o valor 6 é multiplicado pelo valor empilhado 4,
  obtendo o valor 24, que é então retornado pela função recursiva
  FATORIAL(), e o valor 6 é destruído da memória, permanecendo
  em memória apenas o valor 24.




 Figura 10.16   Esquema lógico de funcionalidade e ação de função recursiva.
8. Por último, o valor 24 é multiplicado pelo valor empilhado 5,
  obtendo o valor 120, que é então retornado pela função recursiva
  FATORIAL(), e o valor 24 é destruído da memória, permanecendo
  em memória apenas o valor 120.


Após a obtenção do valor 120, chega-se à quinta e última etapa do
empilhamento dos valores calculados, em razão da passagem de
parâmetro de valor do conteúdo 5 para a função FATORIAL(5).
Neste caso, ocorre o encerramento da função e o retorno do valor
120 para o trecho do programa que efetuou a chamada da função. A
Figura 10.16 demonstra graficamente a lógica de funcionalidade e
de ação e mostra como funciona uma função recursiva. Cada
instância de chamada da função recursiva FATORIAL() ocorre de
forma a empilhar cada uma das instâncias da função em operação
para depois, no retorno, efetuar a multiplicação sucessiva típica do
valor retornado com o valor armazenado na pilha, a fim de calcular a
fatorial solicitada.
A Figura 10.17 apresenta outra perspectiva do processamento da
função recursiva FATORIAL().




              Figura 10.17   Perspectiva de função recursiva.
O processo de recursividade é considerado muito elegante em
programação, pois facilita a abstração e a modularidade no
desenvolvimento de funções que podem ser complexas. No entanto,
em virtude do efeito de empilhamento, essa estratégia pode
consumir grande espaço de memória e deve ser pensada a partir de
outra ótica, como o uso de recursão de cauda.
A ação de recursividade apresentada anteriormente caracteriza-se
por ser uma ação de recursividade direta. No entanto, existem
situações em que essa ação pode ser realizada de maneira indireta.
A ação de recursividade indireta é conhecida também como
recursividade de cauda. A recursividade de cauda ocorre quando a
chamada de uma função não possui nenhuma linha de código após
a chamada da própria função.
Como comentado, funções recursivas são elegantes, apesar de
consumirem memória. O extremo consumo de memória decorre do
sucessivo empilhamento de valores a serem utilizados a cada
chamada e da necessidade de guardar a posição do código onde foi
feita a chamada da função. A alternativa para atenuar esse
problema é utilizar recursividade em cauda.
A recursividade em cauda é uma técnica que garante menor uso de
memória, por não ser necessário guardar a posição do código onde
a chamada da função é realizada, uma vez que a chamada efetuada
pela própria função é a última ação a ser executada. Assim, o
resultado final da chamada recursiva em cauda é o resultado final
da própria função.
Partindo-se da aplicação do cálculo de fatorial de um valor numérico
inteiro qualquer, tem-se como solução recursiva simples o código a
seguir:
função FATORIAL1(N : inteiro) : inteiro
início
      se (N <= 1) então
           FATORIAL1 ← 1
      senão
           FATORIAL1 ← FATORIAL1(N – 1) * N
      fim_se
fim


Uma versão do código baseada em recursão de cauda proporciona
este trecho de código:


função FATORIALBASE(N : inteiro; PARCIAL : inteiro) : inteiro
início
      se (N <= 1) então
           FATORIALBASE ← PARCIAL
      senão
           FATORIALBASE ← FATORIALBASE(N – 1, PARCIAL * N)
      fim_se
fim

função FATORIAL2(N : inteiro) : inteiro
início
      FATORIAL2 ← FATORIALBASE(N, 1)
fim


Esquematicamente, as funções FATORIAL1() e FATORIAL2()
ocupam a memória de formas diferentes. A Figura 10.18 mostra
como cada uma das funções se comporta na memória.
    Figura 10.18   Função simples e cauda – comportamento em memória.


A partir da Figura 10.18, é possível ter ideia de como se comportam
os tipos de recursividade simples e em cauda. O tempo de
execução de ambas as funções é idêntico, uma vez que a função
recursiva chama a si mesma apenas uma vez por instância.


Observação
No sentido de uso prático de sub-rotinas do tipo procedimento,
atente ao fato de que esse tipo de estrutura pode ser usado em
ações de entrada, processamento e saída de dados, com ou sem
passagens de parâmetros, podendo apresentar definição de ações
de entrada e saída dentro de seu corpo. Já as sub-rotinas do tipo
função, dada sua característica de retornar valor, devem ser
empregadas apenas em ações de processamento, com ou sem
passagens de parâmetros. Jamais estabeleça dentro do bloco de
ação de uma sub-rotina do tipo função ações de entrada e saída,
sendo essa atitude condenada por caracterizar falta de preparo
técnico na elaboração e no projeto de um software. As entradas e as
saídas de uma função estão relacionadas apenas às passagens de
parâmetro que utilizam e ao retorno obrigatório de resposta que uma
função fornece. Ações de entrada e saída internas ao bloco de uma
sub-rotina, quando necessário, são implementadas apenas e tão
somente em procedimentos.
       Exercício de Aprendizagem
A seguir são apresentados alguns exemplos de procedimentos e
funções estudados neste capítulo. Atente a cada detalhe e a cada
uma das soluções para os programas de gerenciamento de
elementos matriciais, calculadora, manipulação de pilha e de fila e
uso de recursividade com a série de Fibonacci.




Elaborar um programa de computador que efetue a entrada de dez
valores do tipo cadeia (dez nomes) e apresente-os em ordem
alfabética ascendente, controlando as etapas de entrada,
processamento e saída com uso de sub-rotinas.


Entendimento

O exemplo seguinte usa procedimentos para controlar as etapas do
programa    (entrada,  processamento     e   saída).    Observe
cuidadosamente cada trecho do algoritmo do programa. O
procedimento PROCESSAMENTO usa como apoio duas sub-
rotinas com os nomes TROCA e ORDENAÇÃO, em que o
procedimento TROCA deve ser definido antes do procedimento
ORDENAÇÃO. A Figura 10.19 apresenta a organização hierárquica
do programa, e as Figuras 10.20(a), 10.20(b) e 10.20(c), os
diagramas de blocos. Para o armazenamento e o controle dos
dados, usa-se uma variável composta do tipo global. Cada sub-
rotina deve conter o seu conjunto de variáveis locais.




     Figura 10.19   Organização hierárquica do programa de ordenação.




Diagramação
Figura 10.20(a)   Ordenação de matriz com sub-rotinas.




Figura 10.20(b)   Ordenação de matriz com sub-rotinas.
              Figura 10.20(c)   Ordenação de matriz com sub-rotinas.




Codificação
Um detalhe a ser considerado quando se usam procedimentos (sub-
rotinas) ou funções é a possibilidade de usar em um desses
módulos outras sub-rotinas ou funções. Para que essa estratégia
funcione adequadamente, as sub-rotinas ou funções dentro de
outras sub-rotinas ou funções devem ser estabelecidas antes dos
blocos início e fim da rotina em operação. No código em português
estruturado    anterior,   veja   o   módulo   de    procedimento
PROCESSAMENTO, em que estão as sub-rotinas TROCA e
ORDENAÇÃO antes dos comandos início e fim, quando da
chamada da sub-rotina ORDENAÇÃO.




O algoritmo do programa calculadora, anteriormente apresentado,
possui nos seus módulos operacionais uma série de linhas de
instruções idênticas que existem igualmente nas demais rotinas de
operação do programa, as quais, de certa forma, repetem-se. Esse
conjunto repetido de instruções pode ser simplificado por uma
estratégia de codificação denominada refinamento sucessivo.
O refinamento sucessivo é uma técnica de programação que
possibilita dividir uma sub-rotina em outras sub-rotinas, aproveitando
o que se repete. O processo de refinamento sucessivo deve ser
aplicado com muito critério para que o programa a ser construído
não se torne desestruturado e difícil de ser compreendido.


Entendimento
O algoritmo do programa calculadora apresentado anteriormente
permite que essa técnica seja aplicada, pois nas quatro sub-rotinas
de cálculo existem instruções que realizam as mesmas tarefas. Por
exemplo, a entrada e a saída são efetuadas com um conjunto de
variáveis locais R1, A1, B1, R2, A2, B2, R3, A3, B3, R4, A4 e B4.
Neste caso, basta definir um conjunto de variáveis como globais.
Podem ser usadas as variáveis A, B e R como globais e
desenvolver mais duas sub-rotinas, uma para entrada, e a outra,
para saída.




   Figura 10.21   Organização hierárquica da segunda versão do programa
                               calculadora.


As quatro sub-rotinas atuais serão diminuídas em número de linhas,
pois tudo o que se repete nas sub-rotinas será retirado. A Figura
10.21 exibiu a organização hierárquica da segunda versão do
programa calculadora, e as Figuras 10.22(a), 10.22(b) e 10.22(c), o
conjunto de diagramas de blocos.




Diagramação
Figura 10.22(a)   Diagramas de blocos da segunda versão do programa calculadora.
Figura 10.22(b)   Diagramas de blocos da segunda versão do programa calculadora.
      Figura 10.22(c)   Diagramas de blocos da segunda versão do programa calculadora.




Codificação
Note o grau de organização estrutural que o projeto de um programa
pode ter. Observe o código do algoritmo anterior e também as
Figuras 10.21, 10.22(a), 10.22(b) e 10.22(c), que demonstram o
nível de abstração utilizado na segunda versão do programa
calculadora.
O código da segunda versão do programa calculadora é
apresentado com um grande conjunto de sub-rotinas
(procedimentos). Essa nova versão (a terceira), além de possuir os
mesmos procedimentos da segunda versão, acrescenta uma função
para concluir os cálculos.


Entendimento

A proposta é criar uma função CALCULO que calcule de acordo
com o parâmetro de operador aritmético fornecido. A função deve
receber três parâmetros, sendo dois valores numéricos do tipo real e
um parâmetro que represente o operador aritmético de cálculo
desejado. Assim:
1. Se o operador for “+”, faz-se a soma dos valores numéricos
  fornecidos.
2. Se o operador for “-”, faz-se a subtração dos valores numéricos
  fornecidos.
3. Se o operador for “*”, faz-se a multiplicação dos valores
  numéricos fornecidos.
4. Se o operador for “/”, faz-se a divisão dos valores numéricos
  fornecidos.
A estrutura da função CALCULO será baseada na tomada de
decisão por seleção com a omissão do comando senão. Essa
estratégia é possível e pode ser utilizada quando não se deseja
estabelecer uma operação para tratamento de alguma exceção de
opção inválida. A Figura 10.23 mostra a estrutura do diagrama de
blocos para a função CALCULO e, na sequência, apresenta-se o
trecho de função codificado em português estruturado.


Diagramação
              Figura 10.23   Diagrama de blocos da função CALCULO().




Codificação




A Figura 10.24 mostra uma proposta de organização hierárquica do
programa calculadora em sua terceira versão e as Figuras 10.25(a),
10.25(b) e 20.25(c) apresentam os diagramas de blocos. Após as
figuras encontra-se o código em português estruturado.
   Figura 10.24   Organização hierárquica da terceira versão do programa
                               calculadora.




Diagramação
Figura 10.25(a)   Diagramas de blocos da terceira versão do programa calculadora.
Figura 10.25(b)   Diagramas de blocos da terceira versão do programa calculadora.
       Figura 10.25(c)   Diagramas de blocos da terceira versão do programa calculadora.




Codificação
Na terceira versão do programa calculadora apresenta-se um
programa com procedimentos (sub-rotinas) que gerenciam as
operações de entrada e saída dos dados do programa. A função
utilizada auxilia no processamento de cálculo do programa.
Normalmente, esta é a regra que pode ser usada por um
programador iniciante para decidir quando usar procedimento ou
função. À medida que se usa a estratégia de abstração de
programação, aprende-se a conhecer suas sutilezas.
O apêndice B desta obra apresenta como exemplo uma quarta
versão do programa calculadora em que só há uma rotina de cálculo
que identifica a operação e direciona a ação pretendida. Perceba no
exemplo que a quarta versão faz uso da ação de refinamento
sucessivo de forma mais acentuada.




Este exemplo demonstra uma técnica de estrutura de dados
baseada em lista de dados do tipo pilha, que é uma estrutura de
dados que armazena um elemento sobre o outro de forma que
sempre o último elemento armazenado na pilha é o primeiro a ser
retirado dela.
Desenvolver um programa que armazene valores do tipo inteiro em
uma pilha de dados que opere com, no máximo, dez elementos. O
programa deve possuir um menu com as opções empilhar,
desempilhar, apresentar, criar pilha e sair.


Entendimento
Para o devido gerenciamento da pilha, o programa desse tipo de
estrutura de dados precisa ter um conjunto de módulos que
verifiquem se a pilha está vazia, se está cheia, acrescentem um
elemento à pilha, retirem um elemento da pilha, apresentem os
elementos armazenados na pilha e, eventualmente, permitam a
destruição dos elementos da pilha, deixando-a vazia para a entrada
de novos dados. Assim, cabe descrever as etapas de cada um dos
módulos:
▶ O módulo de verificação pilha vazia, função VAZIA, é uma função
 lógica que verifica se o topo da pilha é igual ao valor zero. Se a
 condição TOPO = 0 for verdadeira, a função retorna o resultado
 lógico verdadeiro; caso contrário, a função retorna o valor lógico
 falso.
▶  O módulo de verificação pilha cheia, função CHEIA, é uma
 função lógica, como a função VAZIA, que verifica se o topo da pilha
 é igual ao valor de limite de dados a serem entrados (neste caso,
 dez). Se a condição TOPO = LIMITE for verdadeira, a função
 retorna um resultado lógico verdadeiro; caso contrário, a função
 retorna um valor lógico falso.
▶ O módulo de adição de elementos à pilha, função ADICIONA, é
 uma função lógica que recebe como passagem de parâmetro por
 valor um elemento inteiro que será então inserido. Ao receber o
 elemento, a função verifica primeiramente se a pilha está cheia. Se
 a pilha estiver cheia, a função deve retornar o valor lógico falso.
 Caso contrário, a função deve atualizar em mais um o contador de
 topo da pilha, inserir o elemento inteiro na posição do contador da
 pilha atualizado e retornar para a função o valor lógico verdadeiro,
 confirmando a inserção do valor na pilha.
▶ O módulo de remoção de elementos da pilha, função RETIRAR,
 é uma função lógica que recebe como passagem de parâmetro por
 referência um conteúdo zerado do elemento inteiro a ser removido.
 A função de remoção deve, antes, verificar se a pilha está vazia.
 Se a pilha estiver vazia, a função deve retornar o valor lógico falso.
 Caso contrário, a função deve pegar o elemento inteiro existente
 na pilha e atribuir esse valor ao rótulo de identificação da
 passagem de parâmetro por referência, zerar a posição do
 elemento removido, atualizar em menos um o contador de topo da
 pilha e retornar para a função o valor lógico verdadeiro.
▶   O módulo de empilhamento de elementos, procedimento
 EMPILHAR, é um procedimento simples que usa a função de
 adição de elementos para indicar se o elemento foi ou não inserido
 na pilha.
▶   O módulo de desempilhamento de elementos, procedimento
 DESEMPILHAR, é um procedimento simples que usa a função de
 remoção de elementos para indicar se o elemento foi ou não
 retirado da pilha.
▶ O módulo de apresentação dos elementos armazenados na pilha,
 procedimento MOSTRAR, é um procedimento simples que usa a
 função de verificação pilha vazia para mostrar ou não os dados da
 pilha.
▶   O módulo de criação da pilha, procedimento CRIAR, usa
 passagem de parâmetro por referência. Observe que esse
 procedimento recebe a variável composta MATRIZ com conteúdo
 eventualmente armazenado e devolve a variável totalmente zerada
 (limpa). Essa sub-rotina também zera o valor do contador de topo
 da pilha.
No que tange ao exposto anteriormente, as operações de
processamento da pilha são realizadas pelos módulos de função e
as operações de entrada e saída da pilha são feitas pelos módulos
de procedimento. Observe em seguida os detalhes do algoritmo do
programa VETOR_PILHA. A Figura 10.26 mostra a organização
hierárquica do programa de gerenciamento de pilha, e as Figuras
10.27(a), 10.27(b), 10.27(c), 10.27(d) e 10.27(e), o conjunto de
diagramas de blocos com a abstração procedimental e, por fim, o
código em português estruturado do programa, com certo toque de
abstração de dados do tipo derivado pilha, quando da definição da
linha de código do programa com o uso da instrução PILHA =
conjunto[1..LIMITE] de inteiro.
        Figura 10.26        Organização hierárquica do programa PILHA.




Diagramação




                  Figura 10.27(a)   Diagramas de blocos do programa PILHA.




              Figura 10.27(b)   Diagramas de blocos do programa VETOR_PILHA.
    Figura 10.27(c)   Diagramas de blocos do programa PILHA.




Figura 10.27(d)   Diagramas de blocos do programa VETOR_PILHA.
              Figura 10.27(e)   Diagramas de blocos do programa VETOR_PILHA.




Codificação
Observe no algoritmo do programa VETOR_PILHA, inicialmente, a
definição da constante LIMITE com valor 10. Essa estratégia
permite que outros valores sejam definidos para os limites de
operação do programa sem ter de se preocupar com alterações dos
valores de limite de operação do programa ao longo do seu código.
Em seguida, é criada a abstração de dados, tipo de dado derivado
denominado pilha, que representa, no contexto do programa, uma
matriz de uma dimensão do tipo inteiro limitado ao tamanho da
constante LIMITE, que será utilizada como tipo de dado derivado
para a variável MATRIZ.
Na sequência encontra-se a definição da variável TOPO, que
controla o número de elementos inseridos na pilha de dados ou
retirados dela e a variável MATRIZ, que representa a pilha de dados
manipulada.
Após o preparo do ambiente de trabalho são apresentados os
módulos de funções utilizados para o processamento do programa.
Neste sentido são criadas as funções VAZIA e CHEIA, que
permitem verificar o estado de preenchimento da pilha de dados,
ADICIONAR e RETIRAR, que permitem efetivar as ações de
inserção de elementos na pilha de dados e a remoção.
Em seguida, os módulos de procedimentos realizam a entrada e a
saída de elementos da pilha de dados. Neste sentido, encontram-se
os módulos de procedimento EMPILHAR, DESEMPILHAR,
MOSTRAR e CRIAR, que usam os módulos de funções criados no
programa para o gerenciamento da estrutura de dados do tipo pilha.
Observação
Um olhar atento para a sub-rotina CRIAR poderá levar a uma
observação peculiar. Sendo a variável composta MATRIZ do tipo
global, esta não necessitaria de uma passagem de parâmetro por
referência, podendo-se plenamente usar passagem de parâmetro
por referência. Apesar de essa análise ser verdadeira, essa atitude
está sendo aqui demonstrada, do modo que está por dois fatores
básicos: primeiro, em demonstrar como efetuar a passagem de
parâmetro de uma matriz, que deve ser feita como um todo, e nunca
em partes; segundo, pelo fato de algumas linguagens, como C e
C++, passarem automaticamente matrizes como parâmetros por
referência, o que não ocorre em todas as linguagens existentes,
como é o caso da linguagem Pascal.


Outro ponto a ser observado no algoritmo do programa
VETOR_PILHA são as variáveis TOPO e MATRIZ como sendo de
escopo global e, por esta razão, declaradas antes dos módulos de
procedimentos e funções do programa, pois assim são visíveis a
todas as rotinas de subprogramas do programa como um todo.
Repare na variável de escopo local OPÇÃO realizada após o último
módulo de subprograma. Neste caso, a visibilidade da variável
OPÇÃO é apenas para o trecho principal do programa, e não para
as rotinas antes dessa variável. Lembre-se de que a visibilidade de
escopo de uma variável depende do local do programa onde ela se
encontra.
Este exemplo demonstra a técnica de estrutura de dados baseada
em lista do tipo fila, que é uma estrutura de dados que armazena um
elemento após o outro de forma que o primeiro elemento
armazenado na fila é o primeiro elemento a ser retirado. Após a
remoção de um elemento da fila, os elementos subsequentes
devem ser reposicionados, de forma que o próximo elemento
assuma a posição do elemento retirado e os demais sejam
igualmente reposicionados, abrindo uma nova posição de inserção
para um novo elemento no final da fila.
Desenvolver um programa de computador que armazene valores do
tipo inteiro em uma fila de dados que opere com, no máximo, dez
elementos. O programa deve possuir um menu com as opções
entrar na fila, sair da fila, apresentar primeiro elemento da fila,
apresentar todos os elementos da fila, criar fila e sair.


Entendimento

Em linhas gerais, os algoritmos dos programas de gerenciamento de
fila e de pilha são, de certa forma, idênticos. A diferença ocorre no
momento da remoção de um elemento. Toda vez que um elemento
sai da fila para atendimento (sempre o primeiro elemento), os
demais elementos da pilha são colocados uma posição à frente. Fila
é uma estrutura de dados que possui início e fim. Observe a seguir
os detalhes do algoritmo do programa VETOR_FILA. A Figura 10.28
apresenta a organização hierárquica do programa de gerenciamento
de fila, e as Figuras 10.29(a), 10.29(b), 10.29(c), 10.29(d) e
10.29(e), o conjunto de diagramas de blocos com a abstração
procedimental e, por fim, o código em português estruturado do
programa, com certo toque de abstração de dados do tipo derivado
fila.
     Figura 10.28      Organização hierárquica do programa VETOR_FILA.




Diagramação




              Figura 10.29(a)   Diagramas de blocos do programa VETOR_FILA.
Figura 10.29(b)   Diagramas de blocos do programa VETOR_FILA.




Figura 10.29(c)   Diagramas de blocos do programa VETOR_FILA.
Figura 10.29(d)   Diagramas de blocos do programa VETOR_FILA.
              Figura 10.29(e)   Diagramas de blocos do programa VETOR_FILA.




Codificação
Para o gerenciamento de dados de uma estrutura do tipo fila, o
módulo de rotina mais importante, que age como fila (em um guichê
de atendimento), é a função RETIRAR. Após a captura do primeiro
elemento, essa função reposiciona os elementos seguintes a partir
da posição inicial liberada e atualiza o contador INÍCIO com menos
um, para liberar a posição para uma nova entrada na fila.




No Capítulo 5 foi solicitado um exercício de fixação que
apresentasse a sequência de Fibonacci até o décimo quinto termo.
Aproveitando esse mesmo problema, veja um exemplo de algoritmo
de programa que, por meio de recursividade simples, realiza a
mesma ação. Observe a Figura 10.30 com os diagramas de blocos
e, em seguida, o código em português estruturado.


Diagramação




              Figura 10.30   Diagramas de blocos do programa Fibonacci.




Codificação
O algoritmo do programa SEQ_FIBONACCI utiliza a função
recursiva FIBONACCI(), que tem por finalidade retornar o valor do
termo da série de Fibonacci a partir do termo fornecido. O programa
apresenta os dados 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377
e 610.
A tabela de dados seguinte mostra os valores que são retornados
pela função recursiva FIBONACCI() para cada valor do contador
passado para o parâmetro N por meio do laço para do trecho
principal do programa.
Lembre-se de que a sequência de Fibonacci é calculada sempre a
partir da soma do atual valor com seu valor imediatamente anterior,
para gerar o próximo valor da sequência. Ao conseguir, o próximo
valor atual torna-se um valor anterior e o próximo valor calculado
torna-se valor atual.
       Exercícios de Fixação
1. Desenvolver os diagramas de bloco e a codificação em
  português estruturado dos problemas computacionais seguintes.

   a) Considerando a necessidade de desenvolver uma agenda
       que contenha nomes, endereços e telefones de dez
       pessoas, defina a estrutura de registro apropriada, os
       diagramas de blocos e a codificação em português
       estruturado de um programa que, com o uso de
       subprogramas, apresente um menu e suas respectivas
       rotinas para a execução das seguintes etapas:
   I)Cadastrar os dez registros.
   II)Pesquisar os dez registros, um de cada vez, pelo campo
      nome (usar método sequencial).
   III)Classificar por ordem alfabética os registros cadastrados.
   IV)Apresentar todos os registros.
   V)Sair do programa de cadastro.

   b) Considerando a necessidade de um programa de
      computador que armazene o nome e as notas bimestrais de
      20 alunos do curso de Técnicas de Programação, defina a
      estrutura de registro apropriada, os diagramas de blocos e a
      codificação em português estruturado de um programa que,
      com o uso de subprogramas, apresente um menu e suas
      respectivas rotinas para a execução das seguintes etapas:
   I) Cadastrar os 20 registros (após o cadastro, fazer a
     classificação por nome).
II) Pesquisar os 20 registros, um de cada vez, pelo campo
   nome (usar o método binário; nessa pesquisa, o programa
   deve também apresentar a média do aluno e as mensagens
   “Aprovado”, caso a média seja maior ou igual a 5, ou
   “Reprovado” para média abaixo de 5).
III) Apresentar todos os registros, médias e a mensagem de
   aprovação ou reprovação.
IV) Apresentar apenas os registros e as médias dos alunos
   aprovados.
V) Apresentar apenas os registros e as médias dos alunos
   reprovados.
VI) Sair do programa de cadastro.

c) Elaborar um programa que armazene o nome e a altura de
    15 pessoas com o uso de registros. O programa deve utilizar
    subprogramas tanto na apresentação do menu como de
    suas rotinas para a execução das seguintes etapas:
I) Cadastrar os 15 registros.
II) Apresentar os registros (nome e altura) das pessoas com
   1.5 m ou menos.
III) Apresentar os registros (nome e altura) das pessoas com
   mais de 1.5 m.
IV) Apresentar os registros (nome e altura) das pessoas com
   mais de 1.5 m e menos de 2 m.
V) Apresentar todos os registros com a média extraída de
   todas as alturas armazenadas.
VI) Sair do programa de cadastro.

d) Considerando os registros de 20 funcionários, com os
    campos matrícula, nome e salário, desenvolver um
    programa que utilize subprogramas e apresente um menu
    para a execução das seguintes etapas:
I) Cadastrar os 20 empregados.
II) Classificar os registros por número de matrícula.
   III) Pesquisar um determinado empregado pelo número de
      matrícula (método binário).
   IV) Apresentar de forma ordenada os registros dos
      empregados que recebem salários acima de $1.000.
   V) Apresentar de forma ordenada os registros dos
      empregados que recebem salários abaixo de $1.000.
   VI) Apresentar de forma ordenada os registros dos
      empregados que recebem salários iguais a $1.000.
   VII) Sair do programa de cadastro.


2. Desenvolver os diagramas de bloco e a codificação em
  português   estruturado  dos   problemas    computacionais
  apresentados a seguir, com base no uso de módulos de
  procedimento com passagem de parâmetro por valor.

   a) Criar um algoritmo que calcule o valor de uma prestação em
      atraso. Para tanto, utilize a fórmula PREST = VALOR +
      (VALOR * (TAXA/100) * TEMPO). Apresentar o valor da
      prestação.

   b) Elaborar um programa de computador que calcule e
      apresente o valor do somatório dos N primeiros números
      inteiros, definidos por um operador (1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7
      +...+ N).

   c) Escrever um programa que calcule e apresente a série de
      Fibonacci de N termos. A série de Fibonacci é formada pela
      sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34... etc., a qual se
      caracteriza pela soma de um termo posterior com o seu
      anterior subsequente. Apresentar o resultado.

   d) Desenvolver um algoritmo de programa de computador que
      calcule e apresente o valor de uma potência inteira de um
      número qualquer elevado a um expoente qualquer. Ao
   informar para a sub-rotina o número da base e do expoente,
   deve apresentar o seu resultado da potência. Por exemplo,
   se for usado no programa principal o procedimento
   POTÊNCIA(2,3), deve ser apresentado o valor 8. Resolva a
   exponenciação com uso de laço. Não use o operador de
   exponenciação.

e) Elaborar um programa que leia um número inteiro e
   apresente uma mensagem informando se o número é par ou
   ímpar.

f) Elaborar um programa que leia três valores (A, B e C) e
   apresente como resultado a soma dos quadrados dos três
   valores lidos.

g) Elaborar um programa que leia três valores (A, B e C) e
   apresente como resultado o quadrado da soma dos três
   valores lidos.

h) Elaborar um programa de computador que apresente o valor
   de uma temperatura em graus Fahrenheit. O programa deve
   ler a temperatura em graus Celsius.

i) Elaborar um programa que apresente o valor da conversão
   em real (R$) de um valor lido em dólar (US$). Devem ser
   solicitados por meio do programa principal o valor da
   cotação do dólar e a quantidade de dólar disponível.

j) Elaborar um programa de computador que apresente a
   mensagem “Este valor é divisível por 2 e 3”. Deve ser
   solicitado pelo programa principal o valor a ser verificado.
   Caso o valor não atenda à condição desejada, a sub-rotina
   deve apresentar a mensagem “Valor inválido”.
k) Elaborar um programa que apresente a mensagem “Este
   valor é divisível por 2 ou 3”. Deve ser solicitado pelo
   programa principal o valor a ser verificado. Caso o valor não
   atenda à condição desejada, a sub-rotina deve apresentar a
   mensagem “Valor inválido”.

l) Elaborar um programa que apresente a mensagem “Este
   valor não é divisível por 2 e 3”. Deve ser solicitado pelo
   programa principal o valor a ser verificado. Caso o valor não
   atenda à condição desejada, a sub-rotina deve apresentar a
   mensagem “Valor inválido”.

m) Elaborar um programa que apresente como resultado um
  número positivo, mesmo que a entrada tenha sido feita com
  um valor negativo.

n) Elaborar um programa de computador que leia nome e sexo
   de um indivíduo. Por meio de uma sub-rotina, o programa
   deve apresentar a mensagem “Ilmo. Sr.”, caso o sexo seja
   masculino, e “Ilma. Sra.”, caso o sexo seja feminino.
   Apresentar junto com cada mensagem o nome do indivíduo.

o) Elaborar um programa de computador que apresente o
   resultado do valor de uma fatorial de um número qualquer.

p) Um estabelecimento fará uma promoção com descontos
   nos produtos A e B. Se forem comprados apenas os
   produtos A ou apenas os produtos B, o desconto será de
   10%. Caso sejam comprados os produtos A e B, o desconto
   será de 15%. O custo de cada produto é, respectivamente,
   para os produtos A e B, $10 e $20. Elaborar um programa
   que, por meio de sub-rotina, calcule e apresente o valor da
   despesa do freguês na compra dos produtos. Lembre-se de
   que o freguês pode levar mais de uma unidade de um
   determinado produto.
3. Desenvolver os diagramas de bloco ou de blocos e a
  codificação em português estruturado dos problemas
  computacionais elencados no exercício 2, de “a” até “p”, com
  base no uso de módulos de procedimento com passagem de
  parâmetro por referência.


4. Desenvolver os diagramas de bloco e a codificação em
  português estruturado dos problemas computacionais a seguir
  com uso de módulos de funções.

   a) Elaborar um programa que apresente o somatório dos N
      primeiros números inteiros, definidos por um operador (1 + 2
      + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 +...+ N).

   b) Escrever um programa de computador que calcule e
      apresente a série de Fibonacci de N termos. A série de
      Fibonacci é formada pela sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21,
      34... etc. Essa série caracteriza-se pela soma de um termo
      posterior com o seu anterior subsequente. Apresentar o
      resultado.

   c) Criar um programa de computador que calcule e apresente
      o valor de uma prestação em atraso. Utilize a fórmula
      PREST = VALOR + (VALOR * (TAXA/100) * TEMPO).

   d) Desenvolver um programa que calcule e apresente o valor
      de uma potência de um número qualquer. Ou seja, ao
      informar para a sub-rotina o número e sua potência, deve
      ser apresentado o seu resultado. Por exemplo, se for
      mencionada no programa principal a sub-rotina
      POTÊNCIA(2,3), deve ser apresentado o valor 8.
    e) Elaborar um programa que leia três valores (A, B e C) e
       apresente como resultado final a soma dos quadrados dos
       três valores lidos.

    f) Elaborar um programa que leia três valores (A, B e C) e
       apresente como resultado final o quadrado da soma dos três
       valores lidos.

    g) Elaborar um programa que apresente o valor da conversão
       em real (R$) de um valor lido em dólar (US$). O programa
       deve solicitar o valor da cotação do dólar e também a
       quantidade de dólares disponível com o usuário.

    h) Elaborar um programa que apresente o valor da conversão
       em dólar (US$) de um valor lido em real (R$). O programa
       deve solicitar o valor da cotação do dólar e também a
       quantidade de reais disponível com o usuário.

    i) Elaborar um programa que apresente o valor de uma
       temperatura em graus Celsius. O programa deve ler a
       temperatura em graus Fahrenheit.




19 O conceito de abstração usado na área de desenvolvimento de programação
 de computadores é, de certa forma, semelhante ao utilizado na área de filosofia.
 No dicionário Aurélio (2010) se encontra a definição de abstração como “ato de
 separar mentalmente um ou mais elementos de uma totalidade complexa (coisa,
 representação, fato), os quais só mentalmente podem subsistir fora dessa
 totalidade”. A relação entre filosofia e computação conjumina-se graças à
 característica de um programa de computador ser criado a partir de uma linha de
 raciocínio lógico (um processo mental).
capítulo 11
Programação Orientada a Objetos

A Programação Orientada a Objetos (POO) é uma técnica de
programação que vem sendo discutida há muitos anos. Sua origem
data de meados da década de 1960 e até hoje parece não ser muito
bem compreendida ou entendida, ocasionando muitas dúvidas aos
profissionais da área de desenvolvimento de programação de
computadores, principalmente aos iniciantes. Os Capítulos 9 e 10
dão grande atenção ao conceito da abstração de dados com uso de
procedimentos e funções, uma das bases da POO. Este capítulo
destaca outros detalhes conceituais que embasam essa técnica de
programação.
11.1 Origem
A técnica de programação de computadores baseada no paradigma
da orientação a objetos não é recente, como muitos profissionais
ainda acreditam. Seu reconhecimento público data praticamente do
início da década de 1990, apesar de sua popularização ter ocorrido
a partir da década de 1970, no entanto, o conceito de Programação
Orientada a Objetos ou POO (em inglês, Object Oriented
Programming – OOP) surgiu por volta do início da década de 1960,
a partir da necessidade de simulações em computadores (LEITE;
RAHAL JR., 2008). Nessa ocasião, já havia grande preocupação
com a qualidade no desenvolvimento de programas, o
reaproveitamento de código escrito e o tempo gasto no
desenvolvimento dos sistemas, que começava a ser demorado.
Dessa necessidade desenvolveu-se a técnica de programação
estruturada, a qual se torna a base fundamental para o surgimento
da técnica de programação orientada a objetos.
O cenário para a área de software não era nada animador, pois a
indústria de hardware estava muitos anos à frente. O modo de
concepção dos programas era muito rústico, pois um programa tinha
de ser escrito para um computador em específico. Não existia um
programa que fosse executado em qualquer computador ou
plataforma. Essa concepção só apareceu muito tempo depois.
A era da computação comercial inicia-se em 1950, quando os
computadores deixaram de ser ferramentas de uso militar (como
ocorreu na década de 1940). A única linguagem utilizada era a da
máquina, formada por códigos binários. Com o tempo surgiu a
linguagem Assembly, mais fácil do que a de máquina. Apesar de
mais fácil, é uma linguagem intimamente vinculada aos recursos da
máquina, o que a torna de difícil compreensão.
Um programa escrito em linguagem Assembly para um computador
X não pode rodar em um computador Y. O mesmo programa
necessita ser novamente escrito, segundo as regras do computador
Y, o que, além de trabalhoso, é excessivamente dispendioso. Com
as linguagens de máquina e Assembly surge a primeira geração de
linguagens de programação, que são de baixo nível.
Por volta de 1954 até 1968, surgem as primeiras linguagens de
programação de alto nível (maior proximidade com a forma escrita
humana, considerando-se o idioma inglês), tendo como primeiro
exemplar a linguagem FORTRAN (FORmula TRANslator, criada por
John Backus e sua equipe para a IBM, em 1954). Depois vieram o
COBOL (COmmon Business Oriented Language, criada pela
almirante Gracy Murray Hopper para o Departamento de Defesa
Norte-Americano, em 1959), ALGOL (ALGOrithmic Language,
criada por um comitê internacional formado pela Association for
Computing Machinery e German Applied Mathematics and
Mechanics, em 1958) e BASIC (Beginner’s All Purpose Symbolic
Instruction Code, criada por J. Kemeny e T. Kurtz, em 1964), para
citar as mais conhecidas, já que existem mais de 2.500 linguagens
de programação catalogadas. Essas linguagens passaram a definir
a segunda geração.
Além de essas linguagens serem mais próximas da escrita humana,
possibilitaram maior portabilidade, pois já era possível escrever um
programa para um computador X e utilizá-lo (com algumas
modificações) em um computador Y.
As linguagens de segunda geração, na sua maioria, são lineares
(não sendo regra geral), as quais identificam seus comandos com
linhas numeradas. Essa característica dificulta a adoção de técnicas
estruturadas de codificação de programa. Não que essas linguagens
não permitam o uso dessa técnica, apenas dificultam, o que leva
programadores inexperientes a cometerem verdadeiros absurdos na
codificação de programas.
Graças a este e outros detalhes técnicos, começa-se a discutir uma
maneira de tentar reaproveitar um código escrito e a necessidade de
alterá-lo de forma mais rápida e ágil. Essa ideia inicial da
programação estruturada dá origem às linguagens de terceira
geração e acaba por nortear os parâmetros para a chamada
programação orientada a objetos, que surge a partir de 1960, do
trabalho dos pesquisadores noruegueses Ole-Johan Dahl e Kristen
Nygaard, que apresentaram, entre 1962 e 1964, a primeira
linguagem de programação para simulação em computadores,
SIMULA I, para o computador UNIVAC utilizado no The Norwegian
Computing Center, segundo aponta Hostetter (1998), usada até
1965, e, posteriormente, a linguagem SIMULA 67, de 1967
(CRUYSBERGHS, 2002).
Abre-se aqui um parêntese, pois em 1967 foi apresentada a
linguagem SIMULA 67, que introduziu o conceito de classes e
blocos estruturados (procedimentos) como extensão da linguagem
ALGOL 60, do professor Niklaus Wirth, o mesmo criador da
linguagem Pascal, sendo a classe um dos principais pilares que
sustentam a programação orientada a objetos. Durante a década de
1970, surge a linguagem de programação orientada a objetos
SmallTalk desenvolvida por Alan Kay, em 1972, da empresa
estadunidense Xerox. A SmallTalk, de certa forma, popularizou e
incentivou o uso da POO (LEITE; RAHAL JR., 2008), pois foi essa
linguagem que introduziu o nome Programação Orientada a
Objetos. Durante a década de 1980, algumas linguagens
impulsionaram o paradigma da POO, destacando-se as linguagens:
ADA, desenvolvida por uma equipe gerenciada por Jean Ichibah
entre 1973/80; C++, de Bjarne Stroustrup, desenvolvida entre
1982/85; Objetive-C, desenvolvida por Brad J. Cox entre 1984/85;
Object PASCAL, desenvolvida em 1985 pela equipe de Larry Tesler
com consultoria de Niklaus Wirth (criador da linguagem Pascal) para
a Apple Computer; Eiffel, de Betrand Meyer, desenvolvida entre
1986/1992; Modula-3, de 1988, criada para a Olivetti e DEC pela
equipe de Luca Cardelli; Sather, de 1990, desenvolvida pela equipe
de Omohundro e Lim, da Universidade de Berkeley; Java, entre
1994/1995, criada pela equipe de Gosling para a empresa Sun
Microsystems, atualmente Oracle; e C#, desenvolvida entre
1999/2000 pela equipe chefiada por Anders Hejlsberg para a
Microsoft.
Surge a concepção das primeiras linguagens de programação
pertencentes à terceira geração com uma estruturação de dados
maior que as linguagens de segunda geração, mas não davam
suporte à programação orientada a objetos, que estava ainda no
início.
Entre 1968 e 1972, surgem as linguagens de programação PASCAL
e C, que não eram orientadas a objetos, mas estruturadas de
terceira geração. Depois vieram outras linguagens de programação,
que embutiam os conceitos de orientação a objeto entre 1967 e
2000, como SmallTalk, ADA, C++, Objective-C, Object Pascal, Eiffel,
Java e C#, entre outros exemplos. Nota-se, pelo exposto, que a
programação orientada a objetos passou por um crescimento de 30
anos antes de começar a ser aceita com maior intensidade a partir
de 1990, quando essa técnica passou a ser mais conhecida por uma
pequena parcela de profissionais e muito requisitada a partir do
início do século XXI.
A programação orientada a objetos baseia-se na aplicação de
abstração (apresentada no capítulo anterior na forma de uso de sub-
rotinas), que pode ser um pouco difícil de ser assimilada
inicialmente. No entanto, a partir do momento em que se entende, é
como apontar um refletor para um canto de quarto escuro. Tudo fica
mais claro. Torna-se possível ver o que lá existe, mas que estava
oculto, e então todo o conceito torna-se trivial.
A programação orientada a objetos é uma filosofia de trabalho. Não
é a ferramenta em si, mas a forma de pensar, a forma de usar a
lógica de programação para a solução de um problema do mundo
real em um computador. Assim, é necessário ao desenvolvedor
mudar a forma de pensar um problema computacional. É preciso
utilizar a estrutura de dados de um programa baseada na estrutura
do mundo real.
Os primeiros programadores pensavam de forma linear, depois
aprenderam a pensar de forma estruturada; surgiram as linguagens
de programação que deram suporte a essa filosofia de trabalho. A
partir do início do século XXI torna-se necessário levar a
estruturação de programas a um nível mais abstrato do que era
utilizado.
11.2 PE versus POO
No mercado computacional há acirradas discussões sobre o modelo
PE (Programação Estruturada, também denominado Programação
Modular) e o modelo POO (Programação Orientada a Objetos).
Afirma-se muito que o modelo da PE é ultrapassado e o modelo
POO é a vanguarda da programação, no entanto, muitos não
entendem que a técnica de POO originou-se a partir da técnica da
PE, sendo, portanto, técnicas complementares. Segundo Leite e
Rahal Jr. (2008), a POO pode ser considerada uma extensão quase
natural da Programação Modular (ou Estruturada).
O estilo POO é, de fato, estruturado, como é a PE. Por esta razão,
por mais estranho que possa parecer, são estes modelos
complementares. Pode-se afirmar que a POO é outra camada da
PE, pois, para desenvolver a POO, o programador deve ter
raciocínio lógico preparado para entender e implementar a PE, ou
seja, deve saber usar a abstração em uma camada lógica e
operacional mais alta do que se usa na PE.
As estruturas clássicas de programação apresentadas neste
trabalho, como sequência (entrada, processamento, saída), decisão,
laços, dados homogêneos e heterogêneos e subprogramas são
premissas básicas para o desenvolvimento da POO. De forma mais
ampla, a POO é a PE a um nível de abstração mais alto, pois com
essa técnica se usam abstração de dados (Capítulo 9) e abstração
de procedimentos (Capítulo 10) em uma mesma estrutura de dados,
denominada objeto.
Um objeto, para Sebesta (2003, p. 412), é o encapsulamento de
uma representação de dados de um tipo específico (abstração de
dados) com os subprogramas (abstração de procedimentos) que
fornecem as operações para esse tipo.
A PE opera, basicamente, com duas categorias de tipos de dados:
primitivo (Capítulo 3) e derivado, o registro (Capítulo 9). Já a POO
opera com uma categoria denominada tipo de dado abstrato. O tipo
de dado abstrato depende da representação de dados de um tipo
específico (tipo de dado derivado – Capítulo 9) e de subprogramas
(módulos de procedimento e módulos de função – Capítulo 10). O
tipo de dado abstrato de uma linguagem de POO chama-se classe.
Na PE, é necessário escolher um tipo de dado derivado antes de
associá-lo a uma variável. Da mesma forma, é necessário, na POO,
especificar uma classe (tipo de dado abstrato) antes de associá-la a
um objeto. Essa operação de associação, realizada tanto na PE
como na POO, chama-se instância. Grosso modo, cria-se um objeto
de forma semelhante à criação de uma variável estática e diz-se que
o objeto é uma instância da classe definida (GOSLING et al., 2005,
p. 67).
Instância é entendida como a qualidade daquilo que está para
acontecer. Ao determinar a estrutura de um tipo de dado derivado
ou de um tipo de dado abstrato, faz-se a preparação inicial da
estrutura de dados que será utilizada pelo programa e que necessita
ser previamente especificada.
11.3 Fundamentação
A partir da origem da técnica de programação orientada a objetos e
de sua proximidade com a programação estruturada, torna-se
necessário fundamentar os pilares básicos que norteiam essa
filosofia de trabalho. Os conceitos expostos devem ser entendidos
antes de serem implementados, mesmo que pareçam simples; caso
contrário, a implementação dos objetos no desenvolvimento real de
sistemas fica comprometida. Em sua obra, Ambler (1995) adverte
que os conceitos de orientação a objetos parecem muito simples,
mas ninguém deve se deixar iludir por essa aparência. É necessário
tomar muito cuidado para não fazer do seu sistema uma “torre de
Babel”.
A orientação a objetos é um trabalho muito bem realizado. É sabido
que, para manter um teto erguido, são necessários, em média,
quatro pilares-mestres. A orientação a objetos é fundamentada
nessa estrutura, pois possui quatro pilares-mestres, que são classe,
objeto, atributo e método, estudados em seguida.



11.3.1 Classe
O dicionário Aurélio (2010) apresenta várias definições para o termo
classe, que pode ser coleção, grupo, conjunto de coisas afins. Dá
também a definição da área de lógica de programação como:
classe “é uma categoria descritiva geral, que abrange o conjunto de
objetos que compartilham uma ou mais características quanto a
seus itens de dados e procedimentos associados”. Entende-se por
procedimentos o mesmo que módulos de procedimentos e/ou de
funções. Em outras palavras, classe é um modelo usado para
formatar a estrutura de um objeto, ou seja, uma estrutura usada
para criar (instanciar) um objeto. Uma classe é, em essência, um
conjunto de campos e de funcionalidades (procedimentos e funções)
associadas aos campos componentes da classe com o objetivo de
controlar sua funcionalidade.
Classe é uma estrutura que permite especificar um conjunto de
objetos, que pode ser uma coleção de vários objetos ou mesmo um
só objeto. O conceito de classe estabelece o conjunto de objetos,
seus atributos (semelhantes aos campos de um registro) e os
métodos (semelhantes aos módulos de procedimento e função) em
comum de um determinado objeto. O conjunto de membros
(atributos) e procedimentos e/ou funções membro (métodos, ou
seja, suas funcionalidades) agregados à classe e que serão
instanciados a certo objeto chama-se encapsulamento, e esses
atributos e/ou métodos podem ser públicos, privados ou protegidos.
Ambler (1995) utiliza um exemplo muito pertinente a respeito de
classe e faz um paralelo com o conceito de tabelas em um banco de
dados. Explica que tabela é um conjunto de registros nela
armazenados, e classe é o conjunto dos objetos (dados e
funcionalidade) que serão criados e utilizados a partir da classe
definida. Amplia também essa referência, apontando que, ao
contrário de uma tabela, em que existem apenas os dados, a classe
possui os dados (que são os atributos) e também a funcionalidade
desses dados (que são os métodos). Assim, classe é um conjunto
de objetos que possuem os mesmos atributos (membros) e as
mesmas funcionalidades (métodos), ou seja, é uma interface que
recebe o nome de abstração, a qual determina o processo de
identificação de um objeto e permite concentrar-se no que o objeto
é, no que o objeto faz, sem se preocupar em como ele faz (BUENO,
2002).
Para entender melhor, imagine a classe biológica dos mamíferos,
cujos objetos (elementos) se alimentam de leite materno na fase
primária de vida, ou seja, possuem, em particular, esse atributo, no
entanto, cada elemento possui um método (funcionalidade) de
comportamento diferente para obter o leite da mãe.
Na classe mamíferos existem vários objetos (elementos, ou melhor,
animais), que podem ser referenciados como cavalos, baleias,
golfinhos, ser humano, entre outros. Todos eles possuem como
atributo a característica de mamar, no entanto, um cavalo possui um
comportamento diferente do de um ser humano ao se alimentar na
mãe. O cavalo mama em pé, e o ser humano normalmente, apoiado
no colo da mãe.
Uma classe pode ser derivada de outra classe existente. Neste
caso, chama-se classe filho (ou subclasse), enquanto a classe
existente denomina-se classe pai (ou superclasse). Desta forma, é
possível determinar famílias de classes por meio de hierarquia. A
classe filho automaticamente herda os atributos e as
funcionalidades da classe pai. A este efeito dá-se o nome de
herança (ou derivação). É possível também acrescentar atributos a
uma classe filho, ou mesmo modificar os atributos herdados de uma
classe pai. Quando isso ocorrer, utiliza-se especificação.
Como exposto anteriormente, classe é o conjunto de objetos com
uma ou mais características comuns. Elas podem ser divididas em
classe abstrata e classe concreta. Uma classe abstrata possui um
conjunto de objetos que não estão relacionados (instanciados) a ela.
Já uma classe concreta possui objetos instanciados a partir dela.
Note que um objeto tem acesso aos membros e funcionalidades de
uma classe, seja de forma direta ou indireta, por intermédio da
herança. Quando isso ocorre de forma direta, a classe é concreta,
mas quando ocorre de forma indireta, ou seja, determinado membro
ou funcionalidade é passado a um objeto por meio de herança, esse
objeto estará associado a essa classe de forma abstrata. Assim,
uma classe é abstrata quando não é definida a partir dela nenhuma
instância a um objeto, a não ser uma linha de herança entre ela e
sua classe filho, que, se estiver instanciada a um objeto, será então
uma classe concreta.
Em uma aplicação computacional, utilizando programação orientada
a objetos, é comum a necessidade de trabalhar com mais de uma
classe no sistema. Em alguns casos, as classes precisam interagir,
sendo necessário estabelecer colaboração entre elas, de forma
que as classes envolvidas possam trabalhar em conjunto, uma
colaborando com a outra, a fim de tornar a funcionalidade mais
expressiva, ou seja, efetua-se agregação. Com a colaboração e a
agregação de classes surge um efeito denominado acoplamento,
que é a capacidade de as classes estarem conectadas e, assim,
executarem operações comuns, ou seja, generalização.



11.3.2 Objeto
O dicionário Aurélio (2010) apresenta várias definições para o termo
objeto. Pode referir-se a tudo que é apreendido pelo conhecimento,
que não é o sujeito do conhecimento, sendo manipulável e
perceptível por qualquer dos sentidos. Dá também a definição da
área de lógica de programação, que diz: objeto “é qualquer módulo
que contém rotinas e estruturas de dados capaz de interagir com
outros módulos similares, trocando mensagens”. Desta explicação
deve-se entender por rotinas o mesmo que módulos de
procedimentos e/ou funções, e por troca de mensagens, algo
semelhante ao uso de passagem de parâmetros por referência. Um
objeto só poderá existir se este for definido a partir de uma classe,
ou seja, se for instanciado a partir de uma classe.
Em sua obra, Ambler (1995) compara objeto com a ocorrência de
um registro, considerando o fato de ter definido anteriormente classe
como se fosse uma tabela. Essas comparações são apresentadas
hipoteticamente e servem apenas para efeito didático, e não prático.
Do ponto de vista mais amplo, para a programação de computador,
objeto pode ser uma pessoa, um local, um relatório, uma tela, um
veículo, um ser, entre outros elementos do mundo real que possam
pertencer a uma classe de categorização, como o objeto ser
humano pertencer à classe mamíferos.
Perceba como não é fácil definir objeto, que pode ser qualquer coisa
instanciada a partir de uma classe a ser tratada por um programa de
computador que adote POO. Observe o grau de abstração desse
conceito. Objeto é um elemento que sofre a ação direta e indireta de
um programa. Assim, o objeto possui um estado de ocorrência
significativa imputado a ele em algum momento para refletir uma
condição do mundo real, ou seja, atribuir a ele um determinado
evento.
Como definido anteriormente, todo objeto é a instância de uma
classe, ou seja, é um elemento pertencente a uma classe. É
possível instanciar objetos a partir de uma classe existente. Um
objeto pode assumir dois papéis em um programa. Ele pode ser um
objeto persistente, quando é mantido gravado como um registro de
dados, ou pode ser um objeto transitório, quando é utilizado
apenas na memória de um computador para acomodar uma
estrutura de dados virtual, válido somente naquele momento
específico. A ação de utilizar um objeto persistente recebe o nome
de persistência e, para ocorrer, é necessária uma memória
persistente, que é, principalmente, a memória secundária de um
computador.
Todo objeto pode interagir com outros objetos e com os dados por
ele tratados por meio de uso e definição dos métodos
(procedimentos e funções membro). Quando isso ocorre, os objetos
utilizam um mecanismo de comunicação denominado transmissão
de mensagem, que normalmente é a execução de um pedido de
informação ou a requisição para efetuar alguma ação por meio da
passagem de parâmetros. A mensagem é um efeito que ocorre
quando da chamada de um método associado a um objeto e que
esteja definido dentro de uma classe. A partir do processo de
comunicação por mensagens, um objeto também pode assumir uma
forma de trabalho diferente da inicialmente planejada (desde que
essa forma seja previamente codificada), daquela para qual foi
inicialmente projetado; a esse efeito dá-se o nome de polimorfismo
(poliformismo)20, que é uma maneira de usar o recurso de
reaproveitamento de código.
Um objeto polifórmico é capaz de mudar de uma forma para outra
em consequência do tempo de sua existência (JANSA, 1995).
11.3.3 Atributo
O dicionário Aurélio (2010) apresenta várias definições para o termo
atributo. Pode ser aquilo que é próprio de um ser, caráter essencial
de uma substância. Dá também a definição da área de lógica de
programação, que diz: atributo “é cada uma das propriedades que
definem um objeto ou entidade”. Acrescenta ainda que, em um
banco de dados relacional, corresponde a cada um dos campos de
um registro, conforme exposto anteriormente no tópico 11.3.1.
Em sua obra, Ambler (1995) compara atributo a um elemento de
dados definido em um registro. Apresenta ainda que atributo pode
ser comparado com variável. A característica do objeto ser humano,
pertencente à classe mamífero, de poder mamar é um dos seus
muitos atributos.
A visibilidade do conteúdo de um atributo pode ser pública, privada
e protegida. Quando privada ou protegida, ocorre o efeito de
ocultamento de informações do atributo de uma classe ou objeto,
o qual não será visualizado ou utilizado na forma de acesso público;
a isso se dá o nome de encapsulamento.



11.3.4 Método
O dicionário Aurélio (2010) apresenta várias definições para o termo
método. Pode ser o caminho pelo qual se atinge um objetivo. O
conceito de método está associado à forma como um determinado
atributo será alterado. Método é “a característica que possibilita
alterar a funcionalidade de um atributo”. É uma forma de efetuar o
controle lógico que refletirá uma ação (designar um comportamento)
no objeto e, por conseguinte, em sua classe, ou melhor, a sua
operação.
Ambler (1995) afirma que um método pode ser visto como uma
função de um objeto, pois é por meio dos métodos que se torna
possível modificar atributos de um objeto, ou seja, método é algo
que estabelece o que realmente um objeto faz.
Pode-se concluir que o objeto ser humano, que pertence à classe
mamíferos e possui como atributo a característica de mamar, pode
ter o método desse atributo alterado. Normalmente, o ser humano
mama na fase infantil, na posição horizontal (deitado) e no colo da
mãe, mas nada impede que ele mame na posição vertical (em pé,
como os cavalos fazem), ou seja, o método deitado pode ser
alterado para o método em pé, mantendo as mesmas características
operacionais do atributo existente.
O método deve ser coeso com a estrutura de classe utilizada. Ele
deve representar uma funcionalidade condizente com a estrutura da
classe em uso. Esta característica recebe o nome de coesão.
11.4 Polimorfismo ou Poliformismo
O termo polimorfismo, usado em português, é a tradução ao pé da
letra do termo análogo em inglês polymorphic, que é de fato a
contração das palavras poly (muitos) e morphic (formas), ou seja,
significa “muitas formas”.
Há certa discussão sobre a forma correta de descrever o efeito de
um objeto ao assumir variadas formas de comportamento e sobre
outros objetos que podem interagir com esse objeto sem se
preocupar com sua forma específica em um dado momento
(AMBLER, 1995).
A discussão está relacionada ao efeito de um objeto ao assumir
uma de várias formas de comportamento. Grande parte dos
profissionais faz uso do termo polimorfismo, mas há profissionais
que utilizam o termo poliformismo.
Não é objetivo deste estudo polemizar o assunto, mas é necessário
apresentar uma explicação sobre o uso dos termos polimorfismo
ou poliformismo para melhor entendimento do que a POO faz
quando um objeto é programado para assumir vários
comportamentos.
O termo polimorfismo é um substantivo masculino usado para
representar conceitos técnicos das áreas de botânica, química,
genética ou zoologia. É preciso considerar que, no contexto
botânico, refere-se ao fato de existirem órgãos ou plantas com
diversas formas; no contexto químico, ao fenômeno apresentado por
substâncias que cristalizam em diferentes sistemas (alotropia); no
contexto genético, refere-se à ocorrência simultânea, na população,
de genomas que apresentam variações nos alelos de um mesmo
lócus, resultando em diferentes fenótipos, cada um com uma
frequência determinada; no contexto zoológico, refere-se à
propriedade de certas espécies de animais que apresentam formas
diferentes de acordo com a função que desempenham em seu
habitat (AURÉLIO, 2010).
Tomando a palavra polimorfismo e separando-a em duas partes,
poli representa muitos e morfismo é um substantivo masculino
usado na matemática (álgebra moderna) para representar um
conjunto que, aplicado sobre outro conjunto, mantém as operações
definidas em ambos os conjuntos. Se este conceito for aplicado
diretamente em POO, teremos algo muito semelhante e próximo à
herança de objetos. Na prática, o termo polimorfismo está
relacionado a algo que, durante sua evolução, adquire várias
formas, algumas vezes até contrárias à sua forma natural, gerando
certas deficiências e sofrendo mutações.
Considerando que POO nasceu na Noruega por volta de 1960 e, a
partir de então, ocorreram muitas formas de interpretar seus
conceitos iniciais, é fácil entender que se tenha instaurado certa
confusão. Deve-se tomar cuidado ao considerar que o termo
polimorfismo é aplicado em áreas das ciências anteriormente
comentadas, e assim deve ser.
Em POO, um objeto (ou mesmo uma classe), quando definido e
utilizado em algoritmos, não pode assumir, durante seu
processamento, formas indiscriminadas, a não ser previamente
especificadas. Um objeto (ou classe) pode ter múltiplas formas de
aplicação, mas sempre previsíveis e previamente definidas (não
ocorrem como o efeito de mutação); por isso, não é adequado
aplicar o conceito polimorfismo. Sugere-se que se mantenha o
termo poliformismo usado por alguns profissionais, apesar de não
existir nos dicionários (nem sempre um termo técnico é encontrado
nos dicionários, por ser uma descrição com propósito bem restrito).
Note a diferença entre a palavra polimorfismo (a ser aplicada em
botânica, química, genética ou zoologia) e a palavra poliformismo
(proposta para descrever um dos elementos aplicados na POO). O
termo poliformismo está associado a um objeto (ou classe) que
assume várias formas de comportamento durante a execução de um
programa, e esse comportamento é sempre determinado por um
algoritmo (por raciocínio lógico) e de forma controlada,
diferentemente do que ocorre com algo sob o aspecto de
polimorfismo.
Como dito inicialmente, não é objetivo polemizar esta discussão,
mas esclarecer a interpretação dos dois termos utilizados nessa
área.
11.5 Resumo dos Termos
   Empregados na POO
Além dos conceitos apresentados sobre os quatro pilares que
norteiam o fundamento da POO, existe uma série de termos
empregados no modelo de orientação a objetos. Nem sempre uma
linguagem de programação orientada a objetos trabalha exatamente
com todos os conceitos apresentados.
É de fundamental importância conhecer não só os termos
empregados, mas saber fazer a distinção entre eles. A Tabela 11.1
apresenta um pequeno resumo de todos os termos utilizados para
explicar os quatro pilares indicados (AMBLER, 1995).


              Tabela 11.1      Termos técnicos sobre POO (resumo)

     Termo                   Descrição                                   Exemplo

Abstração      Definição da interface de uma classe e    A classe mamíferos possui como
               de seus elementos.                        elemento o conjunto de diversos objetos
                                                         de várias espécies, classificadas segundo
                                                         a família biológica.

Acoplamento    Medida para avaliar o quanto duas ou      O objeto ser humano e o objeto cavalo
               mais classes estão conectadas.            possuem como pontos de conexão a
                                                         capacidade de respirarem e andarem.

Agregação      Capacidade    de     representar     um   O objeto cavalo para o objeto ser humano
               relacionamento do tipo “faz parte de”.    (em um cenário rural) faz parte de sua
                                                         vida e, muitas vezes, de sua subsistência.

Atributo       Características específicas   de   uma    O objeto ser humano possui nome, sexo,
               classe ou objeto.                         data de nascimento.

Classe         Conjunto de objetos que possuem uma       O ser humano pertence à classe biológica
               ou mais características comuns, que       mamíferos.
               podem ser abstratas ou concretas.
     Termo                          Descrição                                     Exemplo

Coesão               Capacidade de medir o quanto uma             O objeto ser humano possui como atributo
                     determinada classe ou método faz             vocal a capacidade de falar, enquanto um
                     sentido.                                     objeto cavalo não.

Colaboração          Capacidade de uma determinada                A classe mamíferos vive em função da
                     classe trabalhar em conjunto com outra       classe natureza, formando um só
                     classe a fim de desempenharem suas           ecossistema.
                     funções em conjunto.

Encapsulamento       Definição de como implementar                Efetuar operação do cálculo da idade a
                     atributos e métodos de uma classe.           partir do atributo data de nascimento que
                                                                  é herdado de uma classe pai.

                     Capacidade      de    acrescentar   ou       A classe pai possui como atributo
Especificação        modificar atributos e métodos herdados       profissão o método de exercer medicina.
                     por uma classe filho a partir de sua         No entanto, a classe filho possui como
                     classe pai.                                  atributo profissão o método engenharia.

Estado               Situação do comportamento de um              O objeto ser humano encontra-se em hora
                     determinado objeto em um dado                de almoço.
                     momento.

Evento               Característica de uma ocorrência de          O objeto ser humano possui como método
                     nível significativo do mundo real que        de ação trabalhar após o almoço.
                     deve ser tratada.

Generalização        Característica de compartilhamento por       A classe filho e a classe pai possuem
                     classes de atributos ou métodos              como atributo profissão a mesma
                     comuns.                                      atividade econômica.

Herança              Capacidade de uma classe filho               O objeto filho herda do objeto pai a cor
                     (subclasse) herdar um ou mais                azul dos olhos, e do objeto mãe, o cabelo
                     atributos e métodos de uma ou mais           liso.
                     classes (classe pai).

Instância       de   O mesmo que objeto, que é uma                O objeto ser humano é uma instância da
classe               ocorrência específica de uma classe.         classe mamíferos.

Mensagem             Capacidade de comunicação direcional         Informar o atributo idade do objeto ser
                     entre objetos no sentido de invocar          humano que possua o atributo nome x.
                     certa operação.

Método               É a característica que possibilita alterar   O objeto ser humano possui como atributo
                     a funcionalidade do atributo de um           profissão a função vendedor. Ao ser
                     objeto.                                      promovido para a função gerente, ele
                                                                  muda a funcionalidade de seu atributo
                                                                  profissão.
      Termo                      Descrição                                   Exemplo

 Objeto           Representação de um elemento do            Ser humano, cavalo, baleia e golfinho são
                  mundo real. Instância de uma classe,       instâncias da classe mamíferos.
                  que pode ser persistente ou transitória.

 Ocultamento de   Capacidade de restringir o acesso          O objeto ser humano possui os atributos
 informações      externo dos atributos de um objeto.        de     profissão    e     escolaridade
                                                             desconhecidos.

 Operações        Lógica de operação contida em uma          Efetuar o cálculo da idade de um indivíduo
                  classe com o objetivo de designar-lhe      a partir do atributo data de nascimento de
                  um comportamento.                          um objeto ser humano pertencente à
                                                             classe mamíferos.

 Poliformismo     Capacidade de interagir atributos de       O objeto ser humano assume diferentes
                  um objeto sem a necessidade de             fases de desenvolvimento ao longo de
                  conhecer    inicialmente seu     tipo.     sua   vida:   infantil,  pré-adolescente,
                  Capacidade que um objeto possui de         adolescente, adulto e ancião.
                  mudar sua forma.




20 Ver tópico 11.4 deste capítulo.
capítulo 12
Aplicação Básica de POO

Este capítulo apresenta, de maneira introdutória, as regras e as
bases essenciais de aplicação dos principais recursos encontrados
na programação orientada a objetos, proporcionando uma visão
inicial, mas abrangente, de sua implementação. Aborda conceitos e
exemplos de aprendizagem com uso de classes, objetos, atributos e
métodos, herança simples, herança múltipla, encapsulamento e
poliformismo (polimorfismo). Não há, em momento algum desta
explanação, a intenção de esgotar o assunto, apenas de apresentá-
lo do modo mais simples possível e, por esta razão, não são
apresentados todos os elementos essências do paradigma de
orientação a objetos.
Os diagramas relacionados à representação dos detalhes da POO
(Programação Orientada a Objetos) no que tange a classes, objetos
e heranças estudados nesta obra baseiam-se na linguagem de
modelagem unificada UML (Unified Modeling Language). Eles foram
levemente adaptados para atender à necessidade didática deste
livro. Para aprofundar-se no assunto UML, consulte uma obra que
trate exclusivamente deste tema.
Além dos diagramas UML para a representação das estruturas de
dados com base em objetos, mantêm-se em uso os diagramas de
blocos, segundo a norma ISO 5897:1985, na representação das
ações lógicas operacionais dos códigos dos programas
apresentados e das funcionalidades associadas aos objetos.
12.1 Fundamentação
O paradigma (conjunto de regras, modelos, padrões, métodos,
teorias que servem como modelo, que determinam um padrão de
como fazer a organização de certo grupo de conhecimento) da
programação orientada a objetos possui forte influência e herança
do paradigma da programação estruturada, mesmo que muitos não
queiram admitir tal certeza.
O paradigma da programação estruturada (PE), apresentado ao
longo dos capítulos anteriores, baseia-se na organização do código
de um programa de computador em sub-rotinas, no uso do escopo
de variáveis e na passagem de parâmetros, além de usar o código
escrito no formato de blocos de textos, e não em uma estrutura de
escrita baseada em linhas de códigos numeradas como proposta na
linguagem Classic BASIC. Já o paradigma da programação
orientada a objetos, dependendo da linguagem formal em uso, como
a linguagem de programação C++, faz uso de todos os conceitos da
programação estruturada anteriormente apresentados e alia a estes
os conceitos de classe e objetos, que são a seguir apresentados.
É fundamental ao iniciante em programação de computadores,
desde seu início de estudo, não desenvolver jamais uma
mentalidade preconceituosa a respeito de que um paradigma é
melhor que outro. Nada de pensar que a POO é a máxima solução
dos problemas e que a PE não serve mais por ser um paradigma
considerado antiquado, coisa de dinossauro. Cada paradigma de
programação é usado para solucionar classes de problemas
distintas, pois, além da POO e da PE, existem outros paradigmas de
programação que podem ser utilizados e, se isso fosse verdade, a
linguagem C++ estaria fadada à morte e ao sepultamento. Faça
uma pesquisa a esse respeito. Um profissional de desenvolvimento
de software deve ser uma pessoa pronta para trabalhar com
qualquer tipo de paradigma de programação e, acima de tudo, com
qualquer tipo de linguagem de programação existente ou que venha
a existir.
Para alguém que conhece como trabalhar com o paradigma da
programação estruturada, entender inicialmente programação
orientada a objeto é basicamente algo rápido, desde que consiga
fazer os paralelos corretos. No sentido de tentar reproduzir esse
efeito em sala de aula e com o objetivo de esclarecer a
programação orientada a objetos ao programador habituado com o
paradigma da programação estruturada, considere as questões
apresentadas a seguir.
Este paralelo de ideias é suficiente para que um novato no
aprendizado do paradigma da programação orientada a objetos,
mas com noções do paradigma da programação estruturada, tenha
algumas noções iniciais sobre as bases que norteiam a orientação a
objetos. Atente aos detalhes indicados na Tabela 12.1.


   Tabela 12.1      Paralelo entre programação estruturada e orientada a objeto

         Programação Estruturada                       Programação Orientada a Objetos

Nesse tipo de programação, quando há        Nesse tipo de programação, quando há necessidade de
necessidade de trabalhar com dados          trabalhar com dados heterogêneos, usa-se a estrutura
heterogêneos, usa-se a estrutura de dados   de dados denominada classe.
denominada registro.

Em uma estrutura de registro é possível     Em uma estrutura de classe é possível definir as
definir as variáveis (chamadas de campos)   variáveis (chamadas de membros de classe ou
que serão os pontos de armazenagem dos      propriedades, mas referenciadas como atributos) que
dados.                                      serão os pontos de armazenagem dos dados.
          Programação Estruturada                       Programação Orientada a Objetos

Um registro permite, em sua composição, a   Uma classe permite, em sua composição, a definição
definição apenas de campos, e toda a        dos membros da classe (atributos), e a operação de
operação de consistência relacionada aos    consistência relacionada aos dados desses membros é
dados     desses    campos    é   tratada   internamente referenciada por meio das funções e
externamente na forma de procedimentos      procedimentos      membro,    suas    funcionalidades
e/ou funções.                               (métodos).

Sub-rotinas são formadas por elementos      Sub-rotinas são formadas por elementos normalmente
descritos   como   funções,  módulos,       denominados métodos (funcionalidades).
procedimentos,        entre      outras
denominações.

A consistência de dados dos campos de um    A consistência de dados dos atributos de uma classe é
registro é operacionalizada por meio de     operacionalizada por meio de métodos (procedimentos
sub-rotinas que estão referenciadas no      e/ou funções) que podem estar referenciados no código
código principal do programa.               da própria classe ou no código do programa principal,
                                            dependendo da linguagem em uso.

Passagem de parâmetro entre sub-rotinas     Passagem de mensagem entre métodos ou mesmo com
ou mesmo com o programa principal.          o programa principal.

Definição estática de variáveis.            Definição de objetos via instância.




A partir do exposto, pode-se, grosso modo, inferir que um código de
programa escrito sob o paradigma da programação estruturada
pode ser o conjunto de sub-rotinas (funções e procedimentos) anexo
a uma rotina principal e que o código de um programa escrito sob o
paradigma da programação orientada a objetos pode ser o conjunto
de diversos objetos inter-relacionados por meio de métodos que
estabelecem um nível de comunicação, uma colaboração entre
esses objetos. O nível de comunicação entre objetos assemelha-se
à chamada de uma sub-rotina com ou sem uso de passagem de
parâmetros no paradigma da programação estruturada, a qual se dá
o nome de passagem de mensagens.
12.2 Classe e Objeto
Para ser usada, a POO necessita, inicialmente, da definição de
quatro pilares de sustentação: classe, objeto, atributos
(propriedades ou campos de dados) e métodos (caracterizados por
sub-rotinas de funções ou procedimentos que determinam o nível de
funcionalidade dos elementos definidos dentro da classe). A
definição dos pilares de sustentação da POO ocorre praticamente
de forma simultânea à de uma classe propriamente dita, pois é a
partir de uma classe que a programação orientada a objetos se
inicia. Nesta etapa, deve-se ter o máximo cuidado. Uma classe deve
manter uma estrutura de atributos e métodos o mais genérica
possível para seu pleno uso.
Uma classe é um tipo de dado determinado pelo programador (para
atender a certa necessidade de modelagem de dados do software
em desenvolvimento), ou seja, é um tipo de dado derivado definido
por meio do comando classe. O comando classe é usado de forma
muito semelhante ao comando registro, resguardando, é claro,
suas particularidades, pois um registro acomoda apenas atributos
(campos de dados). Uma classe agrega, além dos atributos (dados),
métodos (funções e procedimentos funcionais) de forma simultânea.
É oportuno esclarecer que os métodos de uma classe são a
definição de sub-rotinas de programa que serão usadas para
gerenciar as características dos atributos da classe, sempre no
contexto da definição da área de escopo da classe em foco.
Uma classe, após sua definição, é usada para instanciar objetos,
podendo haver um conjunto de objetos, os quais possuirão
características semelhantes de armazenamento de dados (seus
atributos) e funcionalidades (seus métodos). Segundo Silva Filho
(2008), “a ideia por trás das linguagens de programação orientadas
a objetos [...] é combinar em uma única entidade tanto os dados
quanto as funções que operam sobre esses dados”, devendo
compreender entidade como objeto, dados como atributos e funções
como métodos. A partir do exposto, é próprio considerar que classe
é uma estrutura que congrega em uma única área de trabalho os
dados (atributos) e o código (métodos) que vai gerenciar os dados
dessa área. Os atributos e os métodos de uma classe também são
chamados de membros da classe. Assim, do ponto de vista exposto
e das regras já apresentadas ao longo desta obra, podem-se definir
em português estruturado uma classe e a instância de um objeto a
partir da sintaxe:




em que tipo é o comando de definição de tipos derivados e
identificador é o nome da classe a ser definida, que será escrito em
caracteres maiúsculos precedidos dos caracteres CLS mais um
símbolo de underscore, seguindo as demais regras de nomes para
variáveis, comentadas no Capítulo 3. O uso dos caracteres CLS é
um artifício para auxiliar a identificação da definição de uma classe,
diferenciando-a dos demais tipos de dados derivados ou mesmo
primitivos existentes. Os comandos classe e fim_classe são
utilizados para estabelecer os limites de identificação da estrutura
de uma classe, ou seja, são os limites da área de abrangência da
definição de uma classe. O indicativo herança será usado no
sentido de indicar o uso de uma relação de agregação entre uma ou
mais classes.
Os termos seção_pública, seção_privada e seção_protegida
estabelecem o nível de encapsulamento, ou seja, a forma de
visibilidade dos atributos e métodos associados à classe. Esses
termos estabelecem se a lista dos membros de uma classe, seus
atributos e métodos terão visibilidade pública, privada ou protegida.
Os campos (também referenciados como atributos por
programadores Java) de uma classe serão públicos quando
puderem ser utilizados livremente por qualquer outra classe,
privados quando os campos membro (atributos) puderem ser
utilizados apenas pela própria classe ou protegidos quando esses
campos puderem ser utilizados pela própria classe ou por outras
classes subordinadas a esta classe por meio de herança.
A instrução objeto tem por finalidade instanciar em nome objeto a
classe especificada em identificador, fazendo com que o objeto
possua acesso aos atributos (campos membros) e às sub-rotinas
membro, formadas por funções e/ou procedimentos internos à
classe, chamados genericamente de métodos da classe,
principalmente por programadores Java e C#.
Note que a definição de um objeto e de uma variável possui certa
semelhança. Como mencionado no Capítulo 3, variável é uma
região de memória utilizada para armazenar, acessar e modificar
certo valor por um determinado espaço de tempo. De forma
semelhante, pode-se dizer que objeto é uma região de memória
utilizada para armazenar, acessar e modificar certa estrutura de
dados (classe) por um determinado espaço de tempo. A forma de
definição e uso de um objeto é semelhante à forma de definição de
uma variável, principalmente quando associada a um registro.
Enquanto uma variável possui um tipo de dado, um objeto é
associado a uma classe e passa a ter acesso às suas
características. Assim, isso vem de encontro ao que dizem Gosling
et al. (2005, p. 67) ao afirmarem que:
            Uma variável de um tipo de classe T pode conter uma referência
            nula ou uma referência a uma instância da classe T ou de qualquer
            classe que seja uma subclasse de T. Uma variável de um tipo de
            interface pode conter uma referência nula ou uma referência a
            qualquer instância de qualquer classe que implemente a interface.

Isto posto, fica claro entender que, além de uma variável poder ser
definida a partir de um tipo primitivo de dados, pode também ser
definida a partir de uma classe ou mesmo de subclasses definidas a
partir de uma classe de instância maior. Desta forma, uma variável
definida a partir de uma classe é denominada objeto, ou seja, a
definição de um objeto é idêntica à definição de uma variável.
A título de ilustração, considere uma classe muito simples
denominada CLS_ALUNO, que contém apenas os atributos
(campos) NOME e NOTAS, a qual será associada (instanciada) a
um objeto chamado ALUNO.


Codificação
tipo
  CLS_ALUNO = classe
               seção_pública
                  NOME : cadeia
                  NOTAS : conjunto[1..4] de real
             fim_classe
objeto
 ALUNO : cls_aluno


O exemplo apresenta uma classe denominada CLS_ALUNO, a qual
possui os atributos (os membros de dados) NOME e NOTAS, que
passaram a estar atribuídos ao objeto ALUNO. Observe o uso da
instrução de visibilidade pública após a classe com a finalidade de
estabelecer que a classe CLS_ALUNO é pública.
Note a semelhança entre um tipo de dado estruturado (registro) e
um tipo de dado classe (dado orientado a objeto). Por isso, tome
cuidado para não confundir, pois, mesmo havendo semelhanças,
existem diferenças, principalmente no que tange à aplicação de uma
classe, pois esta aceita a definição interna de métodos, que são
procedimentos e funções dentro da própria classe, o que é
impossível de ser usado em uma estrutura de registro.
O rótulo ALUNO é a definição de objeto que pertence à classe
CLS_ALUNO. Pode-se dizer, então, que o objeto ALUNO é uma
instância da classe CLS_ALUNO, o qual possui dois membros (ou
atributos) de dados NOME e NOTAS (indexado de 1 a 4).
Para acessar os atributos de um objeto usa-se como referência um
ponto separador. Note, a seguir, a utilização do objeto ALUNO e a
indicação dos atributos de dados NOME, NOTAS[1], NOTAS[2],
NOTAS[3] e NOTAS[4].


ALUNO.NOME = "Zé das Couves"
ALUNO.NOTAS[1] = 9.5
ALUNO.NOTAS[2] = 8.7
ALUNO.NOTAS[3] = 9.8
ALUNO.NOTAS[4] = 6.9


Até aqui foram definidos para o objeto ALUNO apenas os atributos
da classe CLS_ALUNO, demonstrando seu estado de ocorrência
por meio das atribuições de valores que são os eventos associados,
mas nenhum método foi ainda indicado. É válido lembrar que um
método está relacionado à forma de funcionamento de um objeto
pertencente a uma classe, ou seja, o método é uma estrutura que
possibilita a execução de uma operação de modo que tenha esse
objeto a capacidade de comportamento lógico, além do
comportamento de armazenamento de dados utilizado por meio da
definição dos membros de uma classe.
Um método (sub-rotina membro) pode se apresentar de duas
formas: externo ou interno à classe. A forma de uso depende de
alguns fatores que devem ser levados em consideração ou de
restrições existentes sobre a linguagem formal em uso, pois ambas
as formas possuem vantagens e desvantagens, como apresentado
em seguida.
O uso de métodos externos é comum na linguagem C++, além do
uso de métodos internos. No entanto, linguagens de programação
como Java ou C# somente se utilizam de métodos internos, não
sendo nessas linguagens possível o uso de métodos externos.
12.3 Método Externo
Para exemplificar o uso de método externo, será desenvolvido um
método de função que retorna a média das notas bimestrais
fornecidas como atributos. A função em questão, CMÉDIA (de
calcula média), será um método associado indiretamente à classe
CLS_ALUNO, por isso, é preciso indicar o seu protótipo dentro da
classe. Além do método externo, será necessária a definição de um
novo atributo para a referida classe: MÉDIA. A Figura 12.1
apresenta um diagrama de classe com a indicação dos atributos e
os métodos públicos marcados com o símbolo adição (+) e um
diagrama de objeto para a representação da classe CLS_ALUNO e
seus atributos e método de acesso ao atributo MÉDIA. O trecho de
código seguinte indica em negrito o atributo MÉDIA e a definição do
método CMÉDIA().


Diagramação UML




              Figura 12.1   Diagrama de classe e de objeto.


Codificação
Além do método CMÉDIA() (cálculo da média), é definido o atributo
MÉDIA, ambos do tipo real. Esse atributo será usado para guardar
a média calculada pelo método CMÉDIA().
É necessário também desenvolver a ação da função membro (o
método) CMÉDIA(), que será usada como parte lógica do objeto
ALUNO. A estrutura do método (função membro) CMÉDIA() está
definida na Figura 12.2 e em seu respectivo código de programa.
Observe      o    código     anterior   da      função    membro
CLS_ALUNO..CMEDIA() indicando que a função CMÉDIA é
membro externo (identificado pelo operador de ligação de membro –
pontos duplos – ..) da classe CLS_ALUNO, ou seja, a função
CMÉDIA é um método de funcionalidade a ser utilizado por todos os
objetos que sejam instanciados a partir da classe CLS_ALUNO,
como é o caso do objeto ALUNO, a partir do diagrama de objetos da
Figura 12.1, como indicado a seguir:


objeto
 ALUNO : cls_aluno
A título de ilustração, o programa seguinte apresenta a classe
CLS_ALUNO com o objeto ALUNO que utiliza os atributos NOME,
NOTAS e MÉDIA e o método externo CMÉDIA. Observe
atentamente a Figura 12.3 com os diagramas de blocos e a
codificação do algoritmo do programa com o método externo.




Diagramação




              Figura 12.3   Diagramas de blocos para acesso a método externo.
Codificação
Observe a definição da classe CLS_ALUNO, do objeto ALUNO, dos
atributos NOME, NOTAS e MÉDIA e do método CMÉDIA
estabelecidos como recursos públicos (comando seção_pública).
A linha de código função CLS_ALUNO..CMÉDIA : real mostra que
a função CMÉDIA() é membro da classe CLS_ALUNO. Note que a
definição de membro se faz com uso de pontos duplos, que indicam
a relação da função (ou procedimento, se for o caso) com a classe.
Os pontos duplos denominam-se operador de ligação de membro,
também referenciados como operador de escopo.
No trecho que realiza a entrada de dados, perceba que utilizar um
objeto é algo similar a utilizar uma estrutura de registro. Após a
entrada dos dados, solicita-se o cálculo da média pela instrução
ALUNO.CMÉDIA, que é o método de funcionalidade para a
obtenção da média associado ao objeto ALUNO. A função CMÉDIA
encontra-se encapsulada no objeto ALUNO.
Na sequência, o programa apresenta os valores dos dados (dos
atributos) armazenados no objeto ALUNO.
12.4 Método Interno
Para exemplificar o uso de método interno, será desenvolvido um
método semelhante ao exemplo anterior, que retorna a média das
notas bimestrais fornecidas como atributos. A função método em
questão será um método associado diretamente à classe
CLS_ALUNO, como indicado em negrito, a seguir:
O método é apresentado de forma direta no código da própria
classe. Não foi necessário fazer referência, no corpo do código, ao
nome da classe e da função com o símbolo (pontos duplos) de
operador de ligação de membro (ALUNO..CMÉDIA), pois o método
já está internamente definido na área de escopo da classe.
A título de ilustração, o programa seguinte apresenta a classe
CLS_ALUNO com o objeto ALUNO, que utiliza os atributos NOME,
NOTAS e MÉDIA e o método interno CMÉDIA. Observe
atentamente a Figura 12.4 com os diagramas de blocos e a
codificação do programa com o método interno. No símbolo
Terminal tem-se a nomenclatura CLS_ALUNO.CMÉDIA, em que se
separa o nome da classe do nome do método por um único ponto,
indicando assim ser um método interno a classe. O uso de ponto e
ponto caracteriza um método externo. Já o uso de apenas um ponto
caracteriza um método interno.




Diagramação
              Figura 12.4   Diagramas de blocos para acesso a método interno.




Codificação
Não há nenhuma mudança na parte operacional do programa,
porém, a forma de tratamento do método é diferente, pois o método
está dentro da classe. Esse efeito caracteriza uma das vantagens
dessa forma, pois o código da classe se apresenta completo.
Em contrapartida, o uso de método interno aumenta o tamanho e a
complexidade do código da classe propriamente dito, pois, quanto
maior for o código da classe, mais difícil sua compreensão. Outra
desvantagem nessa forma é o encapsulamento do método,
aumentando o consumo de memória, pois o código de uma classe é
replicado por completo dentro do objeto. Se forem criados dois
objetos a partir da classe CLS_ALUNO, ambos os objetos possuirão
o código copiado de forma completa para cada objeto, aumentando
o consumo do espaço de memória.
O método no formato externo proporciona maior economia do
espaço, pois está fora da classe. Assim, copia-se para o objeto
apenas o protótipo de chamada, e não o código inteiro, que se
encontra externamente como se fosse uma sub-rotina.
12.5 Encapsulamento
Encapsulamento é uma estratégia de trabalho que permite proteger
o acesso direto aos recursos (campos membro e/ou sub-rotinas
membro) de uma classe instanciada a um objeto. Desse modo, o
objeto instanciado somente terá acesso aos recursos privados e
protegidos por meio de modificadores de acesso que sejam
restritivos aos atributos (campos) da classe, com auxílio de métodos
(funções/procedimentos membros do tipo getters e setters) que
manipulem esses atributos tanto nas operações de escrita (setters)
como nas de leitura (getters). Assim, a ação de uso de
encapsulamento garante que se escondam do objeto a ser
instanciado detalhes de implementação de atributos e de métodos
que não devem ser acessados. Em outras palavras, o
encapsulamento estabelece uma interface de proibição que impede
o acesso direto inadvertido aos membros de um objeto.
Encapsulamento é a capacidade que uma classe tem em ocultar
seus campos e/ou sub-rotinas membro de outras classes. O
encapsulamento garante que o objeto não tenha acesso direto aos
atributos privados e protegidos da classe que o instanciou e até
mesmo em relação a sub-rotinas que estejam declaradas como
protegidas e/ou privadas. O acesso ocorrerá indiretamente por meio
de funções/procedimentos membros (métodos) públicos que
estabelecem as ações de leitura e escrita dos atributos
encapsulados como seção_privada ou seção_protegida. Atributos
seção_pública são, por natureza, acessados de maneira direta sem
o uso de funções definidas para essa operação e, por essa razão,
devem ser evitados. Assim, normalmente, atributos devem ser
operados com encapsulamento privado e/ou protegido para que
ocorra proteção nas operações de acesso e métodos; em média,
devem ser definidos como públicos, para que possam realizar
acessos aos atributos privados e/ou protegidos. Métodos privados
ou protegidos são uados como métodos auxiliares para ações de
controle da própria classe, não sendo acessíveis aos objetos
instanciados, ou seja, um método que não possua acesso fora de
uma classe não necessita ser visível e acessível fora da classe.
Note que a ação de encapsulamento tem a ver com a acessibilidade
dos recursos de uma classe. Em linhas gerais, o encapsulamento
protege os recursos de uma classe de modificações acidentais
advindas de instruções de programa externas à classe a que o
objeto pertença. Com o encapsulamento é possível especificar a
forma de acesso aos recursos de uma classe.
Com relação ao diagrama de classes (definidos na UML), utilizam-
se os símbolos de visibilidade +, – e # para representar,
respectivamente, as seções pública, privada e protegida. Os
símbolos de visibilidade devem ser utilizados na frente dos atributos
e métodos de uma classe. O símbolo + (seção pública) pode ser
omitido sem que isso altere seu significado, no entanto, os demais
símbolos devem estar sempre presentes na visibilidade de um
atributo ou método.
Ao desenvolver um objeto específico, pode-se permitir acesso total
a todas as partes de seus recursos (atributos e métodos), que são
do tipo seção_pública. No entanto, alguns recursos somente são
acessados por um método predefinido da própria classe, que são do
tipo seção_privada. É possível, ainda, realizar especificações
protegidas com a instrução seção_protegida, forma utilizada com
relação à herança, pois permite que seus recursos sejam utilizados
pela própria classe e também pelas classes derivadas de uma
classe pai. Assim sendo, o efeito de encapsulamento é a
capacidade que um objeto possui de ocultar dados e métodos a ele
associados a partir da classe que deriva, buscando proteger seus
recursos por meio da ocultação de informações.
Observe os diagramas de classe e de objeto (Figura 12.5) em que
os atributos NOTAS e MÉDIA são privados e o acesso a eles é
configurado pelos métodos PÕENOTA(NT,POS), PEGANOTA(POS)
e PEGAMÉDIA, que farão o acesso de entrada e de saída e a
devida manipulação indireta dos atributos em questão. A Figura 12.6
apresenta os diagramas de blocos do programa, e, em seguida, se
encontra a codificação do algoritmo do programa.


Diagramação UML




   Figura 12.5   Diagramas de classe e objeto com definição de visibilidade.




Diagramação
              Figura 12.6   Diagramas de blocos com encapsulamento.




Codificação
O programa apresenta, na classe CLS_ALUNO, o atributo NOME
como público e os métodos CMÉDIA, PEGANOTA, PEGAMÉDIA e
PÕENOTA como públicos. Os atributos NOTAS e MÉDIA estão
como privados. Pelo fato de os atributos NOTAS e MÉDIA serem
privados, são acessados pelos métodos da parte pública da classe.
No uso do paradigma da POO, é ideal que os atributos sejam
privados e que estes sejam acessados por métodos públicos. Há a
possibilidade de se fazer uso de métodos privados, como sendo
métodos auxiliares. No entanto, um método privado não pode ser
instanciado e será usado apenas pela própria classe no sentido de
auxiliar operações executadas pela classe sobre o objeto
instanciado sem que o objeto tenha acesso a esses métodos.
Para inserir e selecionar a nota bimestral do atributo NOTAS,
existem os métodos PÕENOTA, que insere a nota no atributo
NOTAS do objeto ALUNO, e PEGANOTA, que pega o valor do
atributo NOTAS do objeto ALUNO. O método PÕENOTA utiliza dois
parâmetros que informam a ele o valor a ser inserido e a posição em
que a nota deve ser inserida no vetor. Já o método PEGANOTA
utiliza apenas um parâmetro que informa a posição em que a nota
deve ser apresentada.
Para inserir e selecionar o valor do atributo MÉDIA, emprega-se o
método PEGAMÉDIA, que pega o valor do atributo MÉDIA do
objeto ALUNO. Já o método PEGANOTA apenas informa o valor da
média armazenado no atributo MÉDIA.
Observe, no programa principal, as funções de método para efetuar
a entrada e a saída das informações dos atributos privados.
Os atributos e os métodos classificados como seção_privada não
são acessíveis a classes derivadas, ou seja, não serão herdados
pela classe filho. Os únicos atributos automaticamente herdados são
seção_pública. Com a finalidade de contornar essa rigidez entre
seção_pública e seção_privada, existe o tipo seção_protegida,
que possibilita criar um atributo ou método protegido com a mesma
característica de segurança conseguida na seção_privada e a
flexibilidade existente na seção_pública. Os atributos e os métodos
indicados como seção_protegida são visíveis para classes
derivadas de forma pública e privados para outras classes e devem
ser tratados pelo programa tal como são tratados os do tipo
seção_privada.
12.6 Herança
A herança, também denominada generalização ou especialização, é
uma das quatro formas de associação em que se pode estabelecer
o relacionamento entre classes. A herança é um tipo de
relacionamento que possibilita a uma classe filho (classe derivada,
subclasse ou classe secundária) herdar da classe pai (classe base,
superclasse ou classe principal) diretamente todos os atributos e
métodos que sejam públicos ou protegidos. Atributos e métodos
privados não são passados da classe pai para a classe filho em uma
operação de herança. As outras três formas de relacionamento
entre classes são agregação, composição e dependência, e serão
apresentadas em momento oportuno.
É possível, com o princípio de herança, reutilizar o código que foi
escrito e testado na classe hierarquicamente maior, modificar e/ou
ampliar recursos de uma classe pai. Se bem aplicado, pode
proporcionar ganho de tempo no desenvolvimento de novos
sistemas maiores, pois não é necessário “reinventar a roda”. Ajuda a
organizar estruturalmente a organização do código e facilita a
execução de manutenções.
A herança manifesta-se segundo duas ópticas de aplicação: pode
ser simples ou múltipla. No entanto, cabe ressaltar que nem todas
as linguagens de programação orientadas a objetos trabalham com
as duas formas de operação. As linguagens Java e C# operam
apenas com herança simples, já a linguagem C++ opera com
herança simples e múltipla. As linguagens que usam apenas
herança simples normalmente disponibilizam o uso de classes com
definição de atributos abstratos para a simulação de herança
múltipla. O uso de atributos abstratos de classe não é discutido
neste texto. Seu uso deve ser visto quando do estudo das
linguagens que utilizam essa abordagem.
Como exemplo de herança simples, considere uma classe
chamada CLS_SALA (que será a classe pai) com o atributo SALA
(atributo genérico) e que a classe CLS_ALUNO (que será a classe
filho) herdará da classe pai o atributo SALA, podendo usá-lo como
se fosse seu próprio atributo. A herança usa os comandos herança
de.
Para exemplificar essa situação, considere como herança simples a
Figura 12.7 com as classes CLS_SALA e CLS_ALUNO. A Figura
12.8 mostra o diagrama de objeto a partir de herança simples.




Diagramação UML




                                                         Figura 12.8 Diagrama de objeto
                                                        obtido a partir de herança simpales.




  Figura 12.7 Herança simples com diagrama de classe.
Codificação




A classe CLS_ALUNO herda as características da classe
CLS_SALA por meio da linha de instrução CLS_ALUNO = classe
herança de CLS_SALA. A indicação herança permite à classe filho
CLS_ALUNO herdar as características da classe pai CLS_SALA.
Assim, o objeto ALUNO tem acesso a todos os membros das
classes CLS_SALA e CLS_ALUNO como se esses membros
fossem todos de uma mesma classe. A classe CLS_ALUNO é para
o objeto ALUNO sua classe concreta e a classe CLS_SALA é sua
classe abstrata. O efeito do estabelecimento da herança entre as
classes CLS_SALA e CLS_ALUNO pode ser chamado de
colaboração, ou seja, foi estabelecida uma relação de agregação
que proporciona o acoplamento entre as duas classes. A Figura
12.9 exibe os diagramas de blocos, e, a seguir, é demonstrada a
codificação do programa com o uso de herança.




Diagramação
              Figura 12.9   Diagramas de blocos com uso de herança simples.




Codificação
Herança múltipla ocorre quando há necessidade de estabelecer
uma classe filho que utilize as características (atributos e métodos)
existentes em duas ou mais classes pai. A utilização de herança
múltipla requer a seguinte sintaxe:
A classe filho herda as características das classes pai associadas.
Em geral, não existe muito o que abordar a respeito dessa forma de
herança. Veja o diagrama de herança múltipla (Figura 12.10),
diagrama de objeto (Figura 12.11), os diagramas de blocos (Figura
12.12) e a codificação do programa com o uso de herança múltipla.
Atente às partes em negrito do programa a seguir.


Diagramação UML
         Figura 12.10    Herança múltipla com diagrama de classe.




    Figura 12.11   Diagrama de objeto obtido a partir de herança múltipla.




Diagramação
Figura 12.12   Diagramas de blocos com uso de herança múltipla.
Codificação
O programa anterior mostra a aplicação de herança múltipla à
classe CLS_ALUNO a partir das classes pai CLS_SALA e
CLS_TURMA, conforme indicação em negrito. A classe filho
CLS_ALUNO herda da classe pai CLS_SALA o atributo SALA e
herda da classe pai CLS_TURMA o atributo TURMA.
12.7 Poliformismo
Poliformismo (polimorfismo) é a capacidade de interagir atributos
(parâmetros) de métodos relacionados a certo objeto sem a
necessidade de conhecer inicialmente seu tipo de uso. É a
capacidade que um objeto tem de mudar sua forma na medida de
uso de seus métodos. É a capacidade de um objeto assumir, além
de sua forma, a forma de objetos a ele instanciados. Assim, é
possível escrever métodos que se comportem corretamente para
objetos de tipos diferentes (JANSA, 1995). Pode-se deduzir que o
efeito de poliformismo está vinculado ao comportamento dos
métodos de um objeto e como esses métodos podem vir a ser
utilizados e/ou alterados em tempo de execução do programa.
Um detalhe importante a ser considerado, e até desconhecido por
muitos programadores de computador, é o fato de existir em
programação orientada a objetos a possibilidade de operacionalizar
quatro formas de poliformismo, categorizadas em duas modalidades
(universal e ad-hoc, lê-se adóqui):
▶ poliformismo universal paramétrico;
▶ poliformismo universal de inclusão;
▶ poliformismo ad-hoc de sobrecarga;
▶ poliformismo ad-hoc de coerção.

O poliformismo universal, também conhecido como poliformismo
verdadeiro, pode ser aplicado em diversas ações que apresentem
estrutura uniforme, além de poder ser aplicado nas sub-rotinas de
um programa. É um poliformismo genérico utilizado na solução de
diversos problemas; por exemplo, quando um método é usado de
maneira uniforme para um grande conjunto de tipos. Já o
poliformismo ad-hoc, também conhecido como poliformismo
aparente, tem uso mais restritivo, de maneira a propiciar a um
método, por exemplo, a capacidade de utilizar diferentes tipos de
dados, comportando-se, normalmente, de maneira distinta para
cada tipo em uso, sendo usado apenas em sub-rotinas.
O poliformismo universal paramétrico é a forma mais pura de
poliformismo. Ocorre quando estruturas preestabelecidas (cenários
ou contextos) de operação são definidas em um contexto e
precisam ser complementadas (parametrizadas) em outro contexto
de sua operação. Cada cenário possui uma ação preestabelecida
que deve ser ampliada fora de seu domínio. Assim, um objeto pode
ser usado harmoniosamente em diferentes cenários, sem a
necessidade de ser efetivamente modificado. Os cenários
manifestam-se, normalmente, quando do encapsulamento nas
heranças.
O poliformismo universal de inclusão ocorre quando o ponteiro
de uma classe filho indica uma instância sobreposta à classe pai; é
a forma mais simples de construção polimórfica e a mais comum de
ser encontrada na maior parte das linguagens de programação
orientadas a objeto. Nesse contexto, a classe pai tem seu método
de mesmo nome sobreposto pelo método da classe filho, sem que a
classe pai perca seu método próprio.
O poliformismo ad-hoc de sobrecarga ocorre quando são usados
vários métodos com o mesmo nome de identificação, mas com
número de parâmetros diferente, ou quando métodos diferentes são
aplicados a um mesmo objeto ou variável. Essa é a forma mais
simples de poliformismo existente. No entanto, há profissionais da
área de programação que não a consideram uma ação polifórmica.
O poliformismo ad-hoc de coerção ocorre quando se utilizam
recursos para converter o tipo de dado de um objeto em outro tipo
de dado, a fim de efetuar uma operação direcionada ao método de
uma classe, evitando erro de tipo Este tipo de poliformismo é a
forma mais simples de definição de ações polifórmicas, podendo ser
estabelecida a partir dos conceitos de ampliação (conversão de um
tipo de dado menor para um tipo de dado maior), redução
(conversão de um tipo de dado maior para um tipo de dado menor)
e manutenção (conversão de características de comportamento de
um mesmo tipo de dado, como alterar seu estado de números
sinalizados para não sinalizados). O efeito de redução pode
ocasionar perda de informação e, por essa razão, deve ser utilizado
como muita cautela quando estabelecido. Um bom uso para esse
tipo de poliformismo é, de certo modo, conseguido com o uso de
templates.



12.7.1 Poliformismo universal de inclusão
O poliformismo universal de inclusão (sobreposição) é aplicado a
objetos pertencentes a classes que sejam protegidas. A Figura
12.13 indica a definição das classes, os diagramas de blocos estão
na Figura 12.14 e, em seguida, a codificação do algoritmo do
programa em português estruturado.


Diagramação UML
Figura 12.13   Diagrama de classe e de objeto para poliformismo universal de
                                inclusão.




Diagramação
         Figura 12.14   Diagramas de blocos com poliformismo universal de inclusão.




Codificação
O algoritmo anterior estabelece o mecanismo de execução de um
poliformismo de sobreposição quando for usada a linha de código
PAI ← FILHO, que implica a sobreposição do método EXECUTA do
objeto FILHO ao objeto PAI. O método EXECUTA do objeto FILHO
passa a ter prioridade sobre o método EXECUTA do objeto PAI.
Quando ocorre a execução da instrução PAI ← ““ o método
EXECUTA da classe pai é restabelecido. O resultado da execução
do programa corresponde a:


Ação executada na classe pai
Ação executada na classe filho
Ação executada na classe filho
Ação executada na classe pai



12.7.2 Poliformismo universal paramétrico
O programa seguinte estabelece uma estrutura de classe pai para o
controle de pessoas e suas profissões, utilizando um método
(procedimento) denominado PROFISSAO pertencente à classe pai
CLS_PESSOA, a qual será a base para o método polifórmico
PROFISSAO em uso nas classes filho MEDICO e ADVOGADO. A
Figura 12.15 indica o uso da classe nos diagramas de blocos e as
Figuras 12.16(a) e 12.16(b) mostram os diagramas de blocos do
programa. A codificação do algoritmo é mostrada na sequência.


Diagramação UML
  Figura 12.15   Diagrama de classe e de objeto para poliformismo universal
                               paramétrico.




Diagramação
Figura 12.16(a)   Diagramas de blocos com poliformismo universal paramétrico.
        Figura 12.16(b)   Diagramas de blocos com poliformismo universal paramétrico.




Codificação
  início

           PROFISSIONAL ← PROFIS1
           PROFISSIONAL.PEGNOME("Carlos Alberto")
           PROFISSIONAL.PROFISSÃO

           PROFISSIONAL ← PROFIS2
           PROFISSIONAL.PEGNOME("Paulo Malaquias")
           PROFISSIONAL.PROFISSÃO
           PROFISSIONAL ← PROFIS3
           PROFISSIONAL.PEGNOME("Martha Nepomuceno")
           PROFISSIONAL.PROFISSÃO

  fim




Observe atentamente o código da classe pai CLS_PESSOA. Note a
existência da função membro (método) PROFISSAO, que tem a
finalidade de executar uma ação padrão (apresentar a mensagem
Atividade profissional desconhecida.), caso não seja encontrada
uma definição válida de profissão. O programa apresenta como
saída uma das seguintes mensagens:


Carlos Alberto
Você possui formação em direito.

Paulo Malaquias
Você possui formação em medicina.

Martha Nepomuceno
Atividade profissional desconhecida.


Note no código do programa a definição das classes filho
CLS_MÉDICO e CLS_ADVOGADO, que herdam o atributo NOME
da classe pai CLS_PESSOA e utilizam o método PROFISSÃO(),
que existe nas três classes. Assim sendo, são definidos os objetos:
PROFISSIONAL (instanciado a partir da classe cls_pessoa como
sendo um objeto de ligação, por meio do sinalizador (&) entre esse
objeto e os demais, no sentido de garantir que o método
PROFISSÃO() retorne para o objeto PROFISSIONAL, uma das
ações definidas como retorno do efeito da ação polifórmica universal
paramétrico), PROFIS1 (instanciado a partir da classe
cls_advogado), PROFIS2 (instanciado a partir da classe
cls_médico) e PROFIS3 (instanciado a partir da classe
cls_pessoa).
Cada um dos objetos definidos possui os métodos PEGNOME() e
PROFISSÃO(). O método PROFISSÃO() de cada classe tem uma
mensagem diferente de retorno para cada uma das classes filho
definidas. Para cada objeto instanciado a partir de uma das classes
filho, o método PROFISSÃO() retorna um valor diferente para o
objeto PROFISSIONAL, dependendo da atribuição estabelecida nos
demais objetos.
O vínculo de efeito de poliformismo universal paramétrico ocorre
com o uso do símbolo de atribuição (←) junto ao objeto
PROFISSIONAL a ser parametrizado com o vínculo dos objetos
atribuídos, que são fornecedores de recursos. Neste caso, por meio
da funcionalidade definida para cada objeto: PROFIS1, PROFIS2 e
PROFIS3 no método PROFISSÃO() é transferida para o objeto
PROFISSIONAL, que pode, assim, assumir uma das formas de
operação estabelecidas nos objetos PROFIS1, PROFIS2 e
PROFIS3, daí ser o objeto PROFISSIONAL polifórmico, pois pode
assumir a funcionalidade de cada um dos métodos PROFISSÃO() a
partir da atribuição dos recursos dos objetos PROFIS1, PROFIS2 e
PROFIS3. Esse efeito é produzido pelas linhas de código:
PROFISSIONAL ← PROFIS1;
PROFISSIONAL ← PROFIS2;
PROFISSIONAL ← PROFIS3.



12.7.3 Poliformismo ad-hoc de sobrecarga
O programa a seguir fornece como resposta o cálculo da área de
algumas figuras geométricas. Observe a Figura 12.17 com o
diagrama de classe, os diagramas de blocos (Figura 12.18) e a
codificação do algoritmo do programa em português estruturado.


Diagramação UML




 Figura 12.17   Diagramas de classe e de objeto para poliformismo ad-hoc de
                                sobrecarga.




Diagramação
         Figura 12.18   Diagramas de blocos com poliformismo ad-hoc de sobrecarga.




Codificação
O código anterior mostra três métodos diferentes com o mesmo
nome: ÁREA. Cada método trata de forma diferente os parâmetros
que recebe (mais de uma forma, é polifórmico). Assim, é possível
realizar uma de três tarefas diferentes.
Outra maneira de estabelecer o efeito de poliformismo ad-hoc de
sobrecarga é por meio da definição de uma variável associada a
uma sub-rotina, em que esta variável poderá assumir o
comportamento de mais de uma sub-rotina diferente. Para tanto,
observe os detalhes apresentados no programa a seguir:
No programa anterior são definidas as sub-rotinas de funções
somatorio e fatorial, que recebem como parâmetro um valor para a
variável N do tipo inteiro e retornam como resposta um valor do tipo
inteiro.
Após a definição das sub-rotinas de funções encontra-se a definição
do tipo função(inteiro), que representa a estrutura que será usada
para receber uma ou outra função sobrecarregada.
No programa principal se faz a definição da variável ENTRA do tipo
inteiro e da variável RESPOSTA do tipo função(inteiro), que será
associada à função a ser usada com o uso do símbolo de atribuição,
definido junto às linhas de código RESPOSTA ← SOMATORIO e
RESPOSTA ← FATORIAL, que representam as ações de
sobrecarga junto à variável RESPOSTA, que recebe o nome da
função desejada e, em seguida, na linha de saída, faz uso da
instrução RESPOSTA(ENTRA), que faz a chamada da função
associada à variável RESPOSTA, passando-se como parâmetro o
valor definido junto à variável ENTRA.



12.7.4 Poliformismo ad-hoc de coerção
Essa forma de poliformismo é a de representação mais variada nas
linguagens de programação orientadas a objeto existentes, podendo
ser definida de diferentes formas nas linguagens de programação.
Uma forma de uso simples e genérica das linguagens Java, C++ e
C# é por meio da definição sintática VALOR2 ← (tipo)VALOR1, em
que VALOR2 é uma variável ou objeto de um tipo sendo atribuído
pela variável ou objeto VALOR1 de tipo diferente de VALOR2. A
coerção ocorre com o uso da cláusula (tipo), que assim pode ser
usada:
var
      VALOR1 : real
      VALOR2 : inteiro

início

      (...)
      VALOR2 ← (inteiro)VALOR1
      (...)

fim


Observe que a variável VALOR2 é do tipo inteiro e a variável
VALOR1 é do tipo real. Se fosse definida a instrução VALOR2 ←
VALOR1, ela ocasionaria um erro de execução no programa, mas,
ao usar a instrução VALOR2 ← (inteiro)VALOR1, a parte definida
como (inteiro) faz a conversão coercitiva do tipo de dado de real
para inteiro, fazendo com que a execução da instrução seja possível
sem a ocorrência de erro. Esse tipo de ação é normalmente
efetuado pelo compilador e não necessariamente pelo programador.
Outra forma de usar esse tipo de poliformismo é por meio de uma
classe com métodos com mesmo nome, mesmo número de
parâmetros, mas com tipos diferentes de dados. Essa forma de
definição assemelha-se ao poliformismo ad-hoc de sobrecarga, mas
não é poliformismo ad-hoc de sobrecarga. A Figura 12.19 indica a
classe e o objeto, os diagramas de blocos estão na Figura 12.20 e,
em seguida, é apresentada a codificação do algoritmo do programa
em português estruturado. Os métodos SOMAR são iguais nas suas
definições, tendo apenas como diferença os tipos de dados. Assim,
não há necessidade de fazer dois desenhos de diagramas iguais.


Diagramação UML




  Figura 12.19   Diagramas de classe e de objeto para poliformismo ad-hoc de
                                 sobrecarga.




Diagramação




         Figura 12.20   Diagramas de blocos com poliformismo ad-hoc de sobrecarga.




Codificação
O programa apresentado estabelece uma segunda forma de uso do
recurso de coerção no sentido de escolher o melhor caminho para
efetuar a operação da função (método) SOMAR a partir do tipo de
valor fornecido como parâmetro.
apêndice A
Resolução de Alguns Exercícios
de Fixação

A título de ilustração, este apêndice apresenta alguns dos exercícios
de fixação resolvidos para auxiliar na resolução dos demais
exercícios.



Capítulo 3 – Exercício 4a
Ler uma temperatura em graus Celsius e apresentá-la convertida
em graus Fahrenheit. A fórmula de conversão é F ← C * 9 / 5 + 32,
sendo F a temperatura em Fahrenheit e C a temperatura em
Celsius.
Capítulo 4 – Exercício 3c
Realizar a leitura dos valores de quatro notas escolares bimestrais
de um aluno representadas pelas variáveis N1, N2, N3 e N4.
Calcular a média aritmética (variável MD) desse aluno e apresentar
a mensagem “Aprovado” se a média obtida for maior ou igual a 5;
caso contrário, apresentar a mensagem “Reprovado”. Informar
também, após a apresentação das mensagens, o valor da média
obtida pelo aluno.
Capítulo 5 – Exercício 1c
Construir um programa que apresente a soma dos cem primeiros
números naturais (1 + 2 + 3 +...+ 98 + 99 + 100).
Capítulo 6 – Exercício 1g
Elaborar um programa que leia duas matrizes do tipo vetor para o
armazenamento de nomes de pessoas, sendo a matriz A com 20
elementos e a matriz B com 30 elementos. Construir uma matriz C,
sendo esta a junção das matrizes A e B. Desta forma, a matriz C
deve ter a capacidade de armazenar 50 elementos. Apresentar os
elementos da matriz C.
Capítulo 7 – Exercício 1a
Elaborar um programa que leia 12 elementos numéricos inteiros em
uma matriz do tipo vetor. Coloque-os em ordem decrescente e
apresente os elementos ordenados.
apêndice B
Exemplos de Codificação

Este apêndice mostra, a título de ilustração, a codificação de uma
versão aprimorada, neste caso, versão 4 do programa calculadora
desenvolvido    no    Capítulo      10    aqui    definido    como
CALCULADORA_V4.
O programa CALCULADORA_V4 é apresentado escrito em
português estruturado e nas linguagens de programação PASCAL,
Structured BASIC (Visual Basic .Net em modo console com
paradigma estruturado), C, C++ (com paradigma estruturado), D,
Lua e Ada, além de sua apresentação nas linguagens de
programação dos processadores de algoritmos ILA, G-Portugol,
Portugol Online, Portugol Studio e VisuAlg.
Busca-se manter ao máximo relação entre o código escrito
português estruturado e as demais linguagens. No entanto, esse
efeito pode não ser possível de definição dependendo das
características operacionais da linguagem de programação usada.
O programa CALCULADORA_V4 aqui descrito visa traçar uma linha
comparativa entre a codificação em português estruturado e
algumas linguagens de programação formais, incluindo-se os
processadores de algoritmos.
Os conceitos apresentados e utilizados nesta obra podem ser
facilmente usados em diversas linguagens de programação. O
importante é conhecer muito bem a aplicação da lógica de
programação de maneira isolada para, então, proceder a escrita de
programas em certa linguagem formal de programação. Cada
linguagem possui particularidades que muitas vezes não são
encontradas em outras linguagens. Observe atentamente cada
código apresentado e será possível perceber esses detalhes. O foco
do programa calculadora nesta versão é fazer o uso máximo de
todos os detalhes apresentados no estilo do paradigma de
programação estruturada, exceto o uso de matrizes (vetores,
tabelas e registros) e orientação a objetos.
Nos códigos apresentados, será possível verificar que o que de fato
se altera em diversas linguagens de programação é a forma de
realizar a escrita das ações de entrada e a saída dos dados. A parte
referente ao processamento matemático e lógico é basicamente a
mesma em qualquer linguagem de programação e isto não pode ser
diferente, uma vez que a arquitetura de um computador funciona
assim. Na parte relacionada à entrada de dados, é possível notar
que existem duas formas de fazê-la: uma direta e outra indireta. A
forma direta de entrada de dados se refere ao princípio de ação
LEIA <variável> utilizado ao longo do texto desta obra. No entanto,
linguagens de programação como STRUCTURED BASIC (Visual
Basic .Net) e Lua, exemplificadas a seguir, utilizam-se do princípio
de entrada indireta de dados, a partir da ação grafada como
<variável> ← LEIA. É importante levar em conta que não importa a
forma de ação da entrada de dados de uma linguagem (seja direta
ou indireta), o uso do símbolo manual input (entrada manual) em
um diagrama de bloco não será alterado devido ao mecanismo de
operação da ação de entrada na linguagem de programação em
uso.
A linguagem de programação PASCAL foi desenvolvida com o
objetivo de ser uma linguagem de uso acadêmico, ou seja, ser
usada para ensinar alunos iniciantes em programação de
computadores. Acabou por se tornar uma linguagem comercial, pois
é a linguagem base do ambiente de desenvolvimento Delphi, da
empresa Embarcadero. Para a aprendizagem inicial das técnicas de
programação e fixação de algoritmos, esta é uma das melhores
linguagens de programação.
Lançada em 1972, a linguagem de programação C foi desenvolvida
por Dennis Ritchie, que trabalhava na empresa AT&T Bell Labs. Ela
foi escrita com o objetivo de ser usada para escrever a segunda
versão do sistema operacional Unix. Seu desenvolvimento foi
influenciado pelas mesmas ideias usadas na linguagem PASCAL,
ou seja, o paradigma de programação estruturada. Depois, em
1979, foi desenvolvida na AT&T Bell Labs a linguagem de
programação C++ por Bjarne Stroustrup, sendo esta uma extensão
da linguagem C, que além de usar o paradigma de programação
estruturada, usa o paradigma de programação orientada a objetos
proposto inicialmente na Noruega, em 1965 e 1967, com as
linguagens SIMULA e SIMULA-67. A linguagem C++ é uma ótima
opção de desenvolvimento, pois atende a diversos paradigmas de
programação, destacando-se a programação estruturada e a
programação orientada a objetos.
A linguagem de programação STRUCTURED BASIC foi
desenvolvida por volta de 1980 com influência do paradigma de
programação estruturada, já consagrado e utilizado com as
linguagens PASCAL e C. Inicialmente, BASIC (Beginner’s All-
purpose Symbolic Instruction Code) era uma linguagem de
programação desestruturada (ou, melhor dizendo, semiestruturada),
quando lançada em 1964 pelos professores John Kemeny e
Thomas Kurtz. Seu objetivo também era acadêmico. Após sua
reestruturação, ela passou a ser usada comercialmente com maior
intensidade, principalmente pelas empresas Borland, com o
ambiente integrado de programação Turbo BASIC, e Microsoft, com
os ambientes integrados Quick BASIC e, posteriormente, com o
Visual Basic, chegando a adotar o paradigma de orientação a objeto
com o lançamento do Visual Basic .Net.
Lua é uma linguagem de programação desenvolvida no ano de 1993
por Roberto Ierusalimschy, Luiz Henrique de Figueiredo e Waldemar
Celes, membros da Computer Graphics Technology Group da
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ). Ela
está conquistando o mundo, sendo muito utilizada na Europa, bem
como nos Estados Unidos, entre outros países. No Brasil, o maior
usuário da tecnologia Lua é a empresa Petrobras, do Rio de
Janeiro, por intermédio do grupo de computação gráfica da PUC-RJ,
além de ser utilizada no desenvolvimento da infraestrutura da
televisão digital brasileira. Infelizmente, poucos programadores de
computador brasileiros conhecem essa linguagem de programação.
Alguns chegam até a desmerecê-la, o que é uma pena.
A linguagem D foi criada em 1999 por Walter Bright, fundador da
empresa Digital Mars e ex-funcionário da Symantec, e por Andrei
Alexandrescu, pesquisador de rede social Facebook. Esta
linguagem é oriunda da linguagem C++, possuindo diversos
recursos que a fazem diferente da família da linguagem C.
Em relação aos processadores de algoritmos de código em
português estruturado apontados neste apêndice, o mais conhecido
no Brasil é o produto VisuAlg. No entanto, os demais produtos
possuem detalhes interessantes a serem considerados. Cabe
ressaltar que cada um desses processadores se utiliza de uma
regra e estrutura particular, e não há, da parte dos autores deste
trabalho, nenhum compromisso direto ou indireto de incentivar ou
relacionar o estudo desta obra com essas ferramentas, exceto o
exemplo aqui apresentado como ilustração.
Observe atentamente cada detalhe apresentado, cada linha de
código. Faça um paralelo entre as sintaxes indicadas e usadas.
Procure localizar os elementos apresentados ao longo do texto
desta obra e trace um viés de análise entre esses detalhes. Note
atentamente o uso da técnica de codificação bottom-up em todos os
códigos apresentados, contrariando inclusive a crença de que
programas escritos em linguagem C ou C++ não usam tal
paradigma.

Algoritmo em português estruturado
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo ILA
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo G-Portugol
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo Portugol Online
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo Portugol Studio
Codificação do programa calculadora no
processador de algoritmo VisuaAlg
Codificação do programa calculadora na
linguagem PASCAL
Codificação do programa calculadora na
linguagem Structured BASIC (Quick BASIC)
Codificação do programa calculadora na
linguagem Structured BASIC (Visual Basic .Net)
Codificação do programa calculadora na
linguagem C
Codificação do programa calculadora na
linguagem C++
Codificação do programa calculadora na
linguagem D
Codificação do programa calculadora na
linguagem Lua
Codificação do programa calculadora na
linguagem Ada
Bibliografia

ABE, J. M.; SCALZITTI, A., SILVA FILHO, J. I. Introdução à lógica
para ciência da computação. São Paulo: Arte e Ciência, 2001.
ABELLO, A. M. F. Biblioteca básica de informática: introdução ao
Pascal. v. 8. Rio de Janeiro: Século Futuro, 1986.
ALCALDE, G.; GARCIA, M.; PENUELAS, S. Informática básica.
São Paulo: Makron Books, 1991.
ALVAREZ, B.; ESMERALDA, M. Manual de organização, sistemas
e métodos. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
AMBLER, S. W. Object Primer. United Kingdom: SIGS Books,
1995.
______. The Object Primer: agile model-driver development with
UML 2.0. 3. ed. United Kingdom: Cambridge University Press, 2004.
ANSI-X3.5. Standard flowchart symbols and their use in
information processing. New York: American National Standards
Institute, Inc., 1970.
AZEREDO, P. A. Métodos de classificação de dados e análise de
suas complexidades. Rio de Janeiro: Campus, 1996.
BACKUS, J. W. et al. Report on the algorithmic language Algol 60.
ACTA POLYTECHINICA SCANDINAVICA, AP 284, n. 5, p. 1-39,
1960.
BATISTA, L. Elementos de programação. São Paulo: Blücher,
1983.
BERG, A. C.; FIGUEIRÓ, J. P. Lógica de programação. 2. ed. Rio
Grande do Sul: Ulbra, 2002.
BERLINSKI, D. O advento do algoritmo: a idéia que governa o
mundo. São Paulo: Globo, 2002.
BEZERRA, E. Princípios de análise e projeto de sistemas com
UML. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
BOHM, C.; JACOPINI, G. Flow diagrams, turing machines, and
languages with only two formation rules. Communications of the
ACM, v. 9, n. 5, p. 336-371, May 1966.
BORGES, H. R. O único lugar onde sucesso vem antes de
trabalho é no dicionário. São Paulo, 2017. Disponível em:
<http://everconsultoria.com.br/tudoaver/eversatil/citacao/
ounicolugarondesucessovemantesdetrabalhoendicionario/>. Acesso
em: 23 jan. 2019.
BOUTE, R. T. The Euclidean definition of the functions div and mod.
ACM Transactions on Programming Languages and Systems
(TOPLAS), v. 14, p. 127-144, 2 Apr. 1992.
BUENO, A. D. Programação orientada a objetos em C++
(Apostila). Universidade Federal de Santa Catarina, Laboratório de
Meios Porosos e Propriedades Termofísicas e Núcleo de Pesquisa
em      Construção,     12    dez.    2002.     Disponível     em:
<www.lmpt.ufsc.br/~andre/>. Acesso em: 3 jun. 2003.
CAINE, S. H.; GORDON, E. K. PDL: a tool for software design. In:
PROCEEDINGS OF THE 1975 NATIONAL COMPUTING
CONFERENCE, Anaheim, CA. Montvale, NJ: AFIPS Press, p. 271-
276, 1975.
CAJORI, F. A history of mathematical notations: notations in
elementary mathematics. London: The Open Court Company, 1928.
CARDELLI, L.; WEGNER, P. On understanding types, data
abstraction, and polymorphism. Computing Surveys, v. 17, n. 4, p.
471-522, Dec. 1985.
CHAN, M. C.; GRIFFITH, S. W.; IASI, A. I. Java 1001 dicas de
programação. São Paulo: Makron Books, 1999.
CHAPIN, N. A new format for flowcharts. Software Practice and
Experience. v. 4, n. 4, p. 341-357, oct. 1974.
CORMEN, T. H. et al. Algoritmos: teoria e prática. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2002.
CRUYSBERGHS, S. History of OPP. Edição do autor. SCIP.be, 1
jun.   2002.      Disponível em:     <www.scip.be/index.php?
Page=ArticlesProgram01&Lang=EN>. Acesso em: 13 maio 2015.
DAHL, O. J. Structured programming. London: Academic Press,
1972.
DIN-66001. Informationsverarbeitung Sinnbilder für DatenfluB
und Programmablaufpläne. Berlin: Deutsches Institut für Normung,
1966.
EINSTEIN, A. A mente que se abre a uma nova ideia, jamais
volta ao seu tamanho original. 2014. Disponível em:
<www.desistirnunca.com.br/a-mente-que-se-abre-a-uma-nova-ideia-
albert-einstein/>. Acesso em: 23 jan. 2019.
FARRER, H. Algoritmos estruturados. 3. ed. Rio de Janeiro:
Livros Técnicos e Científicos, 1999.
FEOFILOFF, P. Recursão e algoritmos recursivos. São Paulo:
Universidade de São Pualo (USP), 2016. Disponível em:
<www.ime.usp.br/~pf/algoritmos/aulas/recu.html>. Acesso em: 20
nov. 2016.
FERREIRA, A. B. H. Dicionário Aurélio da língua portuguesa. 5.
ed. Curitiba: Positivo, 2010.
FORBELLONE, A. L. V.; EBERSPACHER, H. F. Lógica de
programação: a construção de algoritmos e estruturas de dados. 3.
ed. São Paulo: Prentice-Hall Brasil, 2005.
FURGERI, S. Java 2 ensino didático: desenvolvendo                e
implementando aplicações. 2. ed. São Paulo: Érica, 2003.
GIECK, K. Manual de fórmulas técnicas. 29. ed. Curitiba: Hemus,
2001.
GIL, A. L. Sistemas de informações contábil/financeiros. São
Paulo: Atlas, 1992.
GOLDSTEIN, H. H.; VON NEUMANN, J. Planning and coding
problems of an electronic computing instrument. In: TAUB, A. H;
VON NEUMANN, J. (Eds.). Collected works. New York: McMillan,
1947. p. 80-151.
GOSLIN, J. et al. Java language specification. 3. ed. Reading:
Addison-Wesley, 2005.
GUERREIRO, P. J. V. D. Programação com classes em C++.
Lisboa: FCA, 2000.
GUIMARÃES, A. M.; LAGES, N. A. C. Algoritmos e estruturas de
dados. 18. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1994.
HOSTETTER, C. Survey of object oriented programming
languages. Berkeley: University of California, 23 May 1998.
Disponível                                               em:
<www.rescomp.berkeley.edu/~hossman/cs263/paper.html>. Acesso
em: 2 jun. 2003.
HOUAISS, A. Dicionário eletrônico Houaiss              da   língua
portuguesa. 2. ed. [S.l.]: Objetiva, 2007. 1 CD-ROM.
IBM. Data processing techniques: flowcharting techniques. New
York: International Business Machines Corporation, 1969.
IVERSON, K. E. A programming language. New York: John Wiley
& Sons, 1962.
JACKSON, M. A. Principles of program design. Cambridge:
Academic Press, 1975.
JANSA, K. Sucesso com C++. São Paulo: Érica, 1995.
JANSA, K.; KLAMBER, L. Programando em C/C++: a bíblia – o
melhor guia para programação em C/C++. São Paulo: Makron
Books, 1999.
KOTANI, A. M.; SOUZA, R. L.; UCCI, W. Lógica de programação:
os primeiros passos. 5. ed. São Paulo: Érica, 1991.
KNUTH, D. E. The art of computer programming: fundamental
algorithms. v. 1. Reading: Addison-Wesley, 1972.
LEIJEN, D. Division and modulus for computer scientists. Dec.
2001.      Disponível  em:     <http://research.microsoft.com/en-
us/um/people/daan/download/papers/divmodnote.pdf>. Acesso em:
27 fev. 2011.
LEITE, M.; RAHAL JR., N. A. S. Programação orientada ao
objeto: uma abordagem didática. 2008. Disponível em:
<www.ccuec.unicamp.br/revista/infotec/artigos/leite_rahal.html>.
Acesso em: 24 nov. 2008.
LIPSCHUTZ, S.; LIPSON, M. Matemática discreta. 3. ed. Porto
Alegre: Bookman, 2013.
MACHADO, F. B.; MAIA, L. P. Arquitetura de sistemas
operacionais. 3. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos,
2002.
MALVINO, A. P. Microcomputadores e microprocessadores. São
Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1985.
MANZANO, A. Proposta sintáctica: linguagem projecto de
programação. Revista PROGRAMAR, 14. ed., p. 16-18, maio 2008.
Disponível   em:     <www.revista-programar.info/front/edition/14>.
Acesso em: 27 jun. 2008.
MANZANO, J. A. N. G. Lógica estruturada para programação de
computadores. São Paulo: Érica, 2002.
______. Revisão e discussão da Norma ISO 5807 - 1985 (E):
proposta para padronização formal da representação gráfica da
linha de raciocínio lógico utilizada no desenvolvimento da
programação de computadores a ser definida no Brasil. Thesis
Revista Eletrônica, v. 1, n. 1, p. 1-31, set. 2004. Disponível em:
<www.cantareira.br/thesis/v1n1/navarro.pdf>. Acesso em: 27 jun.
2008.
MARTIN, J.; CARMA, M. Técnicas estruturadas e case. São
Paulo: Makron Book, 1991.
MENESES, P. B. Matemática discreta para computação e
informática. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2013.
NASSI, I.; SHNEIDERMAN, B. Flowchart techniques for structured
programing. ACM SIGPLAN Notices, v. 8, n. 8, p. 12-26, ago. 1973.
NORTON, P. Introdução à informática. São Paulo: Makron Books,
1996.
NORVIG, P. Aprenda a programar em dez anos. Blog Pih is All, 15
mar.                 2007.             Disponível             em:
<http://pihisall.wordpress.com/2007/03/15/aprenda-a-programar-em-
dez-anos>. Acesso em: 19 jul. 2008.
ORTH, A. I. Algoritmos. Porto Alegre. Editora Pallotti, 1985.
PINTO, W. S. Introdução ao desenvolvimento de algoritmos e
estrutura de dados. São Paulo: Érica, 1990.
PRESSMAN, R. S. Engenharia de software. São Paulo: Makron
Books, 1995.
ROMÁN, L. L. Metodologia de la programación orientada a
objetos. México: Alfaomega, 2008.
SALIBA, W. L. C. Técnicas de programação: uma abordagem
estruturada. São Paulo: Makron Books, 1993.
SANTOS, J. P. O. Introdução a teoria dos números. Brasília:
CNPq, 1998.
SEBESTA, R. W. Conceitos de linguagens de programação. 5.
ed. Porto Alegre: Bookman, 2003.
SINGH, S. O livro dos códigos: a ciência do sigilo, do antigo Egito
à criptografia quântica. São Paulo: Record, 2011.
SILVA FILHO, A. M. Introdução à programação orientada a objetos.
Revista Espaço Acadêmico, v. 35, abr. 2004. Disponível em:
<www.espacoacademico.com.br/035/35amsf.htm>. Acesso em: 24
nov. 2008.
SIMCSIK, T. O. Organização, métodos, informação, sistemas.
São Paulo: Makron Books, 1992.
SOLECKI, A. Teoria combinatória: diagramas de Venn. Disponível
em: <www.andsol.org/portugues/mat/index.html>. Acesso em: 23
jan. 2019.
STRACHEY, C. Fundamental concepts in programming
languages: lecture notes. Copenhagen: International Summer
School in Computer Programming, 1967.
SZWARCFITER, J. L.; MARKENZON, L. Estruturas de dados e
seus algoritmos. 2. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, 1994.
THAKUR, D. Programming practices with top-down, bottom-up,
structured programming, and information hiding. Computer Notes.
Disponível        em:        <http://ecomputernotes.com/software-
engineering/programmingpractices>. Acesso em: 19 jan. 2017.
TENÓRIO, R. Computadores de papel: máquinas abstratas para o
ensino concreto. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2001.
TERADA, R. Desenvolvimento de algoritmos e estruturas de
dados. São Paulo: Makron Books, 1991.
THOMPSON, G. L. Programming loops in computer code. Suite101,
11          abr.         2006.          Disponível           em:
<http://computerprogramming.suite101.com/article.cfm/loops>.
Acesso em: 16 jul. 2008.
VELOSO, P. et. al. Estruturas de dados. Rio de Janeiro: Campus,
1996.
VENANCIO, C. F. Desenvolvimento de algoritmos: uma nova
abordagem. São Paulo: Érica, 1998.
VERZELLO, R. J. Processamento de dados. São Paulo: McGraw-
Hill, 1984.
WEBER, R. F. Fundamentos de arquitetura de computadores. 3.
ed. Porto Alegre: Sagra Luzzato, 2004.
WIRTH, N. Algoritmos e estruturas de dados. Rio de Janeiro:
Prentice-Hall Brasil, 1989.
_______. Program development by stepwise refinement. CACM, v.
14, n. 4, p. 12-26, 1971.



Marcas Registradas
MS-DOS, MS-Windows 95, MS-Windows 98, MS-Windows Me, MS-
Windows 2000, MS-Windows XP Professional, MS-Windows XP
Home, MS-Windows Vista, MS-Windows 7, MS-Windows Server
Web, MS-Windows Server Standarf, MS-Windows Server Enterprise,
MS-Windows Server Datacenter, Internet Explorer, QuickBASIC,
Edit, WordPad e Microsoft são marcas registradas de Microsoft
Corporation; Red Hat, Red Hat Linux, Red Hat Enterprise Linux WS,
Red Hat Enterprise Linux ES, Red Hat Enterprise Linux AS, Red Hat
Advanced Server, Red Hat Advanced Workstation e Fedora Core
Linux são marcas registras de Red Hat, Inc.; Kalango Linux é marca
registrada de Kalango Linux; Solaris, Java, J2SE, J2RE, Sun, Sun
Microsystems Inc. são marcas registradas de Sun Microsystems
Inc.; SPARCstation, SPARCserver, SPARCengine, SPARCstorage,
SPARCware,      SPARCcenter,     SPARCclassic,      SPARCcluster,
SPARCdesign,       SPARC811,       SPARCprinter,      UltraSPARC,
microSPARC, SPARCworks, SPARCompiler, StarOffice, BrOffice.org
e OpenOffice.org são marcas licenciadas exclusivamente para Sun
Microsystems, Inc. Os produtos com a marca SPARC são baseados
e desenvolvidos com arquitetura pertencente a Sun Microsystems,
Inc.; Sun Microsystems, Inc pertence a empresa ORACLE; Borland,
Borland Delphi, Borland C++Builder, Borland C#Builder e Borland
JBuilder são marcas registradas de Borland Software Corporation;
UNIX é registrada de X/Open Company, Ltd.; SPARC e SCD
Compliant Logo são marcas registradas de SPARC International,
Inc.; Borland, Delphi, Turbo BASIC, Turbo Pascal e Turbo C são
marcas registradas da Borland. Bloodshed Dev C++ 4 é marca
registrada de Bloodshed Software. GNU GCC e Linux são marcas
registradas de Free Software Foundation. Free Pascal é um projeto
coordenado por Florian Klämpfl, com bases nas regras da licença
GNU, de livre distribuição. Todos os demais nomes, marcas
registradas, propriedades ou direitos de uso citados ou não nesta
obra pertencem aos seus respectivos proprietários e foram usados
apenas com intuito didático, não existindo nenhuma relação
comercial entre esta obra, autores e/ou editora e os fabricantes,
desenvolvedores e/ou os produtos nela citados.
