ANÁLISE MATEMÁTICA PARA ENGENHARIA I - CCE1432
ANÁLISE MATEMÁTICA PARA ENGENHARIA I
Contextualização
A Análise Matemática possui uma importância marcante na conceituação, descrição e
resolução de problemas no estudo da Engenharia. O uso desta disciplina, como
ferramenta na solução de problemas no mundo real a torna uma disciplina básica e
imprescindível no ensino de qualquer área de Engenharia.

Esta disciplina, em seu contexto, se propõe a apresentar aos alunos conceitos, técnicas e
ferramentas importantes para a compreensão de problemas cotidianos da área, ajudando a
desenvolver o raciocínio lógico. Visa, também, dar a base matemática para a maturidade
acadêmica do discente durante o curso, possibilitando-lhe o desenvolvimento de
competências e habilidades para aplicar conhecimentos físicos, matemáticos, científicos,
tecnológicos e instrumentais à engenharia.



Ementa
Limites. Conceituação de Derivadas. Regras de Derivação. Aplicações de Derivadas.
Integração. Técnicas de Integração.




Objetivos Gerais
Ao final do semestre o discente deve ser levado a adquirir os conhecimentos sobre
derivadas, suas aplicações, as noções básicas de integração e suas aplicações, sendo
capaz de aplicar estes conceitos na resolução de problemas e situações concretas em
Engenharia.

Familiarizar o aluno com as noções de limite, derivada e integral de funções de uma
variável, destacando aspectos geométricos e interpretações físicas.




Objetivos Específicos
     Familiarizar o aluno com os conceitos de limites e suas aplicações;
     Calcular, através das fórmulas, as derivadas das Funções Trigonométricas, de
      Funções Trigonométricas Inversas, de Funções Exponenciais e de Funções
      Logarítmicas;
     Realizar Derivação Implícita e analisar o significado das derivadas compostas;
     Determinar, através do uso da derivada, as equações das retas tangentes e normal
      à uma curva;
     Calcular à taxa segundo a qual certa quantidade está variando em relação a outras
      cujas taxas são conhecidas;
     Resolver problemas de otimização através da maximização e minimização de
      funções relacionadas à Engenharia;
     Compreender a definição de antiderivada e o conceito de integral;
     Fazer uso da técnica de mudança de variável no cálculo de integrais;
     Compreender o conceito de Integral Definida;
     Resolver problemas envolvendo integrais definidas de uma função;
     Resolver problemas de áreas entre uma curva f(x) e o eixo x em um intervalo
      finito;
     Resolver problemas de cálculo de áreas de regiões entre curvas;
     Resolver problemas de cálculo de volumes de sólidos usando o método do
      fatiamento;
     Resolver problemas de cálculo de volume de um sólido gerado pela rotação de
      uma região plana em torno de um eixo;
     Resolver problemas do cálculo de comprimento de curvas;
     Resolver limites de frações cujos numerador e denominador tendem a zero, pela
      Regra de L'Hôpital;
     Resolver integrais com limites infinitos de integração;
     Identificar a convergência de uma integral com limites infinitos de integração.



Conteúdos
UNIDADE 1 - Limites de uma função e Continuidade
1.1. Noção de Limite de uma função. Definição de Limite
1.2. Propriedades dos limites. Limites Laterais
1.3.Cálculo de limites - Formas Indeterminadas
1.4. Limites no Infinito. Propriedades dos limites no infinito
1.5. Assíntotas. Limites fundamentais
1.6. Definição de Continuidade. Propriedades das funções contínuas
1.7. Propriedades das funções contínuas
1.8. Teorema do Valor Intermediário


UNIDADE 2 - A Derivada
2.1. Definição de derivada. Interpretação geométrica. Regras de derivação
2.2. Derivada de função composta (Regra da Cadeia). Derivação implícita
2.3. Derivada de funções inversas e logaritmos
2.4. Derivada das funções elementares; derivadas sucessivas
UNIDADE 3 - Aplicação das Derivadas
3.1. Velocidade e aceleração. Taxa de variação. Máximos e mínimos
3.2. Teorema de Rolle e Teorema do Valor Médio
3.3. Problemas de Maximização e Minimização.
3.4. Formas Indeterminadas e Regra de L’Hopital


UNIDADE 4 - Integral Indefinida
4.1. Definição
4.2. Propriedades da integral
4.3. Teorema do valor médio para integrais
4.4. Teorema fundamental do cálculo
4.5. Integração por partes
4.6. Integração por substituição simples
4.7. Integração por substituições trigonométricas
4.8. Integração de funções racionais por frações parciais


UNIDADE 5 - Integral Definida
5.1. Áreas de figuras planas
5.2. Volume de sólido de revolução
5.3. Comprimento de arco



Procedimentos de Avaliação
O processo de avaliação será composto de três etapas, Avaliação 1 (AV1), Avaliação 2
(AV2) e Avaliação 3 (AV3).

A AV1 contemplará o conteúdo da disciplina até a sua realização, incluindo o das
atividades estruturadas.

 As AV2 e AV3 abrangerão todo o conteúdo da disciplina, incluindo o das atividades
estruturadas, caso a disciplina possua.

Para aprovação na disciplina o aluno deverá:

 1. Atingir resultado igual ou superior a 6,0, calculado a partir da média aritmética entre
os graus das avaliações, sendo consideradas apenas as duas maiores notas obtida dentre
as três etapas de avaliação (AV1, AV2 e AV3). A média aritmética obtida será o grau
final do aluno na disciplina.

2.   Obter grau igual ou superior a 4,0 em, pelo menos, duas das três avaliações.

3.   Frequentar, no mínimo, 75% das aulas ministradas.



Bibliografia Básica
BROCHI, André. Cálculo Diferencial e Integral I. Rio de Janeiro: SESES, 2015.

Fernandes, Daniela Barude (org.). Cálculo (biblioteca virtual). São Paulo: Pearson
Education do Brasil, 2014.

PANONCELI, Diego Manoel. Análise Matemática (biblioteca virtual). Curitiba:
Intersaberes, 2017.



Bibliografia Complementar
BAZZANEZI, Rodney Carlos. Introdução ao cálculo e aplicações (biblioteca virtual).
São Paulo: Contexto, 2015.

FACCIN, Giovani Manzeppi. Elementos de Cálculo Diferencial e Integral (biblioteca
virtual). Curitiba: Intersaberes, 2015.

FLEMING, Diva Maria; GONÇALVES, Mirian Buss. Cálculo A - funções, limite,
derivação e integração (biblioteca virtual). 6ª edição. São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 2006.

RODRIGUES, André Cândido Delavy. Cálculo diferencial e integral a várias
variáveis (biblioteca virtual). Curitiba: Intersaberes, 2016.

THOMAS, George B. Elementos de cálculo diferencial e integral (biblioteca virtual).
12ª edição. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2012.



Outras Informações
A instituição ciente de sua responsabilidade em disponibilizar uma formação ampla e
atualizada a sua comunidade acadêmica, assinou um contrato de consulta ao portal de
Periódicos Ebsco, onde nossos professores e alunos poderão consultar de forma online, a
partir do Sistema de Informações Acadêmicas, no menu Bibliotecas, um total de 35.000
periódicos científicos com artigos resumidos e atualizados, dentre os quais
aproximadamente 19.000 são apresentados na íntegra distribuídos entre todas as áreas de
conhecimento que integram a instituição.


A educação a distância tornou-se indispensável no processo de aperfeiçoamento
profissional. A necessidade de personalização do ensino, associada a ferramentas digitais,
é uma resposta ao modelo convencional, muitas vezes ineficaz ou insuficiente para
proporcionar uma experiência completa, tanto para professores quanto para alunos.
O ensino híbrido mescla aulas online e presenciais, intercalando conteúdos que se
complementam.

A metodologia híbrida de aprendizagem também é conhecida como blended learning ou
semipresencial. A combinação de experiências e tecnologias digitais tem como objetivo
promover uma reorganização do tempo e do espaço da aula, além de redefinir os papéis
do professor e do estudante, promovendo maiores autonomia e engajamento,
fundamentais para a evolução intelectual e maior aproveitamento de conteúdo.
