                               Alfred V. Aho       Monica S. Lam            Ravi Sethi         Jeffrey D. Ullman                                             Aho                                     Alfred V. Aho   Monica S. Lam   Ravi Sethi   Jeffrey D. Ullman

                               Compiladores
                                                                                                                                 Computação/Compiladores
                                                                                                                                                             Lam
                                                                                                                                                             Sethi

                                                                                                                                                                                                     Compiladores
                                                                                                                                                             Ullman

                                              Princípios, técnicas e ferramentas
                                                                                                  2 edição
                                                                                                      a

                                                                                                                                                                                                                 Princípios, técnicas e ferramentas

                                                                                                                                                                                      Compiladores
                                            esde a publicação da primeira edição deste livro,
                                            em 1986, o mundo das linguagens de programação

                                                                                                                                                           Princípios, técnicas e ferramentas
                                                                                                                                                                                                                                                    2a edição
                                            mudou significativamente. Hoje, as arquiteturas de
                                            computador oferecem diversos recursos dos quais
                                            o projetista de compilador pode tirar proveito, bem
                               como novos problemas de compilação.
                               É desse novo cenário que trata esta obra. Conhecido no mundo
                               todo como o “livro do dragão”, Compiladores está completamente
                               revisado e atualizado, apresentando as últimas novidades na área
                               para professores, estudantes e pesquisadores.
                               Com uma abordagem completa do projeto de compiladores, o livro
                               mantém a estrutura prática e didática que a tornou referência absoluta
                               e enfatiza a aplicação da tecnologia de compiladores para uma ampla
                               gama de problemas no projeto e desenvolvimento de software.
                               Dentre as principais novidades desta segunda edição, destacam-
                               se quatro novos capítulos que tratam de ambientes de execução,
                               paralelismo de instrução, otimização de paralelismos e localidade e
                               análise interprocedimental. Destaca-se também um site de apoio.
                               Recomendado como livro-texto nos cursos de ciência da computação
                               e engenharia da computação, Compiladores é também leitura
                               obrigatória para profissionais que querem se diferenciar no mercado.

                                        www.pearson.com.br/aho                                                                                                2a edição
                                        Site de apoio com fonte do Apêndice A e galeria de imagens para professores.

                                                                                                                ISBN 978-85-88639-24-9

                                w w w. p e a r s o n . c o m . b r

9788588639249_Capa_Aho_Mai2013.indd 1                                                                                                                                                                                                                          21/05/2013 10:27:30
Iniciais_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page II
Iniciais_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page I
Iniciais_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page II
                                                  Tradução:
                                                 Daniel Vieira

                                            Revisão Técnica:
                                     Mariza Andrade da Silva Bigonha
                         Professora associado do Departamento de Ciência da Computação
                                       Universidade Federal de Minas Gerais

                                                     São Paulo

Brasil   Argentina   Colômbia   Costa Rica   Chile   Espanha     Guatemala   México   Peru   Porto Rico   Venezuela
                                    © 2008, Pearson Education do Brasil
                                      © 2007 Pearson Education, Inc.

         Tradução autorizada a partir da edição original em inglês, publicada pela Pearson Education,
  Inc. sob o selo Addison Wesley. Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publicação poderá ser
reproduzida ou transmitida de qualquer modo ou por qualquer outro meio, eletrônico ou mecânico, incluindo
   fotocópia, gravação ou qualquer outro tipo de sistema de armazenamento e transmissão de informação,
                    sem prévia autorização, por escrito, da Pearson Education do Brasil.

                                    Gerente editorial: Roger Trimer
                                     Editora sênior: Sabrina Cairo
                                Editor de desenvolvimento: Marco Pace
                                   Editora de texto: Eugênia Pessotti
                                      Preparação: Andrea Filatro
                               Revisão: Lucrécia Freitas e Sandra Scapin
         Capa: Celso Blanes (sobre projeto original de S. D. Ullman – Strange Tonic Productions)
                Composição Editorial: ERJ Composição Editorial e Artes Gráficas Ltda.

                        Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                                (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

               Compiladores : princípios, técnicas e ferramentas / Alfred V. Aho...[et al.];
                   tradução Daniel Vieira; revisão técnica Mariza Bigonha. – 2. ed. – São Paulo:
               Pearson Addison-Wesley, 2008.

                    Outros autores: Monica S. Lam, Ravi Sethi, Jeffrey D. Ullman
                    Título original: Compilers: principles, techniques, and tools

                    Bibliografia
                    ISBN 978-85-88639-24-9

                    1. Compiladores (Programas de computador)
                    I. Aho, Alfred V.. II. Lam, Monica S.. III. Sethi, Ravi. IV. Ullman, Jeffrey D..

          07-7541                                                                     CDD-005.453

                                    Índices para catálogo sistemático:
                               1. Compiladores : Linguagens de programação :
                                     Ciências da computação 005.453

                                           3a reimpressão
                                       1ª reimpressão    – –outubro
                                                             junho 2013
                                                                    2010
                             Direitos exclusivos  para a língua
            Direitos exclusivos para a língua portuguesa cedidosportuguesa  cedidos
                                                                     à Pearson      à
                                                                                Education do Brasil,
                                       Pearson Education do Brasil Ltda.,
                                 uma empresa do grupo Pearson Education
                                   uma empresa do grupo Pearson Education
                                      Rua Nelson    Francisco, 26, Limão
                                            Rua Nelson Francisco, 26
                                     CEP:   02712-100
                                   CEP 02712-100 – São   – São  Paulo
                                                            Paulo – SP–– SP
                                                                         Brasil
                                Fone:Fone:
                                      (11)112178-8686    – Fax: (11)  2178-8688
                                               2178-8686 – Fax: 11 2178-8688
                                         e-mail:
                                          e-mail: vendas@pearson.com
                                                  vendas@pearson.com
Iniciais_AHO.qxd   26.10.07    15:06   Page V

                                                                       SUMÁRIO
           Prefácio       IX

           1       Introdução          1
            1.1    Processadores de linguagem 1
            1.2    A estrutura de um compilador 3
            1.3    Evolução das linguagens de programação 8
            1.4    A ciência da criação de um compilador 10
            1.5    Aplicações da tecnologia de compiladores 11
            1.6    Fundamentos da linguagem de programação 16
            1.7    Resumo do Capítulo 1 23
            1.8    Referências do Capítulo 1 24

           2       Um tradutor simples dirigido por sintaxe           25
            2.1    Introdução 25
            2.2    Definição da sintaxe 27
            2.3    Tradução dirigida por sintaxe 33
            2.4    Análise sintática 39
            2.5    Um tradutor para expressões simples 44
            2.6    Análise léxica 49
            2.7    Tabelas de símbolos 55
            2.8    Geração de código intermediário 59
            2.9    Resumo do Capítulo 2 68

           3       Análise léxica          70
            3.1    O papel do analisador léxico 70
            3.2    Bufferes de entrada 73
            3.3    Especificação de tokens 75
            3.4    Reconhecimento de tokens 81
            3.5    O gerador de analisador léxico Lex     89
            3.6    Autômatos finitos 93
            3.7    De expressões regulares a autômatos 97
            3.8    Projeto de um gerador de analisador léxico   106
Iniciais_AHO.qxd    26.10.07   15:06   Page VI

            VI                                                         SUMÁRIO

         3.9     Otimização de casadores de padrão baseado em DFA         110
        3.10     Resumo do Capítulo 3 119
        3.11     Referências do Capítulo 3 120

        4        Análise sintática       122
         4.1     Introdução 122
         4.2     Gramáticas livres de contexto 125
         4.3     Escrevendo uma gramática 133
         4.4     Análise sintática descendente 138
         4.5     Análise ascendente 149
         4.6     Introdução à análise LR simples: SLR 154
         4.7     Analisadores sintáticos LR mais poderosos 166
         4.8     Usando gramáticas ambíguas 178
         4.9     Geradores de analisadores sintáticos 183
        4.10     Resumo do Capítulo 4 190
        4.11     Referências do Capítulo 4 192

        5        Tradução dirigida por sintaxe             194
         5.1     Definições dirigidas por sintaxe 194
         5.2     Ordens de avaliação para SDDs 198
         5.3     Aplicações da tradução dirigida por sintaxe     203
         5.4     Esquemas de tradução dirigidos por sintaxe      207
         5.5     Implementando SDDs L-atribuídas 216
         5.6     Resumo do Capítulo 5 226
         5.7     Referências do Capítulo 5 227

        6        Geração de código intermediário               228
         6.1     Variantes das árvores de sintaxe 229
         6.2     Código de três endereços 232
         6.3     Tipos e declarações 236
         6.4     Tradução de expressões 242
         6.5     Verificação de tipo 247
         6.6     Fluxo de controle 255
         6.7     Remendos 262
         6.8     Comandos switch 268
         6.9     Código intermediário para procedimentos       270
        6.10     Resumo do Capítulo 6 272
        6.11     Referências do Capítulo 6 272

        7        Ambientes de execução            274
         7.1     Organização de memória 274
         7.2     Alocação de espaço na pilha 276
         7.3     Acesso a dados não locais na pilha    283
Iniciais_AHO.qxd   05.11.07   14:40   Page VII

                                                           SUMÁRIO         VII

            7.4    Gerenciamento de heap 289
            7.5    Introdução à coleta de lixo 297
            7.6    Introdução à coleta baseada em rastreamento 301
            7.7    Coleta de lixo com pausa curta 309
            7.8    Tópicos avançados sobre coleta de lixo 315
            7.9    Resumo do Capítulo 7 318
           7.10    Referências do Capítulo 7 319

           8       Geração de código         321
            8.1    Questões sobre o projeto de um gerador de código 322
            8.2    A linguagem objeto 325
            8.3    Endereços no código objeto 329
            8.4    Blocos básicos e grafos de fluxo 333
            8.5    Otimização de blocos básicos 338
            8.6    Um gerador de código simples 344
            8.7    Otimização peephole 348
            8.8    Alocação e atribuição de registradores 350
            8.9    Seleção de instrução por reescrita de árvore 353
           8.10    Geração de código ótimo para expressões 359
           8.11    Geração de código com programação dinâmica 363
           8.12    Resumo do Capítulo 8 366
           8.13    Referências do Capítulo 8 366

           9       Otimizações independentes de máquina              368
            9.1    As principais fontes de otimização 368
            9.2    Introdução à análise de fluxo de dados 377
            9.3    Fundamentos da análise de fluxo de dados 389
            9.4    Propagação de constante 398
            9.5    Eliminação de redundância parcial 402
            9.6    Loops em grafos de fluxo 413
            9.7    Análise baseada em região 422
            9.8    Análise simbólica 431
            9.9    Resumo do Capítulo 9 440
           9.10    Referências do Capítulo 9 441

           10      Paralelismo de instrução        443
           10.1    Arquiteturas de processadores 443
           10.2    Restrições no escalonamento de código   445
           10.3    Escalonamento de bloco básico 452
           10.4    Escalonamento global do código 455
           10.5    Software Pipelining 462
           10.6    Resumo do Capítulo 10 479
           10.7    Referências do Capítulo 10 480
Iniciais_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page VIII

         VIII                                                  SUMÁRIO

        11      Otimização de paralelismo e localidade             482
        11.1    Conceitos básicos 483
        11.2    Multiplicação de matriz: um exemplo detalhado 490
        11.3    Espaços de iteração 494
        11.4    Índices de arranjo afins 502
        11.5    Reúso de dados      503
        11.6    Análise de dependência de dados de arranjo 510
        11.7    Localizando o paralelismo sem sincronização 518
        11.8    Sincronização entre loops paralelos 534
        11.9    Pipelining 539
        11.10   Otimizações de localidade 555
        11.11   Outros usos das transformações de afins 561
        11.12   Resumo do Capítulo 11 564
        11.13   Referências do Capítulo 11 565

        12      Análise interprocedimental          567
        12.1    Conceitos básicos 567
        12.2    Por que análise interprocedimental? 575
        12.3    Uma representação lógica do fluxo de dados 578
        12.4    Um algoritmo simples de análise de apontadores 585
        12.5    Análise interprocedimental insensível ao contexto 590
        12.6    Análise de apontador sensível ao contexto 593
        12.7    Implementação em Datalog pelos BDDs 596
        12.8    Resumo do Capítulo 12 601
        12.9    Referências do Capítulo 12 602

        A       Um front-end completo             604
         A.1    A linguagem fonte 604
         A.2    Main 605
         A.3    Analisador léxico 605
         A.4    Tabelas de símbolos e tipos 608
         A.5    Código intermediário para expressões 609
         A.6    Código de desvio para expressões Boolianas   611
         A.7    Código intermediário para comandos 614
         A.8    Analisador sintático 617
         A.9    Criando o front-end 621

        B       Encontrando soluções linearmente independentes           623

                Índice remissivo       625

                Sobre os autores        635
Iniciais_AHO.qxd   26.10.07    15:06   Page IX

                                                                                PREFÁCIO
           D
                    esde a publicação da primeira edição deste livro, em 1986, o mundo do projeto de compiladores mudou significativa-
                    mente. As linguagens de programação evoluíram a ponto de apresentarem novos problemas de compilação e as arquite-
                    turas de computador passaram a oferecer diversos recursos dos quais o projetista de compilador simplesmente não pode
           abrir mão. Mais interessante, talvez, seja que a venerável tecnologia de otimização de código encontrou uso fora dos compi-
           ladores. Agora, ela é usada em ferramentas que encontram erros no software e, mais importante, encontram brechas de segu-
           rança no código existente. E grande parte da tecnologia de front-end — gramáticas, expressões regulares, analisadores sintáticos
           e tradutores dirigidos por sintaxe — ainda é muito usada.
                 Portanto, nossa filosofia, apresentada na edição anterior deste livro, não mudou. Reconhecemos que poucos leitores cons-
           truirão, ou mesmo realização a manutenção de um compilador para qualquer uma das principais linguagens de programação.
           Ainda assim, os modelos, a teoria e os algoritmos associados a um compilador podem ser aplicados a uma grande gama de
           problemas no projeto e desenvolvimento de software. Portanto, enfatizamos problemas que são encontrados mais comumente
           no projeto de um processador de linguagem, independentemente da linguagem fonte ou da máquina alvo.

           Uso do livro
                 São necessários pelo menos dois trimestres, ou até mesmo dois semestres, para estudar todo ou quase todo o conteúdo
           deste livro. É comum o uso da primeira metade em um curso de graduação e a segunda metade — enfatizando a otimização
           do código — em um segundo curso, no nível de pós-graduação. Veja a seguir um resumo de cada um dos capítulos.
                 Capítulo 1: contém material introdutório e apresenta uma visão geral sobre a arquitetura de computador e os princípios
           de linguagem de programação.
                 Capítulo 2: desenvolve um compilador em miniatura e introduz muito dos conceitos importantes, que posteriormente são
           desenvolvidos em outros capítulos. O compilador em si aparece no Apêndice.
                 Capítulo 3: abrange a análise léxica, expressões regulares, máquinas de estado finito e ferramentas geradoras de anali-
           sadores léxicos. Esse material é fundamental para o processamento de textos de todas as espécies.
                 Capítulo 4: cobre os principais métodos de análise sintática, descendente (descida recursiva, LL) e ascendente (LR e suas
           variantes).
                 Capítulo 5: introduz as principais idéias sobre definições dirigidas por sintaxe e traduções dirigidas por sintaxe.
                 Capítulo 6: baseia-se na teoria do Capítulo 5 e mostra como usá-la para gerar código intermediário para uma linguagem
           de programação típica.
                 Capítulo 7: cobre os ambientes em tempo de execução, especialmente o gerenciamento da pilha de execução e a coleta
           de lixo.
                 Capítulo 8: trata da geração de código objeto. Ele abrange a construção de blocos básicos, geração de código a partir de
           expressões e blocos básicos e técnicas de alocação de registradores.
                 Capítulo 9: introduz a tecnologia de otimização de código, incluindo grafo de fluxo, estruturas de fluxo de dados e algo-
           ritmos iterativos para solucionar essas estruturas.
                 Capítulo 10: abrange a otimização em nível de instrução. A ênfase é dada à extração do paralelismo a partir de pequenas
           seqüências de instruções e seu escalonamento em processadores individuais que podem efetuar mais de uma tarefa de uma só vez.
                 Capítulo 11: trata de detecção e exploração de paralelismo em escala maior. Neste capítulo, a ênfase é sobre códigos de
           aplicação numéricas que possuem muitos laços estreitos que iteram sobre arranjos multidimensionais.
                 Capítulo 12: apresenta a análise entre procedimentos. Ele aborda a análise de apontador, sinônimos e a análise de fluxo de
           dados que leva em consideração a seqüência de chamadas de procedimento que alcançam um determinado ponto no código.
                 Os cursos de compiladores das universidades de Columbia, Harvard e Stanford são baseados neste livro. Em Columbia,
           uma disciplina de fim de curso de graduação ou de primeiro ano de pós-graduação sobre linguagens de programação e tradu-
           tores tem sido oferecido regularmente, usando o material dos oito primeiros capítulos. Um destaque desse curso é um trabalho de
Iniciais_AHO.qxd    26.10.07    15:06   Page X

           X                                                           PREFÁCIO

        um semestre no qual os alunos se reúnem em pequenas equipes para criar e implementar uma pequena linguagem com seu
        próprio projeto. As linguagens criadas pelos alunos têm incluído diversos domínios de aplicação, incluindo cálculo quântico, sín-
        tese musical, computação gráfica, jogos, operações com matriz e muitas outras áreas. Os alunos utilizam geradores de compo-
        nente de compilador, como ANTLR, Lex e Yacc, e as técnicas de tradução dirigidas por sintaxe, discutidas nos capítulos 2 e 5,
        para criar seus compiladores. Um outro curso de graduação utilizou o material dos capítulos de 9 a 12, enfatizando a geração e
        otimização de código para máquinas contemporâneas, incluindo processadores em rede e arquiteturas de multiprocessadores.
             Em Stanford, um curso introdutório de um trimestre abrange parte do material dos Capítulos de 1 a 8, embora exista uma
        introdução à otimização de código global do Capítulo 9. O segundo curso de compiladores abrange os capítulos de 9 a 12 e o
        material mais avançado sobre coleta de lixo, do Capítulo 7. Os alunos usam um sistema desenvolvido localmente, baseado em
        Java, chamado Joeq, para implementar os algoritmos de análise de fluxo de dados.

        Pré-requisitos
             O leitor deverá possuir alguma ’sofisticação em ciência da computação’, incluindo pelo menos um segundo curso sobre
        programação, e cursos sobre estruturas de dados e matemática discreta. O conhecimento de diversas linguagens de progra-
        mação diferentes é útil.

        Exercícios
             O livro contém muitos exercícios, em quase todas as seções. Indicamos os exercícios mais difíceis, ou as partes mais com-
        plexas de alguns, com um ponto de exclamação. Os exercícios ainda mais difíceis possuem um ponto de exclamação duplo.

                   Companion Website
                      No site
                       No  site de
                                de apoio
                                   apoio do
                                         do livro,
                                             livro, que
                                                    que pode
                                                         pode ser acessado no endereço
                                                                              endereço www.aw.com/aho_br,
                                                                                       (www.pearson.com.br/aho)
                                                                                                          estão estão disponíveis
                                                                                                               disponíveis o fonte
                   do o  fonte do
                     Apêndice      Apêndice A
                                A e uma         e uma
                                         biblioteca  de galeria
                                                        imagens.de imagens.

        Agradecimentos
             A arte da capa é de S. D. Ullman, da Strange Tonic Productions.
             John Bentley nos forneceu muitos comentários sobre vários capítulos de um rascunho preliminar deste livro. Recebemos
        sugestões úteis e erratas da edição anterior das seguintes pessoas: Domenico Bianculli, Peter Bosch, Marcio Buss, Marc Eaddy,
        Stephen Edwards, Vibhav Garg, Kim Hazelwood, Gaurav Kc, Wei Li, Mike Smith, Art Stamness, Krysta Svore, Olivier
        Tardieu, e Jia Zeng. Agradecemos a ajuda de todas elas. Os erros que restaram são nossos, naturalmente.
             Além disso, Monica gostaria de agradecer aos seus colegas da equipe de compiladores do SUIF por uma lição de 18 anos
        sobre compilação: Gerald Aigner, Dzintars Avots, Saman Amarasinghe, Jennifer Anderson, Michael Carbin, Gerald Cheong,
        Amer Diwan, Robert French, Anwar Ghuloum, Mary Hall, John Hennessy, David Heinem, Shih-Wei Liao, Amy Lim,
        Benjamin Livshits, Michael Martin, Dror Maydan, Todd Mowry, Brian Murphy, Jeffrey Oplinger, Karen Pieper, Martin Rinard,
        Olatunji Ruwase, Constantine Sapuntzakis, Patrick Sathyanathan, Michael Smith, Steven Tjiang, Chau-Wen Tseng,
        Christopher Unkel, John Whaley, Robert Wilson, Christopher Wilson e Michael Wolf.
                                                                                                                 A. V. A., Chatham NJ
                                                                                                              M. S. L., Menlo Park CA
                                                                                                                    R. S., Far Hills NJ
                                                                                                                 J. D. U., Stanford CA
                                                                                                                        Junho de 2006.

        Agradecimento dos editores brasileiros
             Agradecemos aos professores Sandra Maria Aluíso, da Universidade de São Paulo, campus São Carlos, Hélio Aparecido
        Navarro, da Universidade Estadual de São Paulo e Pedro S. Nicolletti, da Universidade Federal de Campina Grande, por sua
        colaboração no processo de avaliação desta obra.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07   10:31    Page 1

           1                                                        INTRODUÇÃO
           L
                   inguagens de programação são notações para se descrever computações para pessoas e para máquinas. O mundo con-
                   forme o conhecemos depende de linguagens de programação, pois todo o software executando em todos os computado-
                   res foi escrito em alguma linguagem de programação. Mas, antes que possa rodar, um programa primeiro precisa ser
           traduzido para um formato que lhe permita ser executado por um computador.
                 Os sistemas de software que fazem essa tradução são denominados compiladores.
                 Este livro ensina como projetar e implementar compiladores. Vamos descobrir que algumas poucas idéias básicas podem
           ser utilizadas na construção de tradutores para uma grande variedade de linguagens e máquinas. Além dos compiladores, os
           princípios e técnicas para o seu projeto se aplicam a vários outros domínios que provavelmente serão reutilizados muitas vezes
           na carreira de um cientista da computação. O estudo da escrita de compiladores abrange linguagens de programação, arquite-
           tura de máquina, teoria de linguagem, algoritmos e engenharia de software.
                 Neste capítulo preliminar, introduzimos as diferentes formas de tradutores de linguagens, apresentamos uma visão de alto
           nível da estrutura de um compilador típico e discutimos as novas tendências das linguagens de programação e das arquiteturas
           de máquina que estão influenciando os compiladores. Incluímos algumas observações sobre o relacionamento entre o projeto
           de um compilador e a teoria da ciência da computação, além de um esboço das aplicações da tecnologia de compilador que
           ultrapassam a fronteira da compilação. Terminamos com uma rápida apresentação dos principais conceitos de linguagem de
           programação que serão necessários para o nosso estudo dos compiladores.

           1.1      PROCESSADORES DE LINGUAGEM
                Colocando de uma forma bem simples, um compilador é um programa que recebe como entrada um programa em uma
           linguagem de programação - a linguagem fonte – e o traduz para um programa equivalente em outra linguagem – a linguagem
           objeto; ver Figura 1.1. Um papel importante do compilador é relatar quaisquer erros no programa fonte detectados durante esse
           processo de tradução.

                                                                programa fonte

                                                                   Compilador

                                                                programa objeto
                                                          FIGURA 1.1 Um compilador.

                Se o programa objeto for um programa em uma linguagem de máquina executável, poderá ser chamado pelo usuário para
           processar entradas e produzir saída; ver Figura 1.2.

                                                      entrada     Programa Objeto       saída

                                                   FIGURA 1.2 Executando o programa objeto.

                                                                         1
cap01b_AHO.qxd   26.10.07   10:31    Page 2

           2                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Um interpretador é outro tipo comum de processador de linguagem. Em vez de produzir um programa objeto como resul-
        tado da tradução, um interpretador executa diretamente as operações especificadas no programa fonte sobre as entradas forne-
        cidas pelo usuário, como mostra a Figura 1.3.

                                              programa fonte
                                                                       Interpretador       saída
                                                      entrada

                                                       FIGURA 1.3 Um interpretador.
              O programa objeto em linguagem de máquina produzido por um compilador normalmente é muito mais rápido no mapea-
        mento de entradas para saídas do que um interpretador. Porém, um interpretador freqüentemente oferece um melhor diagnós-
        tico de erro do que um compilador, pois executa o programa fonte instrução por instrução.

        EXEMPLO 1.1: Os processadores da linguagem Java combinam compilação e interpretação, como mostrado na Figura 1.4.
        Um programa fonte em Java pode ser primeiro compilado para uma forma intermediária, chamada bytecodes. Os bytecodes
        (ou códigos de bytes) são então interpretados por uma máquina virtual. Como um benefício dessa combinação, os bytecodes
        compilados em uma máquina podem ser interpretados em outra máquina, talvez por meio de uma rede.
                                                programa fonte

                                                    Tradutor

                                              código intermediário        Máquina         saída
                                                           entrada         Virtual

                                                    FIGURA 1.4 Um compilador híbrido.

             A fim de conseguir um processamento mais rápido das entradas para as saídas, alguns compiladores Java, chamados com-
        piladores just-in-time, traduzem os bytecodes para uma dada linguagem de máquina imediatamente antes de executarem o pro-
        grama intermediário para processar a entrada.

              Além de um compilador, vários outros programas podem ser necessários para a criação de um programa objeto executá-
        vel, como mostra a Figura 1.5. Um programa fonte pode ser subdividido em módulos armazenados em arquivos separados. A
        tarefa de coletar o programa fonte às vezes é confiada a um programa separado, chamado pré-processador. O pré-processador
        também pode expandir macros em comandos na linguagem fonte.

                                               programa fonte

                                               Pré-processador

                                         programa fonte modificado

                                                 Compilador

                                        programa objeto em assembly

                                                  Montador

                                         código de máquina relocável

                                                                             arquivos de biblioteca
                                        Editor de Ligação/Carregador
                                                                             arquivos objeto relocáveis
                                           código de máquina alvo

                                         FIGURA 1.5 Um sistema de processamento de linguagem.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07   10:31    Page 3

                                                        CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                      3

                O compilador recebe na entrada o programa fonte modificado e pode produzir como saída um programa em uma linguagem
           simbólica, conhecida como assembly, considerada mais fácil de ser gerada como saída e mais fácil de depurar. A linguagem sim-
           bólica é então processada por um programa chamado montador (assembler), que produz código de máquina relocável como sua
           saída.
                Programas grandes normalmente são compilados em partes, de modo que o código de máquina relocável pode ter de ser liga-
           do a outros arquivos objeto relocáveis e a arquivos de biblioteca para formar o código que realmente é executado na máquina. O
           editor de ligação (linker) resolve os endereços de memória externos, onde o código em um arquivo pode referir-se a uma locali-
           zação em outro arquivo. O carregador (loader) reúne então todos os arquivos objeto executáveis na memória para a execução.

           1.1.1      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 1.1
           Exercício 1.1.1: Qual é a diferença entre um compilador e um interpretador?

           Exercício 1.1.2: Quais são as vantagens de (a) um compilador em relação a um interpretador e (b) um interpretador em rela-
           ção a um compilador?

           Exercício 1.1.3: Que vantagens existem em um sistema de processamento de linguagem no qual o compilador produz lingua-
           gem simbólica em vez de linguagem de máquina?

           Exercício 1.1.4: Um compilador que traduz uma linguagem de alto nível para outra linguagem de alto nível é chamado de tra-
           dutor de fonte para fonte. Que vantagens existem em usar C como linguagem objeto para um compilador?

           Exercício 1.1.5: Descreva algumas das tarefas que um programa montador precisa realizar.

           1.2      A ESTRUTURA DE UM COMPILADOR
                 Até este ponto, tratamos um compilador como uma caixa-preta que mapeia um programa fonte para um programa obje-
           to semanticamente equivalente. Se abrirmos um pouco essa caixa, veremos que existem duas partes nesse mapeamento: análi-
           se e síntese.
                 A parte de análise subdivide o programa fonte em partes constituintes e impõe uma estrutura gramatical sobre elas.
           Depois, usa essa estrutura para criar uma representação intermediária do programa fonte. Se a parte de análise detectar que o
           programa fonte está sintaticamente mal formado ou semanticamente incorreto, então ele precisa oferecer mensagens esclare-
           cedoras, de modo que o usuário possa tomar a ação corretiva. A parte de análise também coleta informações sobre o programa
           fonte e as armazena em uma estrutura de dados chamada tabela de símbolos, que é passada adiante junto com a representação
           intermediária para a parte de síntese.
                 A parte de síntese constrói o programa objeto desejado a partir da representação intermediária e das informações na tabe-
           la de símbolos. A parte de análise normalmente é chamada de front-end do compilador; a parte de síntese é o back-end.
                 Se examinarmos o processo de compilação detalhadamente, veremos que ele é desenvolvido como uma seqüência de
           fases, cada uma transformando uma representação do programa fonte em outra. A Figura 1.6 exibe a decomposição típica
           de um compilador em fases. Na prática, várias fases podem ser agrupadas, e as representações intermediárias entre essas fases
           agrupadas não precisam ser construídas explicitamente. A tabela de símbolos, responsável pelo armazenamento das informa-
           ções sobre todo o programa fonte, é utilizada por todas as fases do compilador.
                 Alguns compiladores possuem uma fase de otimização independente de máquina entre o front-end e o back-end. A fina-
           lidade dessa fase de otimização é realizar transformações na representação intermediária, de modo que o back-end possa pro-
           duzir um programa objeto melhor do que teria produzido a partir de uma representação intermediária não otimizada. Como esta
           etapa é opcional, uma das duas fases de otimização mostradas na Figura 1.6 pode ser omitida.

           1.2.1      ANÁLISE LÉXICA
                A primeira fase de um compilador é chamada de análise léxica ou leitura (scanning). O analisador léxico lê o fluxo de
           caracteres que compõem o programa fonte e os agrupa em seqüências significativas, chamadas lexemas. Para cada lexema, o
           analisador léxico produz como saída um token no formato:

                                                            nome-token, valor-atributo
           que ele passa para a fase subseqüente, a análise sintática. Em um token, o primeiro componente, nome-token, é um símbolo
           abstrato que é usado durante a análise sintática, e o segundo componente, valor-atributo, aponta para uma entrada na tabela de
           símbolos referente a esse token. A informação da entrada da tabela de símbolos é necessária para a análise semântica e para a
           geração de código.
cap01b_AHO.qxd     26.10.07     10:31     Page 4

            4                                          COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                                       fluxo de caracteres

                                                                                      Analisador Léxico
                                                                                         fluxo de tokens

                                                                                     Analisador Sintático
                                                                                        árvore de sintaxe

                                                                                    Analisador Semântico
                                                                                        árvore de sintaxe

                                             Tabela de Símbolos               Gerador de Código Intermediário
                                                                                  representação intermediária
                                                                                    Otimizador de Código
                                                                                   Dependente da Máquina
                                                                                  representação intermediária

                                                                                      Gerador de Código
                                                                                    código da máquina alvo
                                                                                    Otimizador de Código
                                                                                  Independente de Máquina
                                                                                    código da máquina alvo

                                                          FIGURA 1.6 Fases de um compilador.

                Por exemplo, suponha que um programa fonte contenha o comando de atribuição
                                                      position = initial + rate * 60                                                               (1.1)
        Os caracteres nessa atribuição poderiam ser agrupados nos seguintes lexemas e mapeados para os seguintes tokens passados
        ao analisador sintático:

             1.     position é um lexema mapeado em um token id, 1, onde id é um símbolo abstrato que significa identifica-
                    dor e 1 aponta para a entrada da tabela de símbolos onde se encontra position. A entrada da tabela de símbolos
                    para um identificador mantém informações sobre o identificador, como seu nome e tipo.
             2.     O símbolo de atribuição = é um lexema mapeado para o token =. Como esse token não precisa de um valor de atri-
                    buto, omitimos o segundo componente. Poderíamos ter usado qualquer símbolo abstrato, como atribuir para o nome
                    do token, mas, por conveniência de notação, escolhemos usar o próprio lexema como nome do símbolo abstrato.
             3.     initial é um lexema mapeado para o token id, 2, onde 2 aponta para a entrada da tabela de símbolos onde se
                    encontra initial.
             4.     + é um lexema mapeado para o token +.
             5.     rate é um lexema mapeado para o token id, 3, onde o valor 3 aponta para a entrada da tabela de símbolos onde
                    se encontra rate.
             6.     * é um lexema mapeado para o token *.
             7.     60 é um lexema mapeado para o token 601.
        Os espaços que separam os lexemas são descartados pelo analisador léxico.
             A Figura 1.7 mostra a representação do comando de atribuição (1.1) após a análise léxica como uma seqüência de tokens

                                                   id, 1 = id, 2 + id, 3 * 60                                                        (1.2)

        1 Tecnicamente falando, para o lexema 60, deveríamos ter um token como número, 4, onde o valor 4 aponta para a tabela de símbolos, para a repre-
          sentação interna do inteiro 60. No Capítulo 2 discutimos sobre a representação dos tokens relacionados aos números. O Capítulo 3 discute a res-
          peito das técnicas usadas na criação de analisadores léxicos.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07   10:31    Page 5

                                                        CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                      5

           Nessa representação, os nomes de token =, + e * são símbolos abstratos para os operadores de atribuição, adição e multiplica-
           ção, respectivamente.

           1.2.2      ANÁLISE SINTÁTICA
                 A segunda fase do compilador é a análise sintática. O analisador sintático utiliza os primeiros componentes dos tokens
           produzidos pelo analisador léxico para criar uma representação intermediária tipo árvore, que mostra a estrutura gramatical da
           seqüência de tokens. Uma representação típica é uma árvore de sintaxe em que cada nó interior representa uma operação, e os
           filhos do nó representam os argumentos da operação. Uma árvore de sintaxe para o fluxo de tokens (1.2) aparece como saída
           do analisador sintático da Figura 1.7.
                 Essa árvore mostra a ordem em que as operações do comando de atribuição
                                                   position = initial + rate * 60

           deve ser realizada. A árvore possui um nó interior rotulado com *, com id, 3 como seu filho da esquerda e o inteiro 60 como
           seu filho da direita. O nó id, 3 representa o identificador rate. O nó rotulado com * torna explícito que devemos primeiro
           multiplicar o valor de rate por 60. O nó rotulado com + indica que devemos somar o resultado dessa multiplicação com o
           valor de initial. A raiz da árvore, rotulada com =, indica que devemos armazenar o resultado dessa adição em uma locali-
           zação associada ao identificador position. Essa ordem das operações é consistente com as convenções normais da aritmé-
           tica, que nos dizem que a multiplicação tem maior precedência que a adição, e por isso a multiplicação deve ser realizada antes
           da adição.

                                                                    position = initial + rate * 60

                                                                                Analisador Léxico

                                                                     id,1=>id,2+>id,3+>60>

                                                                               Analisador Sintático
                                                                                    =
                                                                          id,1       +
                                                                              id,2        *
                                                                                  id,3         60

                                                                              Analisador Semântico
                                                                                    =
                                                                          id,1        +
                                      position        ...                     id,2        *
                                      initial         ...                         id,3        inttofloat
                                      rate            ...
                                                                                                      60

                                                                         Gerador de Código Intermediário
                                       TABELA DE SÍMBOLOS
                                                                            t1 = inttofloat(60)
                                                                            t2 = id3 * t1
                                                                            t3 = id2 + t2
                                                                            id1 = t3

                                                                              Otimizador de Código

                                                                              t1 = id3 * 60.0
                                                                              id1 = id2 + t1

                                                                                Gerador de Código

                                                                            LDF R2, id3
                                                                            MULF R2, R2, #60.0
                                                                            LDF R1, id2
                                                                            ADDF R1, R1, R2
                                                                            STF idl, R1
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31    Page 6

           6                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                            FIGURA 1.7 Tradução de uma instrução de atribuição.

              As fases subseqüentes do compilador utilizam a estrutura gramatical para auxiliar na análise do programa fonte e para
        gerar o programa objeto. No Capítulo 4, usaremos as gramáticas livres de contexto para especificar a estrutura gramatical das
        linguagens de programação e discutiremos os algoritmos para a construção automática de analisadores sintáticos eficientes, a
        partir de certas classes de gramáticas. Nos capítulos 2 e 5, veremos que as definições dirigidas por sintaxe podem ajudar a espe-
        cificar a tradução das construções das linguagens de programação.

        1.2.3      ANÁLISE SEMÂNTICA
             O analisador semântico utiliza a árvore de sintaxe e as informações na tabela de símbolos para verificar a consistência
        semântica do programa fonte com a definição da linguagem. Ele também reúne informações sobre os tipos e as salva na árvo-
        re de sintaxe ou na tabela de símbolos, para uso subseqüente durante a geração de código intermediário.
             Uma parte importante da análise semântica é a verificação de tipo, em que o compilador verifica se cada operador possui
        operandos compatíveis. Por exemplo, muitas linguagens de programação exigem que um índice de arranjo seja um inteiro, por-
        tanto o compilador precisa informar um erro de tipo se um número de ponto flutuante for usado para indexar um arranjo.
             A especificação da linguagem pode permitir algumas conversões de tipos chamadas de coerções. Por exemplo, um operador
        aritmético binário pode ser aplicado a um par de inteiros ou a um par de números de ponto flutuante. Se o operador for aplicado a
        um número de ponto flutuante e a um inteiro, o compilador pode converter ou coagir o inteiro para um número de ponto flutuante.
             Essa coerção aparece na Figura 1.7. Suponha que position, initial e rate tenham sido declarados como núme-
        ros de ponto flutuante, e que o lexema 60 tenha a forma de um inteiro. O verificador de tipos no analisador semântico da Figura
        1.7 descobre que o operador * é aplicado a um número de ponto flutuante rate e a um inteiro 60. Nesse caso, o inteiro pode
        ser convertido em um número de ponto flutuante. Na Figura 1.7, observe que a saída do analisador semântico tem um nó extra
        para o operador inttofloat, o qual converte explicitamente seu argumento inteiro em um número de ponto flutuante. A verifi-
        cação de tipo e a análise semântica são discutidas no Capítulo 6.

        1.2.4      GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO
              No processo de traduzir um programa fonte para um código objeto, um compilador pode produzir uma ou mais represen-
        tações intermediárias, as quais podem ter diversas formas. As árvores de sintaxe denotam uma forma de representação inter-
        mediária; elas normalmente são usadas durante as análises sintática e semântica.
              Depois das análises sintática e semântica do programa fonte, muitos compiladores geram uma representação intermediá-
        ria explícita de baixo nível ou do tipo linguagem de máquina, que podemos imaginar como um programa para uma máquina
        abstrata. Essa representação intermediária deve ter duas propriedades importantes: ser facilmente produzida e ser facilmente
        traduzida para a máquina alvo.
              No Capítulo 6, consideramos uma forma intermediária, chamada código de três endereços, que consiste em uma seqüên-
        cia de instruções do tipo assembler com três operandos por instrução. Cada operando pode atuar como um registrador. A saída
        do gerador de código intermediário na Figura 1.7 consiste em uma seqüência de instruções ou código de três endereços

                                                         t1 = inttofloat(60)
                                                         t2 = id3 * t1
                                                         t3 = id2 + t2                                                             (1.3)
                                                         id1 = t3

              Vários pontos precisam ser observados em relação aos códigos de três endereços. Primeiro, cada instrução de atribuição
        de três endereços possui no máximo um operador do lado direito. Assim, essas instruções determinam a ordem em que as ope-
        rações devem ser realizadas; a multiplicação precede a adição no programa fonte (1.1). Segundo, o compilador precisa gerar
        um nome temporário para guardar o valor computado por uma instrução de três endereços. Terceiro, algumas “instruções de
        três endereços”, como a primeira e última na seqüência (1.3), possuem menos de três operandos.
              No Capítulo 6, apresentamos as principais representações intermediárias usadas nos compiladores. O Capítulo 5 introduz
        as técnicas para a tradução dirigida por sintaxe, que são aplicadas no Capítulo 6 para a verificação de tipo e a geração de códi-
        go intermediário de construções típicas das linguagens de programação, tais como expressões, construções de fluxo de contro-
        le e chamadas de procedimento.

        1.2.5      OTIMIZAÇÃO DE CÓDIGO
              A fase de otimização de código independente das arquiteturas de máquina faz algumas transformações no código inter-
        mediário com o objetivo de produzir um código objeto melhor. Normalmente, melhor significa mais rápido, mas outros obje-
        tivos podem ser desejados, como um código menor ou um código objeto que consuma menos energia. Por exemplo, um algo-
        ritmo direto gera o código intermediário (1.3), usando uma instrução para cada um dos operadores da representação de árvore
        produzida pelo analisador semântico.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07   10:31    Page 7

                                                         CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                       7

                 Uma boa estratégia para gerar um código aberto é usar um algoritmo simples de geração de código intermediário seguido
           de otimizações . Nesta abordagem, o otimizador pode deduzir que a conversão do valor inteiro 60 para ponto flutuante pode
           ser feita de uma vez por todas durante a compilação, de modo que a operação inttofloat pode ser eliminada do código substi-
           tuindo-se o inteiro 60 pelo número de ponto flutuante 60.0. Além do mais, t3 é usado apenas uma vez na atribuição de seu
           valor para id1, portanto o otimizador pode eliminá-lo também transformando (1.3) em uma seqüência de código menor

                                                               t1 = id3 * 60.0
                                                               id1 = id2 + t1                                                         (1.4)

                O número de otimizações de código realizadas por diferentes compiladores varia muito. Aqueles que exploram ao máxi-
           mo as oportunidades de otimizações são chamados “compiladores otimizadores”. Quanto mais otimizações, mais tempo é gasto
           nessa fase. Mas existem otimizações simples que melhoram significativamente o tempo de execução do programa objeto sem
           atrasar muito a compilação. A partir do Capítulo 8 discutimos em detalhes as otimizações independentes e dependentes da
           arquitetura de máquina.

           1.2.6      GERAÇÃO DE CÓDIGO
                 O gerador de código recebe como entrada uma representação intermediária do programa fonte e o mapeia em uma lin-
           guagem objeto. Se a linguagem objeto for código de máquina de alguma arquitetura, devem-se selecionar os registradores ou
           localizações de memória para cada uma das variáveis usadas pelo programa. Depois, os códigos intermediários são traduzidos
           em seqüências de instruções de máquina que realizam a mesma tarefa. Um aspecto crítico da geração de código está relacio-
           nado à cuidadosa atribuição dos registradores às variáveis do programa.
                 Por exemplo, usando os registradores R1 e R2, o código intermediário em (1.4) poderia ser traduzido para o código de
           máquina

                                                          LDF       R2,      id3
                                                          MULF      R2,      R2, #60.0
                                                          LDF       R1,      id2                                                      (1.5)
                                                          ADDF      R1,      R1, R2
                                                          STF       id1,     R1

                 O primeiro operando de cada uma das instruções especifica um destino. O F em cada uma das instruções nos diz que ela
           manipula números de ponto flutuante. O código em (1.5) carrega o conteúdo do endereço id3 no registrador R2, depois o mul-
           tiplica pela constante de ponto flutuante 60.0. O # significa que o valor 60.0 deve ser tratado como uma constante imedia-
           ta. A terceira instrução move id2 para o registrador R1, e a quarta o soma com o valor previamente calculado no registrador
           R2. Finalmente, o valor no registrador R1 é armazenado no endereço de id1, portanto o código mostrado implementa corre-
           tamente o comando de atribuição (1.1). O Capítulo 8 aborda a geração de código.
                 Esta discussão sobre geração de código ignorou a importante questão relativa à alocação de espaço na memória para os
           identificadores do programa fonte. Conforme veremos no Capítulo 7, a organização de memória em tempo de execução depende
           da linguagem sendo compilada. Decisões sobre a alocação de espaço podem ser tomadas em dois momentos: durante a gera-
           ção de código intermediário ou durante a geração do código.

           1.2.7      GERENCIAMENTO DA TABELA DE SÍMBOLOS
                 Uma função essencial de um compilador é registrar os nomes de variáveis usados no programa fonte e coletar informa-
           ções sobre os diversos atributos de cada nome. Esses atributos podem prover informações sobre o espaço de memória alocado
           para um nome, seu tipo, seu escopo, ou seja, onde seu valor pode ser usado no programa, e, no caso de nomes de procedimen-
           to, informações sobre a quantidade e os tipos de seus argumentos, o tipo retornado e o método de passagem de cada argumen-
           to, por exemplo, por valor ou por referência.
                 A tabela de símbolos é uma estrutura de dados contendo um registro para cada nome de variável, com campos para os
           atributos do nome. A estrutura de dados deve ser projetada para permitir que o compilador encontre rapidamente o registro para
           cada nome e armazene ou recupere dados desse registro também rapidamente. As tabelas de símbolos são discutidas no
           Capítulo 2.

           1.2.8      O AGRUPAMENTO DE FASES EM PASSOS
                 A discussão sobre as fases de um compilador diz respeito à sua organização lógica. Em uma implementação, as atividades
           de várias fases podem ser agrupadas em um passo que lê um arquivo de entrada e o escreve em um arquivo de saída. Por exem-
           plo, as fases de análise léxica, análise sintática, análise semântica e geração de código intermediário do front-end poderiam ser
cap01b_AHO.qxd    26.10.07    10:31    Page 8

           8                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             agrupadas em um passo. A fase de otimização do código poderia ser um passo opcional. Depois, poderia haver um passo
        para o back-end, consistindo na geração de código para determinada máquina alvo.
             Algumas famílias de compiladores foram criadas em torno de representações intermediárias cuidadosamente projetadas,
        que permitem que o front-end para determinada linguagem fonte tenha uma interface com o back-end para uma arquitetu-
        ra específica de máquina alvo. Com essas famílias, podemos produzir compiladores de diferentes linguagens fonte para
        uma determinada máquina alvo, combinando diferentes front-ends com um único back-end para essa máquina alvo. Da
        mesma forma, podemos produzir compiladores para diferentes máquinas alvo, combinando um único front-end com back-
        ends para diferentes máquinas alvo.

        1.2.9       FERRAMENTAS PARA CONSTRUÇÃO DE COMPILADOR
              O projetista de compilador, como qualquer desenvolvedor de software, pode tirar proveito dos diversos ambientes de
        desenvolvimento de software modernos contendo ferramentas como editores de texto, depuradores, gerenciadores de versão,
        profilers, ferramentas de testes e assim por diante. Além dessas ferramentas gerais de desenvolvimento de software, outras fer-
        ramentas mais especializadas foram desenvolvidas para auxiliar na programação de diversas fases de um compilador.
              Essas ferramentas utilizam linguagens especializadas para especificar e implementar componentes específicos, e muitas
        usam algoritmos bastante sofisticados. As ferramentas mais bem-sucedidas são aquelas que ocultam os detalhes de seus algo-
        ritmos e produzem componentes que podem ser facilmente integrados ao restante do compilador. Algumas das ferramentas
        mais utilizadas na construção de compiladores são

            1.     Geradores de analisadores sintáticos, que produzem automaticamente reconhecedores sintáticos a partir de uma des-
                   crição gramatical de uma linguagem de programação.
            2.     Geradores de analisadores léxicos, que produzem analisadores léxicos a partir de uma descrição dos tokens de uma
                   linguagem em forma de expressão regular.
            3.     Mecanismos de tradução dirigida por sintaxe, que produzem coleções de rotinas para percorrer uma árvore de deri-
                   vação e gerar código intermediário.
            4.     Geradores de gerador de código, que produzem um gerador de código a partir de uma coleção de regras para tradu-
                   zir cada operação da linguagem intermediária na linguagem de máquina para uma máquina alvo.
            5.     Mecanismos de análise de fluxo de dados, que facilitam a coleta de informações sobre como os valores são transmi-
                   tidos de parte de um programa para cada uma das outras partes. A análise de fluxo de dados é uma ferramenta essen-
                   cial para a otimização do código.
            6.     Conjuntos de ferramentas para a construção de compiladores, que oferecem um conjunto integrado de rotinas para
                   a construção das diversas fases de um compilador.

               Descreveremos várias dessas ferramentas no decorrer deste livro.

        1.3        EVOLUÇÃO DAS LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO
             Os primeiros computadores eletrônicos apareceram na década de 1940 e eram programados em linguagem de máquina
        por seqüências de 0s e 1s que diziam explicitamente ao computador quais operações deveriam ser executadas e em que ordem.
        As operações em si eram de muito baixo nível: mover dados de um local para outro, somar o conteúdo de dois registradores,
        comparar valores e assim por diante. Nem é preciso dizer que esse tipo de programação era lento, cansativo e passível de erros.
        E, uma vez escritos, tais programas eram difíceis de entender e modificar.

        1.3.1       MUDANÇA PARA LINGUAGENS DE ALTO NÍVEL
              O primeiro passo para tornar as linguagens de programação mais inteligíveis às pessoas se deu no início da década de
        1950 com o desenvolvimento das linguagens simbólicas ou assembly. Inicialmente, as instruções em uma linguagem simbóli-
        ca eram apenas representações mnemônicas das instruções de máquina. Mais tarde, foram acrescentadas instruções de macro
        às linguagens simbólicas, para que um programador pudesse definir abreviaturas parametrizadas para seqüências de instruções
        de máquina usadas com freqüência.
              Um passo importante em direção às linguagens de alto nível foi dado na segunda metade da década de 1950, com o desen-
        volvimento do Fortran para a computação científica, do Cobol para o processamento de dados comercial, e do Lisp para a com-
        putação simbólica. A filosofia por trás dessas linguagens era criar construções de alto nível a partir das quais os programado-
        res poderiam escrever com mais facilidade cálculos numéricos, aplicações comerciais e programas simbólicos. Essas lingua-
        gens tiveram tanto sucesso que continuam sendo utilizadas até hoje.
              Nas décadas seguintes, foram projetadas muitas linguagens com recursos inovadores para ajudar a tornar a programação
        mais fácil, mais natural e mais poderosa. A seguir, neste capítulo, discutiremos algumas das principais características comuns
        a muitas linguagens de programação modernas.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07   10:31    Page 9

                                                        CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                     9

                 Atualmente, existem milhares de linguagens de programação. Elas podem ser classificadas de diversas maneiras. Uma
           classificação diz respeito à sua geração. Linguagens de primeira geração são as linguagens de máquina; de segunda geração
           são as linguagens simbólicas ou de montagem, também conhecidas como assembly; e as de terceira geração são linguagens
           de alto nível, procedimentais, como Fortran, Cobol, Lisp, C, C++, C# e Java. Linguagens de quarta geração são criadas para
           aplicações específicas, por exemplo, a linguagem NOMAD para geração de relatórios, SQL para consultas a banco de dados e
           Postscript para formatação de textos. O termo linguagem de quinta geração tem sido aplicado a linguagens baseadas em lógi-
           ca com restrição, como Prolog e OPS5.
                 Outra classificação utilizada denomina imperativas as linguagens em que um programa especifica como uma computação
           deve ser feita e declarativas as linguagens em que um programa especifica qual computação deve ser feita. Linguagens como
           C, C++, C# e Java são linguagens imperativas. Nas linguagens imperativas, existe a noção de estado do programa e mudança
           do estado provocadas pela execução das instruções. Linguagens funcionais como ML e Haskell, e linguagens de lógica com
           restrição, como Prolog, normalmente são consideradas linguagens declarativas.
                 O termo linguagem de von Neumann é aplicado a linguagens de programação cujo modelo computacional se baseia na
           arquitetura de computador de von Neumann. Muitas das linguagens de hoje, como Fortran e C, são linguagens de von
           Neumann.
                 Uma linguagem orientada por objeto é aquela que admite a programação orientada por objeto, um estilo de programação
           no qual um programa consiste em uma coleção de objetos que interagem uns com os outros. Simula 67 e Smalltalk são as prin-
           cipais linguagens orientadas por objeto mais antigas. Linguagens como C++, C#, Java e Ruby são linguagens orientadas por
           objeto mais recentes.
                 Linguagens de scripting são linguagens interpretadas com operadores de alto nível projetados para “juntar” computações.
           Essas computações eram originalmente chamadas de scripts. Awk, JavaScript, Perl, PHP, Python, Ruby e Tcl são exemplos
           populares de linguagens de scripting. Programas escritos em linguagens de scripting normalmente são muitos menores do que
           os programas equivalentes escritos em linguagens como C.

           1.3.2      IMPACTOS NOS COMPILADORES
                Como o projeto de linguagens de programação e os compiladores estão intimamente relacionados, os avanços nas lingua-
           gens de programação impõem novas demandas sobre os projetistas de compiladores. Eles têm de criar algoritmos e representa-
           ções para traduzir e dar suporte aos novos recursos das linguagens. Desde a década de 1940, as arquiteturas de computadores
           também têm evoluído. Os desenvolvedores de compiladores tiveram não apenas de acompanhar os novos recursos das lingua-
           gens, mas também de projetar algoritmos de tradução que tirassem o máximo de proveito das novas capacidades do hardware.
                Os compiladores podem ajudar a difundir o uso de linguagens de alto nível, minimizando o custo adicional da execução
           dos programas escritos nessas linguagens. Os compiladores também são responsáveis por efetivar o uso das arquiteturas de
           computador de alto desempenho nas aplicações dos usuários. De fato, o desempenho de um sistema de computação é tão
           dependente da tecnologia de compilação que os compiladores são usados como uma ferramenta na avaliação dos conceitos
           arquitetônicos antes que um computador seja montado.
                O projeto de compiladores é desafiador. Um compilador por si só é um programa grande. Além do mais, muitos sistemas
           de processamento de linguagem modernos tratam de várias linguagens fonte e máquinas alvo dentro de um mesmo arcabouço
           (framework); ou seja, eles servem como famílias de compiladores, possivelmente consistindo em milhões de linhas de código.
           Por conseguinte, boas técnicas de engenharia de software são essenciais para a criação e evolução dos processadores de lin-
           guagem modernos.
                Um compilador precisa traduzir corretamente um conjunto potencialmente infinito de programas que poderiam ser escri-
           tos na linguagem fonte. O problema de gerar código objeto ótimo a partir de um programa fonte é, em geral, indecidível; assim,
           os projetistas de compiladores precisam avaliar as escolhas sobre quais problemas enfrentar e quais heurísticas utilizar para
           resolver o problema de gerar um código eficiente.
                Estudar compiladores também é estudar de que forma a teoria encontra a prática, conforme veremos na Seção 1.4.
                A finalidade deste texto é ensinar a metodologia e as idéias fundamentais usadas no projeto de compiladores. Não é nossa
           intenção ensinar todos os algoritmos e técnicas que poderiam ser usados para a criação de um sistema de processamento de lin-
           guagem de última geração. Porém, os leitores deste texto poderão adquirir o conhecimento básico para entender como imple-
           mentar um compilador de modo relativamente fácil.

           1.3.3      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 1.3
           Exercício 1.3.1: Indique quais dos seguintes termos:
               a) imperativa                          b) declarativa                 c) von Neumann
               d) orientada por objeto                e) funcional                   f) terceira geração
               g) quarta geração                      h) de scripting
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31     Page 10

          10                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        aplicam-se às seguintes linguagens
             1) C             2) C++                 3) Cobol              4) Fortran             5) Java
             6) Lisp          7) ML                  8) Perl               9) Python              10) VB.

        1.4       A CIÊNCIA DA CRIAÇÃO DE UM COMPILADOR
             O projeto de compilador é repleto de belos exemplos nos quais problemas complicados do mundo real são solucionados
        abstraindo-se matematicamente a essência do problema. Esses exemplos servem como excelentes ilustrações de como as abstra-
        ções podem ser usadas para solucionar problemas: dado um problema, formule uma abstração matemática que capture suas prin-
        cipais características e resolva-o usando técnicas matemáticas. A formulação do problema precisa ser baseada em um conheci-
        mento sólido sobre as características dos programas de computador, e a solução precisa ser validada e refinada empiricamente.
             Um compilador precisa aceitar todos os programas fonte que estão de acordo com a especificação da linguagem; o conjun-
        to de programas fonte é infinito, e qualquer programa pode ser muito grande, consistindo em possivelmente milhões de linhas
        de código. Qualquer transformação realizada pelo compilador durante a tradução de um programa fonte precisa preservar a
        semântica do programa sendo compilado. Logo, os projetistas de compiladores têm influência não apenas sobre os compilado-
        res que eles mesmos criam, mas sobre todos os programas que seus compiladores compilam. Essa influência torna a escrita de
        compiladores particularmente recompensadora; porém, também torna desafiador o desenvolvimento de compiladores.

        1.4.1      MODELAGEM NO PROJETO E IMPLEMENTAÇÃO DO COMPILADOR
              O estudo dos compiladores é principalmente um estudo de como projetar os modelos matemáticos certos e escolher cor-
        retamente os algoritmos, mantendo-se o equilíbrio entre a necessidade de generalização e abrangência versus simplicidade e
        eficiência.
              Entre os modelos mais importantes destacam-se as máquinas de estado finito e expressões regulares, as gramáticas livres
        de contexto e as árvores. As máquinas de estado finito e expressões regulares, que veremos no Capítulo 3, são úteis para des-
        crever as unidades léxicas dos programas (palavras-chave, identificadores etc.) e os algoritmos usados pelo compilador para
        reconhecer essas unidades. As gramáticas livres de contexto são utilizadas para descrever a estrutura sintática das linguagens
        de programação, como o balanceamento dos parênteses ou construções de controle. Estudaremos as gramáticas no Capítulo 4.
        As árvores são consideradas um importante modelo para representar a estrutura dos programas e sua tradução para código obje-
        to, conforme veremos no Capítulo 5.

        1.4.2      A CIÊNCIA DA OTIMIZAÇÃO DO CÓDIGO
              O termo “otimização” no projeto de compiladores refere-se às tentativas que um compilador faz para produzir um códi-
        go que seja mais eficiente do que o código óbvio. “Otimização” é, portanto, um nome errado, pois não é possível garantir que
        um código produzido por um compilador seja tão ou mais rápido do que qualquer outro código que realiza a mesma tarefa.
              A otimização de código vem-se tornando cada vez mais importante e também mais complexa no projeto de um compila-
        dor. Mais complexa porque as arquiteturas dos processadores se tornaram mais complexas, gerando mais oportunidades de
        melhorar a forma como o código é executado. E mais importante porque os computadores maciçamente paralelos exigem oti-
        mizações substanciais, ou seu desempenho é afetado por algumas ordens de grandeza. Com a provável predominância de arqui-
        teturas de máquinas multicore (computadores com chips possuindo maiores quantidades de processadores), os compiladores
        enfrentarão mais um desafio para tirar proveito das máquinas multiprocessadoras.
              É difícil, se não impossível, construir um compilador robusto a partir de “pedaços”. Assim, uma extensa e útil teoria foi
        criada em torno do problema de otimização de código. O uso de uma base matemática rigorosa permite mostrar que uma oti-
        mização está correta e produz o efeito desejado para todas as entradas possíveis. A partir do Capítulo 9, veremos como os
        modelos baseados em gráficos, matrizes e programas lineares são necessários para auxiliar o compilador a produzir um códi-
        go “ótimo”.
              Por outro lado, a teoria pura sozinha é insuficiente. Assim, como para muitos problemas do mundo real, não existem res-
        postas perfeitas. Na verdade, quase todas as perguntas que fazemos a respeito da otimização de compiladores são indecidíveis.
        Uma das habilidades mais importantes no projeto de compiladores é a capacidade de formular corretamente o problema que
        se quer solucionar. Para começar, precisamos de um bom conhecimento do comportamento dos programas, experimentando-
        os e avaliando-os completamente, a fim de validar nossas intuições.
              As otimizações de um compilador precisam atender os seguintes objetivos de projeto:
             •   A otimização precisa ser correta, ou seja, preservar a semântica do programa compilado.
             •   A otimização precisa melhorar o desempenho de muitos programas.
             •   O tempo de compilação precisa continuar razoável.
             •   O esforço de engenharia empregado precisa ser administrável.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07   10:31    Page 11

                                                        CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                      11

                 Nunca é demais enfatizar a importância da exatidão. É trivial escrever um compilador que gera código rápido se este códi-
           go não precisa estar correto! É tão difícil ter compiladores otimizadores corretos que ousamos dizer que nenhum compilador
           otimizador está completamente livre de erros! Assim, o objetivo mais importante no desenvolvimento de um compilador é que
           ele seja correto.
                 O segundo objetivo é que o compilador seja eficiente na melhoria do desempenho de muitos programas de entrada.
           Normalmente, desempenho diz respeito à velocidade de execução do programa. Especialmente em aplicações embutidas, tam-
           bém pode ser necessário diminuir o tamanho do código gerado. E, no caso de dispositivos móveis, também é desejável que o
           código gerado minimize o consumo de energia. Normalmente, as mesmas otimizações que diminuem o tempo de execução
           reduzem também a energia gasta. Além do desempenho, são importantes ainda os aspectos de usabilidade, como relatório de
           erros e depuração.
                 Terceiro, precisamos manter o tempo de compilação pequeno para dar suporte a um ciclo rápido de desenvolvimento e
           depuração. Fica mais fácil atender este requisito à medida que as máquinas se tornam mais rápidas. Normalmente, primeiro
           desenvolve-se e depura-se um programa sem otimizações. Usando esta estratégia, não apenas reduz-se o tempo de compilação,
           porém, mais importante, os programas não otimizados se tornam mais fáceis de depurar, pois as otimizações introduzidas por
           um compilador tendem a obscurecer o relacionamento entre o código fonte e o código objeto. A ativação de otimizações no
           compilador às vezes expõe novos problemas no programa fonte; assim, o teste precisa ser novamente realizado no código oti-
           mizado. A necessidade de teste adicional às vezes desencoraja o uso das otimizações nas aplicações, especialmente se seu
           desempenho não for crítico.
                 Finalmente, um compilador é um sistema complexo; temos de manter o sistema simples para garantir que os custos de
           engenharia e manutenção do compilador sejam viáveis. Poderíamos implementar um número infinito de otimizações de pro-
           grama, e é necessário um esforço incomum para criar uma otimização correta e eficiente. Temos de priorizar as otimizações,
           implementando apenas aquelas que proporcionam maiores benefícios nos programas fonte encontrados na prática.
                 Assim, estudando os compiladores, aprendemos não apenas a construir um compilador, mas também a metodologia geral
           para solucionar problemas complexos e problemas abertos. A técnica usada no desenvolvimento de compilador envolve teoria
           e experimentação. Normalmente, começamos formulando o problema com base em nossas intuições sobre quais são os aspec-
           tos importantes.

           1.5      APLICAÇÕES DA TECNOLOGIA DE COMPILADORES
                O projeto de um compilador não diz respeito apenas a compiladores, e muitas pessoas usam a tecnologia aprendida pelo
           estudo de compiladores na escola, embora nunca tenham, estritamente falando, nem mesmo escrito parte de um compilador
           para uma linguagem de programação conhecida. A tecnologia de compiladores possui também outras aplicações importantes.
           Além do mais, o projeto de um compilador tem impacto em várias outras áreas da ciência da computação. Nesta seção, vere-
           mos as interações e aplicações mais importantes dessa tecnologia.

           1.5.1      IMPLEMENTAÇÃO DE LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO DE ALTO NÍVEL
                Uma linguagem de programação de alto nível define uma abstração de programação: o programador escreve um algoritmo
           usando a linguagem, e o compilador deve traduzir esse programa para a linguagem objeto. Em geral, é mais fácil programar
           em linguagens de programação de alto nível, mas elas são menos eficientes, ou seja, os programas objetos são executados mais
           lentamente. Os programadores que usam uma linguagem de baixo nível têm mais controle sobre uma computação e podem, a
           princípio, produzir código mais eficiente. Infelizmente, os programas feitos desta forma são mais difíceis de escrever e – pior
           ainda – menos transportáveis para outras máquinas, mais passíveis de erros e mais difíceis de manter. Os compiladores otimi-
           zadores dispõem de técnicas para melhorar o desempenho do código gerado, afastando assim a ineficiência introduzida pelas
           abstrações de alto nível.

           E XEMPLO 1.2: A palavra-chave register da linguagem de programação C é um velho exemplo da interação entre a tec-
           nologia de compiladores e a evolução da linguagem. Quando a linguagem C foi criada em meados da década de 1970, consi-
           derou-se importante permitir o controle pelo programador de quais variáveis do programa residiam nos registradores. Esse con-
           trole tornou-se desnecessário quando foram desenvolvidas técnicas eficazes de alocação de registradores, e a maioria dos pro-
           gramas modernos não usa mais esse recurso da linguagem.
                 Na verdade, os programas que usam a palavra-chave register podem perder a eficiência, pois os programadores nor-
           malmente não são os melhores juízes em questões de muito baixo nível, como a alocação de registradores. A escolha de
           uma boa estratégia para a alocação de registradores depende muito de detalhes específicos de uma arquitetura de máqui-
           na. Tomar decisões sobre o gerenciamento de recursos de baixo nível, como a alocação de registradores, pode de fato pre-
           judicar o desempenho, especialmente se o programa for executado em máquinas diferentes daquela para a qual ele foi
           escrito.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31    Page 12

          12                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              A adoção de novas linguagens de programação tem sido na direção daquelas que oferecem maior nível de abstração. Nos
        anos 80, C foi a linguagem de programação de sistemas predominante; muitos dos novos projetos iniciados nos anos 1990 esco-
        lheram C++; a linguagem Java, introduzida em 1995, rapidamente ganhou popularidade no final da década de 1990. Os novos
        recursos de linguagem de programação introduzidos a cada rodada incentivaram novas pesquisas sobre otimização de compi-
        lador. A seguir, apresentamos uma visão geral dos principais recursos de linguagens de programação que têm estimulado avan-
        ços significativos na tecnologia de compilação.
              Praticamente todas as linguagens de programação comuns, incluindo C, Fortran e Cobol, admitem que os usuários definam
        tipos de dados compostos, como arranjo e estruturas, e fluxo de controle de alto nível, como loops e chamadas de procedimen-
        to. Se simplesmente traduzirmos diretamente para código de máquina cada construção de alto nível ou operação de acesso, o
        resultado será ineficaz. Um conjunto de otimizações, conhecido como otimizações de fluxo de dados, foi desenvolvido para ana-
        lisar o fluxo de dados de um programa, e remover as redundâncias encontradas nessas construções. Essas otimizações têm-se
        revelado eficazes, e o código gerado se assemelha ao código escrito em um nível mais baixo por um programador habilidoso.
              A orientação por objeto foi introduzida inicialmente na linguagem Simula em 1967, e incorporada em linguagens como
        Smalltalk, C++, C# e Java. As principais idéias por trás da orientação por objeto são
            1.    Abstração de dados e
            2.    Herança de propriedades,
        ambas consideradas fundamentais para tornar os programas mais modulares e mais fáceis de manter. Os programas orientados
        por objeto são diferentes daqueles escritos em várias outras linguagens, pois possuem mais, porém menores, procedimentos
        (chamados métodos no contexto da orientação por objeto). Assim, as otimizações presentes no compilador precisam ser efica-
        zes além dos limites de procedimento do programa fonte. A “expansão em linha” (do inglês, inlining) de procedimento, que
        corresponde à substituição de uma chamada de procedimento pelo seu corpo, é particularmente útil neste contexto. Também
        têm sido desenvolvidas otimizações para agilizar os disparos dos métodos virtuais.
              A linguagem Java possui muitos recursos que tornam a programação mais fácil, e muitos deles foram introduzidos ante-
        riormente em outras linguagens. A linguagem é segura em termos de tipo; ou seja, um objeto não pode ser usado como um
        objeto de um tipo não relacionado. Todos os acessos a arranjo são verificados para garantir que estejam dentro dos limites do
        arranjo. Java não possui apontadores nem permite aritmética de apontadores. Ela possui uma função primitiva (built-in) para a
        coleta de lixo, a qual libera automaticamente a memória das variáveis que não são mais usadas. Embora todos esses recursos
        facilitem a programação, eles geram um custo adicional no tempo de execução. Foram desenvolvidas otimizações no compi-
        lador para reduzir esse custo adicional, por exemplo, eliminando verificações de limites desnecessárias e alocando na pilha, ao
        invés de na heap, os objetos que não são acessíveis fora de um procedimento. Algoritmos eficientes também foram desenvol-
        vidos para reduzir o custo adicional atribuído à coleta de lixo.
              Além disso, a linguagem Java é projetada para prover código transportável e móvel. Os programas são distribuídos
        como bytecode Java, que precisa ser interpretado ou compilado para o código nativo dinamicamente, ou seja, em tempo
        de execução. A compilação dinâmica também tem sido estudada em outros contextos, nos quais a informação é extraída
        dinamicamente em tempo de execução e usada para produzir um código mais otimizado. Na otimização dinâmica, é impor-
        tante minimizar o tempo de compilação, pois ele faz parte do custo adicional da execução. Uma técnica muito utilizada é
        compilar e otimizar apenas as partes do programa que serão executadas com mais freqüência.

        1.5.2      OTIMIZAÇÕES PARA ARQUITETURAS DE COMPUTADOR
             A rápida evolução das arquiteturas de computador também gerou uma demanda insaciável por novas técnicas de compi-
        lação. Quase todos os sistemas de alto desempenho tiram proveito de duas técnicas básicas: o paralelismo e as hierarquias de
        memória. O paralelismo pode ser encontrado em diversos níveis: em nível de instrução, onde várias operações são executadas
        simultaneamente; e em nível de processador, onde diferentes threads da mesma aplicação são executadas em diferentes pro-
        cessadores. As hierarquias de memória são uma resposta à limitação básica de que podemos construir um dispositivo de arma-
        zenamento muito rápido ou muito grande, mas não um dispositivo de armazenamento que seja tanto rápido quanto grande.

        Paralelismo
              Todos os microprocessadores modernos exploram o paralelismo em nível de instrução. No entanto, esse paralelismo pode
        não ser visível ao programador. Os programas são escritos como se todas as instruções fossem executadas seqüencialmente; o
        hardware verifica dinamicamente se há dependências no fluxo seqüencial das instruções e, quando possível, as emite em para-
        lelo. Em alguns casos, a máquina inclui no hardware um escalonador que pode alterar a ordem das instruções para aumentar
        o paralelismo do programa. Independentemente de o hardware reordenar as instruções ou não, os compiladores podem rear-
        ranjá-las para tornar mais eficiente o paralelismo em nível de instrução.
              O paralelismo em nível de instrução também pode aparecer explicitamente no conjunto de instruções. Máquinas VLIW
        (Very Long Instruction Word) possuem instruções que podem emitir várias operações em paralelo. A máquina Intel IA64 é um
        exemplo bem conhecido desse tipo de arquitetura. Todos os microprocessadores de alto desempenho de uso geral também
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31   Page 13

                                                         CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                       13

           incluem instruções que podem operar sobre um vetor de dados ao mesmo tempo. Técnicas de compiladores têm sido desen-
           volvidas para gerar automaticamente código para essas máquinas a partir de programas seqüenciais.
                 Os multiprocessadores também se tornaram predominantes; até mesmo os computadores pessoais normalmente possuem
           múltiplos processadores. Os programadores podem escrever código multithreaded para multiprocessadores, ou o código para-
           lelo pode ser gerado automaticamente por um compilador a partir de programas seqüenciais convencionais. Esse compilador
           esconde dos programadores os detalhes para localizar o paralelismo em um programa, distribuindo a computação pela máqui-
           na e minimizando a sincronização e a comunicação entre os processadores. Muitas aplicações de computação científica e enge-
           nharia fazem cálculos intensivos e podem beneficiar-se muito com o processamento paralelo. Técnicas de paralelismo têm sido
           desenvolvidas para traduzir automaticamente os programas científicos seqüenciais em código multiprocessável.

           Hierarquias de memória
                 Uma hierarquia de memória consiste em vários níveis de armazenamento com diferentes velocidades e tamanhos, com o
           nível mais próximo do processador sendo o mais rápido, porém o menor. O tempo médio de acesso à memória de um progra-
           ma é reduzido se a maior parte dos seus acessos for satisfeita pelos níveis mais rápidos da hierarquia. Tanto o paralelismo quan-
           to a existência de uma hierarquia de memória melhoram o desempenho potencial de uma máquina, mas ambos precisam ser
           utilizados de modo eficaz pelo compilador, a fim de oferecer um desempenho real em uma aplicação.
                 As hierarquias de memória são encontradas em todas as máquinas. Um processador normalmente possui uma pequena
           quantidade de registradores consistindo em centenas de bytes, vários níveis de caches contendo kilobytes a megabytes, memó-
           ria física contendo de megabytes a gigabytes, e finalmente uma memória secundária que contém gigabytes. Desta forma, a
           velocidade dos acessos entre os níveis adjacentes da hierarquia de memória pode diferir entre duas ou três ordens de grande-
           za. O desempenho de um sistema normalmente é limitado não pela velocidade do processador, mas pelo desempenho do sub-
           sistema de memória. Embora os compiladores tradicionalmente focalizem a otimização da execução do processador, a ênfase
           maior agora está em tornar a hierarquia de memória mais eficiente.
                 O uso eficaz dos registradores provavelmente é o problema mais importante na otimização de um programa. Ao contrá-
           rio dos registradores que precisam ser gerenciados explicitamente no software, os caches e as memórias físicas não são visí-
           veis no conjunto de instruções e, portanto são gerenciados pelo hardware. Descobriu-se que as políticas de gerenciamento de
           cache implementadas pelo hardware não são eficientes em alguns casos, especialmente em códigos científicos que possuem
           grandes estruturas de dados (normalmente, arranjos). É possível melhorar a eficácia da hierarquia de memória alterando o
           leiaute dos dados, ou alterando a ordem das instruções que acessam os dados. Também podemos alterar o leiaute do código
           para melhorar a eficácia dos caches de instrução.

           1.5.3      PROJETO DE NOVAS ARQUITETURAS DE COMPUTADOR
                Nos primeiros projetos de arquiteturas de computadores, os compiladores só eram desenvolvidos após a construção das
           máquinas. Mas isso mudou. Como o usual é programar em linguagens de alto nível, o desempenho de um sistema de compu-
           tação é determinado não somente por sua inerente velocidade, mas também pela forma como os compiladores podem explorar
           seus recursos. Assim, no desenvolvimento de arquiteturas de computadores modernas, os compiladores são desenvolvidos no
           estágio de projeto do processador, e o código compilado, executando em simuladores, é usado para avaliar os recursos arqui-
           tetônicos propostos.

           RISC
                 Um dos exemplos mais conhecidos de como os compiladores influenciaram o projeto da arquitetura de computador foi a
           invenção da arquitetura RISC (Reduced Instruction-Set Computer – computador com um conjunto reduzido de instruções).
           Antes dessa invenção, a tendência era desenvolver gradativamente conjuntos de instruções cada vez mais complexos, com o
           objetivo de tornar a programação assembler mais fácil; essas arquiteturas eram conhecidas como CISC (Complex Instruction-
           Set Computer – computador com um conjunto de instruções complexas). Por exemplo, os conjuntos de instruções CISC
           incluem modos de endereçamento de memória complexos para dar suporte aos acessos a estruturas de dados e instruções de
           chamada de procedimento que salvam registradores e passam parâmetros na pilha.
                 Otimizações de compiladores normalmente podem reduzir essas instruções a um pequeno número de operações mais sim-
           ples, eliminando as redundâncias das instruções complexas. Assim, é desejável construir conjuntos de instruções simples; os
           compiladores podem usá-las de forma mais eficiente e torna-se mais fácil otimizar o hardware.
                 A maioria das arquiteturas de processadores de uso geral, incluindo PowerPC, SPARC, MIPS, Alpha e PA-RISC, é basea-
           da no conceito de RISC. Embora a arquitetura x86 – o microprocessador mais popular – possua um conjunto de instruções
           CISC, muitas das idéias desenvolvidas para máquinas RISC são usadas nas implementações do próprio processador. Além
           disso, o modo mais eficiente de usar uma máquina x86 de alto desempenho é usar apenas suas instruções mais simples.

           Arquiteturas especializadas
               Durante as três últimas décadas, foram propostos muitos conceitos arquitetônicos. Eles incluem máquinas de fluxo de
           dados, máquinas de vetor, máquinas VLIW (Very Long Instruction Word – palavra de instrução muito longa), arranjos de pro-
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31   Page 14

          14                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        cessadores SIMD (Single Instruction, Multiple Data – única instrução, múltiplos dados), arranjos sistólicos, multiprocessado-
        res com memória compartilhada e multiprocessadores com memória distribuída. O desenvolvimento de cada um desses con-
        ceitos arquitetônicos foi acompanhado pela pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias de compilação.
              Algumas dessas idéias deram origem aos projetos de máquinas embutidas. Uma vez que sistemas inteiros podem
        caber em um único chip, os processadores não precisam mais ser unidades tipo produto pré-empacotado, mas podem ser
        feitos sob medida para melhorar a relação custo-benefício de determinada aplicação. Assim, ao contrário dos processado-
        res de uso geral, nos quais as economias de escala levaram à convergência das arquiteturas de computador, os processadores
        de aplicações específicas apresentam uma diversidade de arquiteturas de computador. A tecnologia de compiladores é neces-
        sária não apenas para dar suporte à programação para essas arquiteturas, mas também para avaliar os projetos arquitetônicos
        propostos.

        1.5.4     TRADUÇÕES DE PROGRAMA
            Embora normalmente pensemos na compilação como uma tradução de uma linguagem de alto nível para o nível de
        máquina, a mesma tecnologia pode ser aplicada para traduzir entre diferentes tipos de linguagens. A seguir são apresentadas
        algumas aplicações importantes das técnicas de tradução de programa.

        Tradução binária
             A tecnologia de compiladores pode ser usada para traduzir o código binário de uma máquina para o de outra, permitindo
        que uma máquina execute programas compilados originalmente para outro conjunto de instruções. A tecnologia de tradução
        binária tem sido usada por diversas empresas de computadores para aumentar a disponibilidade do software para suas máqui-
        nas. Em particular, devido ao domínio do mercado de computadores pessoais x86, a maior parte dos títulos de software está
        disponível como código x86. Tradutores binários têm sido desenvolvidos para converter o código x86 em código Alpha e Sparc.
        A tradução binária também foi usada pela Transmeta Inc. em sua implementação do conjunto de instruções x86. Em vez de
        executar este complexo conjunto de instruções diretamente no hardware, o processador Transmeta Crusoe é um processador
        VLIW que usa a tradução binária para converter o código x86 em código VLIW nativo.
             A tradução binária também pode ser usada para prover compatibilidade para trás (backward compatibility). Por exemplo,
        quando o processador Motorola MC 68040 foi substituído pelo PowerPC no Apple Macintosh em 1994, usou-se a tradução
        binária para permitir que os processadores PowerPC executassem o código legado do MC 68040.

        Síntese de hardware
             Assim como a maioria do software é escrita em linguagens de programação de alto nível, os projetos de hardware tam-
        bém o são. Estes são especificados principalmente em linguagens de descrição de arquitetura de alto nível, como, por
        exemplo, Verilog e VHDL (Very high-speed integrated circuit Hardware Description Language – linguagem de descrição
        de hardware para circuito integrado de altíssima velocidade). Os projetos de hardware são tipicamente descritos em RTL
        (Register Transfer Level), onde as variáveis representam registradores e as expressões representam lógica combinatória.
        Ferramentas de síntese de hardware traduzem automaticamente descrições RTL para portas, que são então mapeadas para
        transistores e eventualmente para um leiaute físico. Diferentemente dos compiladores para linguagens de programação,
        essas ferramentas normalmente gastam horas otimizando o circuito. Também existem técnicas para traduzir projetos em
        níveis mais altos, como o nível de comportamento ou funcional.

        Interpretadores de consulta de banco de dados
              Além de especificar software e hardware, as linguagens de programação são úteis em muitas outras aplicações. Por exem-
        plo, as linguagens de consulta, especialmente SQL (Structured Query Language – linguagem de consulta estruturada), são usa-
        das para pesquisas em bancos de dados. As consultas em banco de dados consistem em predicados contendo operadores rela-
        cionais e boolianos, os quais podem ser interpretados ou compilados para comandos que consultam registros de um banco de
        dados satisfazendo esse predicado.

        Simulação compilada
             Simulação é uma técnica geral utilizada em muitas disciplinas científicas e de engenharia para compreender um fenôme-
        no ou validar um projeto. As entradas de um simulador usualmente incluem a descrição do projeto e parâmetros de entrada
        específicos para que uma simulação em particular execute. As simulações podem ser muito dispendiosas. Normalmente, pre-
        cisamos simular muitas das possíveis alternativas de projeto em vários conjuntos de entrada diferentes, e cada experimento
        pode levar dias para ser concluído em uma máquina de alto desempenho. Em vez de escrever um simulador que interprete o
        projeto, é mais rápido compilar o projeto para produzir código de máquina que simula esse projeto em particular nativamente.
        A simulação compilada pode ser executada muitas vezes mais rapidamente do que uma abordagem interpretada. A simulação
        compilada é usada em muitas ferramentas de última geração que simulam projetos escritos em Verilog ou VHDL.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31   Page 15

                                                         CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                        15

           1.5.5      FERRAMENTAS DE PRODUTIVIDADE DE SOFTWARE
                 Os programas são comprovadamente os artefatos de engenharia mais complicados já produzidos; eles consistem em mui-
           tos e muitos detalhes, cada um devendo estar correto antes que o programa funcione completamente. Como resultado, os erros
           são como rompantes nos programas; eles podem arruinar um sistema, produzir resultados errados, tornar um sistema vulnerá-
           vel a ataques de segurança, ou, ainda, levar a falhas catastróficas em sistemas críticos. O teste é a principal técnica para loca-
           lizar erros nos programas.
                 Uma técnica complementar interessante e promissora é usar a análise de fluxo de dados para localizar erros estaticamen-
           te, ou seja, antes que o programa seja executado. A análise de fluxo de dados pode localizar erros em todos os caminhos de
           execução possíveis, e não apenas aqueles exercidos pelos conjuntos de dados de entrada, como no caso do teste do programa.
           Muitas das técnicas de análise de fluxo de dados, originalmente desenvolvidas para otimizações de compilador, podem ser usa-
           das para criar ferramentas que auxiliam os programadores em suas tarefas de engenharia de software.
                 O problema de localizar todos os erros de um programa é indeciso. Uma ferramenta para a análise de fluxo de dados pode
           ser criada para avisar aos programadores sobre todas as instruções que podem infringir determinada categoria de erros. Mas,
           se a maioria desses avisos forem alarmes falsos, os usuários não usarão a ferramenta. Assim, os detectores de erro práticos nor-
           malmente não são seguros nem completos. Ou seja, eles podem não encontrar todos os erros no programa, e não há garantias
           de que todos os erros relatados sejam erros reais. Apesar disso, diversas análises estáticas têm sido desenvolvidas e considera-
           das eficazes na localização de erros, tais como tentativas de acessos via apontadores nulos ou liberados, nos programas reais.
           O fato de os detectores de erro poderem ser inseguros os torna significativamente diferentes das otimizações de compiladores.
           Os otimizadores de código precisam ser conservadores e não podem alterar a semântica do programa sob circunstância algu-
           ma.
                 No fim desta seção, mencionaremos diversas maneiras pelas quais a análise do programa, baseada nas técnicas desenvol-
           vidas originalmente para otimizar o código nos compiladores, melhorou a produtividade do software. Técnicas que detectam
           estaticamente quando um programa pode ter uma vulnerabilidade de segurança são de especial importância.

           Verificação de tipos
                 A verificação de tipos é uma técnica eficaz e bastante estabelecida para identificar inconsistências nos programas. Ela
           pode ser usada para detectar erros, por exemplo, quando uma operação é aplicada ao tipo errado de objeto, ou se os parâme-
           tros passados a um procedimento não casam com a assinatura do procedimento. A análise do programa pode ir além de encon-
           trar erros de tipo, analisando o fluxo de dados ao longo de um programa. Por exemplo, se for atribuído um valor null ao apon-
           tador e depois ele for imediatamente utilizado para acesso, o programa conterá claramente um erro.
                 A mesma abordagem pode ser usada para identificar diversas brechas na segurança, em que um invasor fornece uma
           cadeia de caracteres ou outro dado que seja usado descuidadamente pelo programa. Uma cadeia de caracteres fornecida pelo
           usuário pode ser rotulada com um tipo “perigoso”. Se essa cadeia de caracteres não tiver o formato correto verificado, ela per-
           manece “perigosa”, e, se uma cadeia de caracteres desse tipo for capaz de influenciar o fluxo de controle do código em algum
           ponto no programa, então existe uma falha de segurança potencial.

           Verificação de limites
                 É mais fácil cometer erros ao programar em uma linguagem de baixo nível do que em uma linguagem de alto nível. Por
           exemplo, muitas brechas de segurança nos sistemas são causadas por estouros do buffer em programas escritos na linguagem
           C. Como C não possui verificação de limites de arranjos, fica a critério do usuário garantir que os arranjos não sejam acessa-
           dos fora dos limites. Deixando de verificar se os dados fornecidos pelo usuário podem estourar um buffer, o programa pode ser
           enganado e armazenar dados do usuário fora do buffer. Um invasor pode manipular dados de entrada que causem um compor-
           tamento errôneo no programa e comprometer a segurança do sistema. Foram desenvolvidas técnicas para encontrar estouros
           de buffer nos programas, mas com um sucesso limitado.
                 Se o programa tivesse sido escrito em uma linguagem segura, que inclui verificação automática de limites de arranjo, esse
           problema não teria ocorrido. A mesma análise de fluxo de dados usada para eliminar verificações de limites redundantes tam-
           bém pode ser utilizada para localizar estouros de buffer. No entanto, a principal diferença é que deixar de eliminar uma verifi-
           cação de limites só resulta em um pequeno custo em tempo de execução, enquanto deixar de identificar um estouro de buffer
           potencial pode comprometer a segurança do sistema. Assim, embora seja adequado usar técnicas simples para otimizar as veri-
           ficações de limites, para conseguir resultados de alta qualidade nas ferramentas de detecção de erros são necessárias análises
           sofisticadas, tais como o rastreamento dos valores de apontadores entre procedimentos

           Ferramentas de gerenciamento de memória
                A coleta de lixo é outro exemplo excelente de compromisso entre a eficiência e uma combinação de facilidade de progra-
           mação e confiabilidade de software. O gerenciamento automático da memória suprime todos os erros de gerenciamento de
           memória (por exemplo, “vazamento de memória”), que são uma grande fonte de problemas nos programas em C e C++.
           Diversas ferramentas foram desenvolvidas para auxiliar os programadores a encontrar erros de gerenciamento de memória. Por
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31   Page 16

          16                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        exemplo, Purify é uma ferramenta muito utilizada para detectar erros de gerenciamento de memória dinamicamente, à medida
        que acontecem. Também foram desenvolvidas ferramentas que ajudam a identificar alguns desses problemas estaticamente.

        1.6      FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO
             Nesta seção, discutiremos a terminologia e as diferenças mais importantes que aparecem no estudo das linguagens de pro-
        gramação. Não é nossa intenção abordar todos os conceitos ou todas as linguagens de programação populares. Consideraremos
        que o leitor domina pelo menos uma dentre C, C++, C# ou Java, e pode ter visto outras linguagens também.

        1.6.1      A DIFERENÇA ENTRE ESTÁTICO E DINÂMICO
              Um dos aspectos mais importantes ao projetar um compilador para uma linguagem diz respeito às decisões que o compi-
        lador pode tomar sobre um programa. Se uma linguagem utiliza uma política que permite ao compilador decidir a respeito de
        uma questão, dizemos que a linguagem usa uma política estática ou que a questão pode ser decidida em tempo de compilação.
        Por outro lado, uma política que só permite que uma decisão seja tomada quando executamos o programa é considerada uma
        política dinâmica, ou que exige decisão em tempo de execução.
              Uma questão na qual nos concentraremos é o escopo das declarações. O escopo de uma declaração de x é a região do pro-
        grama em que os usos de x se referem a essa declaração. Uma linguagem usa escopo estático ou escopo léxico se for possível
        determinar o escopo de uma declaração examinando-se apenas o programa. Caso contrário, a linguagem utiliza escopo dinâ-
        mico. Com o escopo dinâmico, enquanto o programa é executado, o mesmo uso de x poderia referir-se a qualquer uma dentre
        as várias declarações diferentes de x.
              A maioria das linguagens, como C e Java, utiliza escopo estático. Discutiremos sobre escopo estático na Seção 1.6.3.

        E XEMPLO 1.3: Como outro exemplo da distinção entre estático e dinâmico, considere o uso do termo static aplicado aos
        dados em uma declaração de classe Java. Em Java, uma variável é um nome que designa uma localização de memória usada
        para armazenar o valor de um dado. Neste contexto, static refere-se não ao escopo da variável, mas sim à capacidade de o com-
        pilador determinar a localização na memória onde a variável declarada pode ser encontrada. Uma declaração como
             public static int x;
        torna x uma variável de classe e diz que existe apenas uma única cópia de x, não importa quantos objetos dessa classe sejam
        criados. Além disso, o compilador pode determinar uma localização na memória onde esse inteiro x será mantido. Ao contrá-
        rio, se “static” fosse omitido dessa declaração, cada objeto da classe teria sua própria localização onde x seria mantido, e o
        compilador não poderia determinar todos esses lugares antes da execução do programa.

        1.6.2      AMBIENTES E ESTADOS
            Outra distinção importante que precisamos fazer ao discutir linguagens de programação é se as mudanças que ocorrem
        enquanto o programa é executado afetam os valores dos elementos de dados ou afetam a interpretação dos nomes para esses
        dados. Por exemplo, a execução de uma atribuição como x = y + 1 muda o valor denotado pelo nome x. Mais especifica-
        mente, a atribuição muda o valor em alguma localização designada para x.
            Pode não ser tão claro que a localização denotada por x pode mudar durante a execução. Por exemplo, conforme discuti-
        mos no Exemplo 1.3, se x não for uma variável (ou “classe”) estática, cada objeto da classe tem sua própria localização para
        uma instância da variável x. Nesse caso, a atribuição para x pode mudar qualquer uma dessas variáveis de “instância”, depen-
        dendo do objeto ao qual é aplicado um método contendo essa atribuição.
            A associação dos nomes às localizações na memória (o armazenamento) e depois aos valores pode ser descrita por dois
        mapeamentos que mudam à medida que o programa é executado (ver Figura 1.8):
            1.    O ambiente é um mapeamento de um nome para uma posição de memória. Como as variáveis se referem a localiza-
                  ções (“valores-l” ou “valores à esquerda”, do inglês left-value, na terminologia da linguagem C), poderíamos como
                  alternativa definir um ambiente como um mapeamento entre nomes e variáveis.
            2.    O estado é um mapeamento de uma posição de memória ao valor que ela contém. Ou seja, o estado mapeia os “valo-
                  res-l” aos “valores-r” (“valores à direita”, do inglês right-value, na terminologia da linguagem C) correspondentes.

                                                       ambiente                 estado

                                              nomes                 locais               valores
                                                                  (variáveis)

                                      FIGURA 1.8 Mapeamento em dois estágios entre nomes e valores.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07      10:31    Page 17

                                                               CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                               17

                 Os ambientes mudam de acordo com as regras de escopo de uma linguagem.

           E XEMPLO 1.4: Considere o fragmento de programa em C que aparece na Figura 1.9. O inteiro i é declarado como uma
           variável global, e também é declarado como uma variável local à função f. Quando f está sendo executada, o ambiente se ajusta
           de modo que i se refira à localização reservada para i que é local a f, e qualquer uso de i, como a atribuição i = 3 mostrada
           explicitamente, se refira a essa localização. Normalmente, a variável local i é armazenada em uma localização na pilha em
           tempo de execução.

                                        int i;                              /* i global                                */
                                        ...
                                        void f(...) {
                                               int i;                       /* i local                                 */
                                               ...
                                               i = 3;                       /* uso do i local                          */
                                               ...
                                        }
                                        ...
                                               x = i + 1;                   /* uso do i global                         */

                                                          FIGURA 1.9 Duas declarações do nome i.

                 Sempre que uma função g diferente de f estiver sendo executada, os usos de i não poderão referir-se ao i que é local a f.
           Os usos do nome i em g precisam estar dentro do escopo de alguma outra declaração de i. Um exemplo é a instrução x = i+1
           mostrada explicitamente, e que está dentro de algum procedimento cuja definição não é exibida. Presume-se que o i em i + 1
           se refira ao i global. Assim como na maioria das linguagens, as declarações em C precisam preceder seu uso, de modo que uma
           função que vem antes do i global não pode referir-se a ele.

                 O ambiente e os mapeamentos de estado na Figura 1.8 são dinâmicos, mas existem algumas exceções:
                 1. Vínculo estático versus dinâmico dos nomes para as localizações. A maior parte do vínculo dos nomes para as locali-
                    zações é dinâmica, e discutiremos várias abordagens para esse tipo de vínculo no decorrer da seção. Algumas declara-
                    ções, como o i global da Figura 1.9, podem ser colocadas em uma localização de memória definitivamente, enquanto
                    o compilador gera o código objeto.2
                 2. Vínculo estático versus dinâmico das localizações para os valores. O vínculo de localizações para valores (ver segun-
                    do estágio da Figura 1.8) geralmente também é dinâmico, pois não sabemos qual é o valor em uma localização até que
                    o programa seja executado. As constantes declaradas são exceções à regra. Por exemplo, a definição na linguagem C,
                                                                #define ARRAYSIZE 1000

                                                        Nomes, identificadores e variáveis
                   Embora os termos “nome” e “variável” normalmente se refiram à mesma coisa, vamos usá-los cuidadosamente para
             distinguir entre os nomes usados em tempo de compilação e as localizações em tempo de execução denotadas pelos nomes.
                   Um identificador é uma cadeia de caracteres, normalmente letras ou dígitos, que se refere a (identifica) uma entida-
             de, como um objeto de dados, um procedimento, uma classe ou um tipo. Todos os identificadores são nomes, mas nem
             todos os nomes são identificadores. Os nomes também podem ser expressões. Por exemplo, o nome x.y poderia designar
             o campo y de uma estrutura representada por x. Neste contexto, x e y são identificadores, enquanto x.y é um nome, mas não
             um identificador. Nomes compostos como x.y são chamados de nomes qualificados.
                   Uma variável refere-se a um endereço particular de memória. É comum que o mesmo identificador seja declarado mais
             de uma vez, sendo que cada declaração introduz uma nova variável. Mesmo que cada identificador seja declarado apenas uma
             vez, um identificador local a um procedimento recursivo continuará referindo-se a diferentes endereços de memória em dife-
             rentes momentos.

           2 Tecnicamente, o compilador C atribuirá um endereço na memória virtual para o i global, deixando para o carregador e para o sistema operacional
             determinar onde i estará localizado na memória física da máquina. No entanto, não devemos ficar preocupados com questões de “relocação” como
             estas, que não causam impacto na compilação. Em vez disso, vamos tratar o espaço de endereços que o compilador usa para o seu código de saída
             como se fosse localizações da memória física.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31   Page 18

          18                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                 vincula estaticamente o nome ARRAYSIZE ao valor 1000. Podemos determinar esse vínculo examinando o comando,
                 e sabemos que é impossível que esse vínculo mude quando o programa for executado.

        1.6.3      ESCOPO ESTÁTICO E ESTRUTURA DE BLOCOS
              A maioria das linguagens, incluindo C e sua família, utiliza escopo estático. As regras de escopo para C são baseadas na
        estrutura do programa; o escopo de uma declaração é determinado implicitamente pelo local onde a declaração aparece no pro-
        grama. Outras linguagens mais modernas, como C++, Java e C#, também oferecem controle explícito sobre escopos, por meio
        de palavras-chave como public, private e protected.
              Nesta seção, consideramos as regras de escopo estático para uma linguagem com blocos, onde um bloco é um agrupa-
        mento de declarações e comandos. C utiliza chaves { e } para delimitar um bloco; o uso alternativo de begin e end para a
        mesma finalidade teve origem na linguagem Algol.

        E XEMPLO 1.5: Para uma primeira visão, a política de escopo estático de C é a seguinte:
             1. Um programa C consiste em uma seqüência de declarações globais (top-level) de variáveis e funções.
             2. As funções podem conter declarações de variável; estas variáveis incluem as variáveis locais e parâmetros. O escopo
                de cada declaração desse tipo é restrito à função em que ela aparece.

                                               Procedimentos, funções e métodos
               Para evitar dizer “procedimentos, funções ou métodos” toda vez que quisermos falar sobre um subprograma que pode
          ser chamado, normalmente nos referimos a todos eles como “procedimentos”. A exceção é que, quando se fala explicita-
          mente de programas em linguagens como C, que só possuem funções, nos referimos a eles como “funções”. Ou, se esti-
          vermos discutindo sobre uma linguagem como Java, que possui apenas métodos, também usamos esse termo.
               Uma função geralmente retorna um valor de algum tipo (o “tipo de retorno”), enquanto um procedimento não retor-
          na nenhum valor. A linguagem C e outras semelhantes, que possuem apenas funções, tratam os procedimentos como fun-
          ções, mas com um tipo de retorno especial “void”, que significa nenhum valor de retorno. As linguagens orientadas por
          objeto, como Java e C++, utilizam o termo “métodos”. Estes podem comportar-se como funções ou procedimentos, mas
          estão associados a uma classe em particular.

             3. O escopo de uma declaração global de um nome x consiste de todo o programa que se segue, com a exceção dos
                comandos que estão dentro de uma função que também possui uma declaração de x.

            O detalhe adicional em relação à política de escopo estático de C trata de declarações de variável dentro de comandos.
        Examinamos essas declarações em seguida e no Exemplo 1.6.

             Em C, a sintaxe dos blocos é dada por:

            1.    Bloco é um tipo de comando. Os blocos podem aparecer em qualquer lugar em que outros tipos de comandos (como
                  os comandos de atribuição) podem aparecer.
            2.    Um bloco é uma seqüência de declarações seguida por uma seqüência de comandos, todos entre chaves.

             Observe que essa sintaxe permite que os blocos sejam aninhados um dentro do outro. Essa propriedade de encaixamento
        é chamada de estrutura de bloco. A família de linguagens C possui estrutura de bloco, exceto pelo fato de que uma função não
        pode ser definida dentro de outra função.
             Dizemos que uma declaração D “pertence” a um bloco B se B for o bloco aninhado mais próximo contendo D; ou seja,
        D está localizada dentro de B, mas não dentro de qualquer bloco que esteja aninhado dentro de B.
             A regra de escopo estático para declarações de variável em uma linguagem com estrutura de bloco é a seguinte: se a decla-
        ração D do nome x pertence ao bloco B, então o escopo de D é todo o B, exceto por quaisquer blocos B’ aninhados em qual-
        quer profundidade dentro de B, em que x é redeclarado. Aqui, x é redeclarado em B’ se alguma outra declaração D’ com o
        mesmo nome x pertencer a B’.
             Uma forma equivalente de expressar essa regra é focar um uso de um nome x. Considere que B1, B2,..., Bk sejam todos os
        blocos que envolvem esse uso de x, com Bk sendo o menor, aninhado dentro de Bk-1, que está aninhado dentro de Bk-2, e assim
        por diante. Procure o maior i de modo que haja uma declaração de x pertencente a Bi. Esse uso de x refere-se à declaração Bi.
        Alternativamente, esse uso de x está dentro do escopo da declaração em Bi.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07   10:31    Page 19

                                                         CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                    19

                                       main () {
                                            int a = 1;                                               B1
                                            int b = 1;
                                            {
                                                  int b = 2;                                 B2
                                                  {
                                                        int a = 3;
                                                        cout << a << b;            B3
                                                 }
                                                 {
                                                        int b = 4;                B4
                                                        cout << a << b;
                                                 }
                                                 cout << a << b;
                                             }
                                             cout << a << b;
                                       }

                                                     FIGURA 1.10 Blocos em um programa C++.

           E XEMPLO 1.6: O programa C++ na Figura 1.10 tem quatro blocos, com várias definições das variáveis a e b. Para facili-
           tar, cada declaração inicia a sua variável com o número do bloco ao qual ela pertence.
                 Por exemplo, considere a declaração int a = 1 no bloco B1. Seu escopo é todo o B1, exceto por aqueles blocos ani-
           nhados (talvez profundamente) dentro de B1 que têm sua própria declaração de a. B2, aninhado imediatamente dentro de B1,
           não possui uma declaração de a, mas B3 possui. B4 não possui uma declaração de a, de modo que o bloco B3 é o único local
           no programa inteiro que está fora do escopo da declaração do nome a que pertence a B1. Ou seja, esse escopo inclui B4 e todo
           o B2, exceto pela parte de B2 que está dentro de B3. Os escopos de todas as cinco declarações são resumidos na Figura 1.11.

                                                          DECLARAÇÃO           ESCOPO
                                                          int a = 1;           B1  B3
                                                          int b = 1;           B1  B2
                                                          int b = 2;           B2  B4
                                                          int a = 3;           B3
                                                          int b = 4;           B4

                                               FIGURA 1.11 Escopos das declarações no Exemplo 1.6.

                Olhando por outro ângulo, vamos considerar o comando de saída no bloco B4 e vincular as variáveis a e b usadas lá às
           declarações apropriadas. A lista de blocos envolventes, em ordem crescente de tamanho, é B4, B2, B1. Observe que B3 não
           envolve o ponto em questão. B4 contém uma declaração de B, portanto é a essa declaração que esse uso de B se refere, e o valor
           de B impresso é 4. No entanto, B4 não possui uma declaração de a, de modo que em seguida examinamos B2. Esse bloco tam-
           bém não tem uma declaração de a, então prosseguimos para B1. Felizmente, existe uma declaração int a = 1 pertencente
           a esse bloco, portanto o valor impresso de a é 1. Se não houvesse tal declaração, o programa apresentaria um erro.

           1.6.4      CONTROLE DE ACESSO EXPLÍCITO
                Classes e estruturas introduzem um novo escopo para seus membros. Se p é um objeto de uma classe com um campo
           (membro) x, então o uso de x em p.x refere-se ao campo x na definição da classe. Em analogia com a estrutura de blocos, o
           escopo de uma declaração do membro x em uma classe C se estende a qualquer subclasse C’, exceto se C’ tiver uma declara-
           ção local com o mesmo nome x.
                Com o uso de palavras-chave como public, private e protected, as linguagens orientadas por objeto, como C++ ou Java,
           oferecem controle explícito sobre o acesso aos nomes de membro em uma superclasse. Essas palavras-chave admitem a encap-
           sulação pela restrição do acesso. Assim, nomes privados recebem propositadamente um escopo que inclui apenas as declara-
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31    Page 20

          20                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        ções e definições de método associadas a essa classe e a quaisquer classes “amigas” (ou “friend”, o termo da C++). Os nomes
        protegidos são acessíveis às subclasses. Os nomes públicos são acessíveis de fora da classe.
             Em C++, uma definição de uma classe pode estar separada das definições de alguns ou de todos os seus métodos.
        Portanto, um nome x associado à classe C pode ter uma região do código que está fora do seu escopo, seguida por outra região
        (uma definição de método) que está dentro do seu escopo. De fato, as regiões dentro e fora do escopo podem alternar-se, até
        que todos os métodos tenham sido definidos.

                                                      Declarações e definições
               Os termos aparentemente semelhantes “declaração” e “definição” para conceitos da linguagem de programação são,
          na realidade, bem diferentes. As declarações dizem respeito aos tipos das construções, enquanto definições se referem aos
          seus valores. Definições têm o efeito de criar uma associação. Assim, int i é uma declaração de i, enquanto i = 1 é
          uma definição de i.
               A diferença é mais significativa quando tratamos de métodos ou outros procedimentos. Em C++, um método é decla-
          rado em uma definição de classe, dando os tipos dos argumentos e resultado do método (normalmente chamado de assi-
          natura do método). O método é então definido, ou seja, o código para executar o método é dado em outro local. De modo
          semelhante, é comum definir uma função C em um arquivo e declará-la em outros arquivos, onde a função é usada.

        1.6.5      ESCOPO DINÂMICO
              Tecnicamente, qualquer política de escopo é dinâmica se for baseada em fatores que possam ser conhecidos apenas quan-
        do o programa é executado. O termo escopo dinâmico, porém, normalmente se refere à seguinte política: um uso de um nome
        x se refere à declaração de x no procedimento chamado mais recentemente com tal declaração. O escopo dinâmico desse tipo
        aparece apenas em situações especiais. Vamos considerar dois exemplos de políticas dinâmicas: expansão de macro no pré-pro-
        cessador C e resolução de método na programação orientada por objeto.

        E XEMPLO 1.7: No programa C da Figura 1.12, o identificador a é uma macro composta pela expressão (x  1). Mas o que
        é x? Não podemos resolver x estaticamente, ou seja, em termos do texto do programa.

                                      #define a (x+1)
                                      int x = 2;
                                      void b() { int x = 1; printf(“%d\n”, a); }
                                      void c() { printf(“%d\n”, a); }
                                      void main() { b(); c(); }

                                     FIGURA 1.12 Uma macro cujos nomes precisam ter escopo dinâmico.

              Na verdade, para interpretar x, temos de usar a regra usual de escopo dinâmico. Examinamos todas as chamadas de fun-
        ção que estão atualmente ativas e pegamos a função chamada mais recentemente que tenha uma declaração de x. É a essa decla-
        ração que o uso de x se refere.
              No exemplo da Figura 1.12, a função main chama primeiramente a função b. Quando b executa, ela imprime o valor da macro
        a. Como (x  1) precisa ser substituído por a, resolvemos esse uso de x para a declaração int x = 1 na função b. O motivo é
        que b possui uma declaração de x, de modo que o (x  1) no printf de b se refere a esse x. Assim, o valor impresso é 1.
              Depois que b termina e c é chamada, precisamos novamente imprimir o valor da macro a. Porém, o único x acessível a c
        é o x global. A instrução printf em c, portanto, refere-se a essa declaração de x, e o valor 2 é impresso.

                                          Analogia entre escopo estático e dinâmico
                Embora possa haver diversas políticas para o escopo estático ou dinâmico, existe um relacionamento interessante
          entre a regra de escopo estático normal (estruturado em bloco) e a política dinâmica normal. De certa forma, a regra dinâ-
          mica está para o tempo assim como a regra estática está para o espaço. Enquanto a regra estática nos pede para encontrar
          a declaração cuja unidade (bloco) cerca mais de perto a localização física do uso, a regra dinâmica nos pede para encon-
          trar a declaração cuja unidade (chamada de procedimento) cerca mais de perto o tempo do uso.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31   Page 21

                                                        CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                      21

                A resolução do escopo dinâmico também é essencial para procedimentos polimórficos, aqueles que possuem duas ou mais
           definições para o mesmo nome, dependendo apenas dos tipos dos argumentos. Em algumas linguagens, como ML (ver Seção
           7.3.3), é possível determinar estaticamente os tipos para todos os usos dos nomes, nos quais o compilador pode substituir cada
           uso de um procedimento de nome p por uma referência ao código para o procedimento apropriado. Porém, em outras lingua-
           gens, como Java e C++, há ocasiões em que o compilador não pode fazer essa determinação.

           EXEMPLO 1.8: Um recurso que distingue a programação orientada por objeto é a capacidade de cada objeto invocar o método
           apropriado em resposta a uma mensagem. Em outras palavras, o procedimento chamado quando x.m( ) é executado depende
           da classe de objeto denotada por x naquele momento. Um exemplo típico é o seguinte:
                 1.   Existe uma classe C com um método chamado m().
                 2.   D é uma subclasse de C, e D tem seu próprio método chamado m().
                 3.   Existe um uso de m na forma x.m(), onde x é um objeto da classe C.
                 Normalmente, é impossível saber durante a compilação se x será da classe C ou da subclasse D. Se a aplicação do méto-
           do ocorre várias vezes, é altamente provável que algumas sejam sobre objetos indicados por x que estão na classe C, mas não
           D, enquanto outras estarão na classe D. Somente no momento da execução é que pode ser decidida qual definição de m é a cor-
           reta. Assim, o código gerado pelo compilador precisa determinar a classe do objeto x e chamar um ou outro método denomi-
           nado m.

           1.6.6      MECANISMOS DE PASSAGEM DE PARÂMETROS
                 Todas as linguagens de programação possuem a noção de procedimento, mas elas podem diferir no modo como esses pro-
           cedimentos recebem seus argumentos. Nesta seção, vamos considerar como os parâmetros reais (os parâmetros usados na
           chamada de um procedimento) estão associados aos parâmetros formais (aqueles usados na definição do procedimento). O
           mecanismo utilizado determina como o código na seqüência de chamada trata os parâmetros. A grande maioria das linguagens
           utiliza “chamada por valor”, ou a “chamada por referência”, ou ambas. Vamos explicar esses termos, além de outro método,
           conhecido como “chamada por nome”, cujo principal interesse é histórico.

           Chamada por valor
                 Na chamada por valor, o parâmetro real é avaliado (se for uma expressão) ou copiado (se for uma variável). O valor é
           armazenado em uma localização pertencente ao parâmetro formal correspondente do procedimento chamado. Esse método é usado
           em C e Java, e é uma opção comum em C++, bem como na maioria das outras linguagens. A chamada por valor tem o efeito
           de que toda a computação envolvendo os parâmetros formais feita pelo procedimento chamado é local a esse procedimento, e
           os próprios parâmetros reais não podem ser alterados.
                 Observe, porém, que em C podemos passar um apontador a uma variável para permitir que a variável seja alterada pelo
           procedimento chamado. De forma semelhante, os nomes de arranjos passados como parâmetros em C, C++ ou Java dão ao pro-
           cedimento chamado o que é de fato um apontador ou uma referência para o próprio arranjo. Assim, se a é o nome de um arran-
           jo do procedimento que chama, e ele é passado por valor ao parâmetro formal x correspondente, então uma atribuição como
           x[i] = 2 na realidade muda o elemento do arranjo a[2]. A razão para isso é que, embora x receba uma cópia do valor de a,
           esse valor na realidade é um apontador para o início da área de armazenamento onde está localizado o arranjo chamado a.
                 De forma semelhante, em Java, muitas variáveis são na realidade referências (ou apontadores) para as construções que
           elas representam. Essa observação se aplica a arranjos, cadeias de caracteres e objetos de todas as classes. Embora Java utili-
           ze exclusivamente a chamada por valor, sempre que passamos o nome de um objeto a um procedimento chamado, o valor rece-
           bido por esse procedimento é na verdade um apontador para o objeto. Assim, o procedimento chamado é capaz de afetar o valor
           do próprio objeto.

           Chamada por referência
                 Na chamada por referência, o endereço do parâmetro real é passado ao procedimento chamado como o valor do parâme-
           tro formal correspondente. Os usos do parâmetro formal no código chamado são implementados seguindo-se esse apontador
           para o local indicado por quem chamou. As mudanças no parâmetro formal, portanto, aparecem como mudanças no parâme-
           tro real.
                 Porém, se o parâmetro real for uma expressão, então a expressão é avaliada antes da chamada, e seu valor é armazenado
           em um local próprio. As mudanças no parâmetro formal mudam essa localização, mas podem não ter efeito algum sobre os
           dados de quem chamou.
                 A chamada por referência é usada para parâmetros “ref ” em C++ e é uma opção em muitas outras linguagens. Ela é quase
           essencial quando o parâmetro formal é um objeto, um arranjo ou uma estrutura grande. A razão para isso é que a chamada por
           valor estrita exige que quem chama copie o parâmetro real inteiro para o espaço pertencente ao parâmetro formal correspon-
           dente. Essa cópia é dispendiosa quando o parâmetro é grande. Conforme observamos ao discutir sobre a chamada por valor,
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31    Page 22

          22                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        linguagens como Java solucionam o problema passando arranjos, strings ou outros objetos copiando apenas uma referência a
        esses objetos. O efeito é que Java se comporta como se usasse a chamada por referência para qualquer coisa fora um tipo bási-
        co, como um número inteiro ou real.

        Chamada por nome
             Um terceiro mecanismo – a chamada por nome – era usado na antiga linguagem de programação Algol 60. Ele exige que
        o procedimento chamado seja executado como se o parâmetro formal fosse substituído literalmente pelo parâmetro real no
        código chamado, como se o parâmetro formal fosse uma macro significando o parâmetro real (renomeando nomes locais no pro-
        cedimento chamado, para mantê-los distintos). Quando o parâmetro real é uma expressão, em vez de uma variável, ocorrem
        alguns comportamentos não intuitivos, motivo pelo qual esse mecanismo não tem a preferência da maioria atualmente.

        1.6.7      SINÔNIMOS
              Existe uma conseqüência interessante da passagem de parâmetros na chamada por referência ou sua simulação, como em
        Java, onde as referências a objetos são passadas por valor. É possível que dois parâmetros formais se refiram ao mesmo local;
        tais variáveis são consideradas sinônimos (aliases) uma da outra. Como resultado, duas variáveis quaisquer, que correspondem
        a dois parâmetros formais distintos, também podem tornar-se sinônimos uma da outra.

        E XEMPLO 1.9: Suponha que a seja um arranjo pertencente a um procedimento p, e p chama outro procedimento q(x, y) com
        uma chamada q(a, a). Suponha também que os parâmetros sejam passados por valor, mas que os nomes de arranjo sejam na
        realidade referências às localizações onde o arranjo está armazenado, como em C ou em linguagens semelhantes. Agora, x e y
        se tornaram sinônimos um do outro. O ponto importante é que, se dentro de q houver uma atribuição do tipo x[10] = 2,
        então o valor de y[10] também se torna 2.

              Acontece que entender os sinônimos e os mecanismos que o criam é essencial se um compilador tiver de otimizar um pro-
        grama. Conforme veremos a partir do Capítulo 9, existem muitas situações em que só podemos otimizar o código se tivermos
        certeza de que certas variáveis não são sinônimos uma da outra. Por exemplo, poderíamos determinar que x = 2 é o único
        local em que a variável x é atribuída. Nesse caso, podemos substituir um uso de x por um uso de 2; por exemplo, substituir
        a = x+3 pela atribuição mais simples a = 5. Mas suponha que existisse outra variável y que fosse um alias de x. Então a
        atribuição y = 4 poderia ter um efeito inesperado ao alterar x. Isso também poderia significar que a substituição de a = x+3
        por a = 5 seria um erro; o valor apropriado de a poderia ser 7 nesse caso.

        1.6.8      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 1.6
        Exercício 1.6.1: Para o código C estruturado em bloco da Figura 1.13(a), indique os valores atribuídos a w, x, y e z.

        Exercício 1.6.2: Repita o Exercício 1.6.1 para o código da Figura 1.13(b).

                            int w, x, y, z;                                   int w, x, y, z;
                            int i = 4; int j = 5;                             int i = 3; int j = 4;
                            {   int j = 7;                                    {   int i = 5;
                                i = 6;                                            w = i + j;
                                w = i + j;                                    }
                            }                                                 x = i + j;
                            x = i + j;                                        {   int j = 6;
                            {   int i = 8;                                        i = 7;
                                y = i + j;                                        y = i + j;
                            }                                                 }
                            z = i + j;                                        z = i + j;

                            (a) Código para o Exercício 1.6.1.                (a) Código para o Exercício 1.6.2.

                                                 FIGURA 1.13 Código estruturado em bloco.

        Exercício 1.6.3: Para o código estruturado em bloco da Figura 1.14, considerando o escopo estático usual das declarações, dê
        o escopo para cada uma das doze declarações.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31   Page 23

                                                        CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO                                                    23

                                         {      int w, x, y, z;               /* Bloco B1 */
                                                {   int x, z;                 /* Bloco B2 */
                                                    {    int w, x;            /* Bloco B3 */ }
                                                }
                                                {   int w, x;                  /* Bloco B4 */
                                                    {    int y, z;             /* Bloco B5 */ }
                                                }
                                         }

                                         FIGURA 1.14 Código estruturado em bloco para o Exercício 1.6.3.

           Exercício 1.6.4: O que é impresso pelo seguinte código em C?

                                         #define a (x+1)
                                         int x = 2;
                                         void b() { x = a; printf(“%d\n”, x); }
                                         void c() { int x = 1; printf(“%d\n”), a; }
                                         void main() { b(); c(); }

           1.7       RESUMO DO CAPÍTULO 1
                 • Processadores de linguagem. Um ambiente de desenvolvimento de software integrado inclui muitos tipos diferentes
                   de processadores de linguagem, como compiladores, interpretadores, montadores, editores de ligação, carregadores,
                   depuradores e profilers.
                 • Fases do compilador. Um compilador opera como uma seqüência de fases, cada uma transformando o programa fonte
                   de uma representação intermediária para outra.
                 • Linguagens de máquina e linguagem simbólica. As linguagens de máquina foram as linguagens de programação da pri-
                   meira geração, seguidas pelas linguagens simbólicas. A programação nessas linguagens era demorada e passível de erro.
                 • Modelagem no projeto do compilador. O projeto do compilador é uma das áreas em que a teoria teve mais impacto na
                   prática. Os modelos mais importantes incluem gramáticas, expressões regulares, árvores e muitos outros.
                 • Otimização de código. Embora o código não possa ser realmente “otimizado”, a ciência de melhorar a eficiência do
                   código é complexa e muito importante. Ela é uma parte importante do estudo da compilação.
                 • Linguagens de alto nível. Com o passar do tempo, as linguagens de programação assumem cada vez mais tarefas que
                   anteriormente eram responsabilidade do programador, como o gerenciamento de memória, a verificação de consistên-
                   cia de tipo ou a execução paralela do código.
                 • Compiladores e arquitetura de computador. A tecnologia de compiladores influencia a arquitetura de computadores,
                   além de ser influenciada pelos avanços na arquitetura. Muitas inovações modernas na arquitetura dependem da capa-
                   cidade de os compiladores extraírem dos programas fonte as oportunidades de usar as capacidades do hardware de
                   modo eficaz.
                 • Produtividade e segurança do software. A mesma tecnologia que permite aos compiladores otimizar seu código pode
                   ser usada para diversas tarefas de análise de programa, desde detectar erros comuns em programas até descobrir que
                   um programa é vulnerável a um dos muitos tipos de intrusões descobertas pelos hackers.
                 • Regras de escopo. O escopo de uma declaração de x é o contexto em que os usos de x se referem a essa declaração, ou
                   seja, é o fragmento do programa em que a declaração tem efeito. Uma linguagem usa escopo estático ou escopo léxi-
                   co se for possível determinar o escopo de uma declaração examinando apenas o programa. Caso contrário, a lingua-
                   gem usa o escopo dinâmico.
                 • Ambiente. O ambiente mapeia um nome para uma localização de memória, enquanto o estado mapeia uma posição de
                   memória ao valor que ela contém.
                 • Estrutura de bloco. As linguagens que permitem que os blocos sejam encaixados são consideradas como tendo uma
                   estrutura de bloco. Um nome x em um bloco aninhado B está no escopo de uma declaração D de x em um bloco deli-
                   mitado se não houver outra declaração de x em um bloco entre eles.
                 • Passagem de parâmetros. Os parâmetros são passados por valor ou por referência de um procedimento chamador para
                   o procedimento chamado. Quando grandes objetos são passados por valor, os valores passados são, na realidade, refe-
                   rências aos próprios objetos, resultando em uma efetiva chamada por referência.
                 • Sinônimo. Quando os parâmetros são (efetivamente) passados por referência, dois parâmetros formais podem referir-
                   se ao mesmo objeto. Essa possibilidade permite que a alteração em uma variável mude outra variável.
cap01b_AHO.qxd   26.10.07    10:31    Page 24

          24                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        1.8      REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 1
             Para saber mais sobre o desenvolvimento das linguagens de programação que foram criadas e estiveram em uso por volta
        de 1967, incluindo Fortran, Algol, Lisp e Simula, ver [7]. Para estudar sobre as linguagens que foram criadas por volta de 1982,
        incluindo C, C++, Pascal e Smalltalk, ver [1].
             A GNU Compiler Collection, gcc, é uma ferramenta popular de código-fonte aberto de compiladores para C, C++, Fortran,
        Java e outras linguagens [2]. Phoenix é um kit de ferramentas de construção de compiladores que oferece uma estrutura integra-
        da para a construção das fases de análise, geração e otimização de código dos compiladores discutidos neste livro [3].
             Para obter mais informações sobre conceitos de linguagem de programação, recomendamos [5 e 6]. Para ver mais sobre
        arquitetura de computadores e seu impacto sobre a compilação, sugerimos [4].

            1.    BERGIN, T. J. e GIBSON R. G. History of programming languages. Nova York: ACM Press, 1996.
            2.    http://gcc.gnu.org/.
            3.    http://research.microsoft.com/phoenix/default.aspx.
            4.    HENNESSY, J. L. e PATTERSON D. A. Computer organization and design: the hardware/software interface, San
                  Francisco: Morgan-Kaufmann, 2004.
            5.    SCOTT, M. L. Programming language pragmatics. 2ed. São Francisco: Morgan-Kaufmann, 2006.
            6.    SETHI, R. Programming languages: concepts and constructs, Addison-Wesley, 1996.
            7.    WEXELBLAT, R. L. History of programming languages. Nova York: Academic Press, 1981.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 25

                                                            UM TRADUTOR
           2                                SIMPLES DIRIGIDO
                                                POR SINTAXE
           E
                   ste capítulo é uma introdução às técnicas de compilação dos capítulos 3 a 6 deste livro. Ele ilustra essas técnicas desen-
                   volvendo um programa Java completo que traduz instruções de uma linguagem de programação representativa para
                   código de três endereços, uma representação intermediária. Neste capítulo, a ênfase é dada ao front-end de um compi-
           lador, em particular, à análise léxica, à análise sintática e à geração de código intermediário. Os capítulos 7 e 8 mostram como
           gerar instruções de máquina a partir do código de três endereços.
                Começamos criando um tradutor dirigido por sintaxe que mapeia expressões aritméticas infixadas em expressões posfi-
           xadas. Depois, estendemos esse tradutor para mapear os fragmentos de código mostrados na Figura 2.1 para o código de três
           endereços da forma ilustrados na Figura 2.2.

                                     {
                                          int i; int j; float[100] a; float v; float x;
                                          while ( true ) {
                                             do i = i+1; while ( a[i] < v );
                                             do j = j-1; while ( a[j] > v );
                                             if ( i >= j ) break;
                                             x = a[i]; a[i] = a[j]; a[j] = x;
                                           }
                                     }

                                                FIGURA 2.1 Um fragmento de código a ser traduzido.

                                                      1:       i = i + 1
                                                      2:       t1 = a [ i ]
                                                      3:       if t1 < v goto 1
                                                      4:       j = j - 1
                                                      5:       t2 = a [ j ]
                                                      6:       if t2 > v goto 4
                                                      7:       ifFalse i >= j goto 9
                                                      8:       goto 14
                                                      9:       x = a [ i ]
                                                     10:       t3 = a [ j ]
                                                     11:       a [ i ] = t3
                                                     12:       a [ j ] = x
                                                     13:       goto 1
                                                     14:

                            FIGURA 2.2 Código intermediário simplificado para o fragmento de programa na Figura 2.1.

                O tradutor completo em Java aparece no Apêndice A. O uso da linguagem Java é conveniente, mas não essencial. De fato,
           as idéias deste capítulo são anteriores à criação tanto de Java quanto de C.

           2.1      INTRODUÇÃO
                 A fase de análise de um compilador subdivide um programa fonte em partes constituintes e produz uma representação
           interna para ele, chamada código intermediário. A fase de síntese traduz o código intermediário para o programa objeto.

                                                                          25
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39       Page 26

          26                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              A análise é organizada em torno da “sintaxe” da linguagem a ser compilada. A sintaxe de uma linguagem de programa-
        ção descreve a forma apropriada dos seus programas, enquanto a semântica da linguagem define o que seus programas signi-
        ficam; ou seja, o que cada programa faz quando é executado. Para especificar a sintaxe, apresentamos uma notação bastante
        utilizada, chamada gramáticas livre de contexto ou Backus-Naur Form (BNF), na Seção 2.2. Com as notações atualmente dis-
        poníveis, é muito mais difícil descrever a semântica de uma linguagem do que a sintaxe. Portanto, para especificar a semânti-
        ca, usaremos descrições informais e exemplos sugestivos.
              Além de especificar a sintaxe de uma linguagem, uma gramática livre de contexto pode ser usada para auxiliar na tradu-
        ção dos programas. Na Seção 2.3, apresentamos uma técnica de compilação orientada para gramática, conhecida como tradu-
        ção dirigida por sintaxe. A análise sintática (ou parsing) é apresentada na Seção 2.4.
              O restante deste capítulo é um passeio rápido pelo modelo de um front-end de compilador apresentado na Figura 2.3.
        Começamos com o analisador sintático. Para simplificar, consideramos a tradução dirigida por sintaxe de expressões infixadas
        para a forma pós-fixada, uma notação em que os operadores aparecem após seus operandos. Por exemplo, a forma pós-fixada
        da expressão 9  5  2 é 95  2. A tradução para a forma pós-fixada é rica o suficiente para ilustrar a análise sintática,
        embora simples o bastante para permitir a apresentação de seu tradutor completo na Seção 2.5. O tradutor trata expressões
        do tipo 9  5  2, consistindo em dígitos separados pelos operadores de adição e subtração. Uma das razões para começar-
        mos com essas expressões simples é permitir ao analisador sintático trabalhar diretamente com os caracteres individuais para
        operadores e operandos.

                       programa      Analisador tokens Analisador árvore de             Gerador de
                                                                                                        código de
                         fonte        Léxico            Sintático                         Código
                                                                   sintaxe                           três endereços
                                                                                       Intermediário

                                                                        Tabela de
                                                                        Símbolos

                                             FIGURA 2.3 Um modelo de front-end de compiladores.

              Um analisador léxico permite que um tradutor trate as construções de múltiplos caracteres como identificadores, que são
        escritos como seqüências de caracteres, mas são tratados como unidades chamadas tokens durante a análise sintática. Por exem-
        plo, na expressão count + 1, o identificador count é tratado como uma unidade. O analisador léxico da Seção 2.6 permite
        que números, identificadores e “espaço em branco” (espaços, tabulações e quebras de linha) apareçam dentro das expressões.
              Em seguida, consideramos a geração do código intermediário. Duas formas de código intermediário são ilustradas na
        Figura 2.4. Uma forma, chamada árvores sintáticas abstratas, ou simplesmente árvores sintáticas, representa a estrutura sin-
        tática hierárquica do programa fonte. No modelo da Figura 2.3, o analisador sintático produz uma árvore sintática, que é depois
        traduzida em um código de três endereços. Alguns compiladores combinam a análise sintática e a geração do código interme-
        diário em um único módulo.

                                                 do-while

                                     corpo                          >
                                                                                     1: i= i+      1
                                  atribuição               []           v            2: t1 = a [ i   ]
                                                                                     3: if< v goto 1

                                     i       +         a        i
                                                                                             (b)
                                         i       1

                                                 (a)
                          FIGURA 2.4 Código intermediário para “do i = i + 1; while ( a[i] < v);”.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 27

                                         CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                          27

                 A raiz da árvore sintática abstrata da Figura 2.4(a) representa um loop do-while completo. O filho à esquerda da raiz repre-
           senta o corpo do loop, que consiste apenas na atribuição i = i + 1;. O filho à direita da raiz representa a condição a[i] < v.
           Uma implementação de árvores sintáticas aparece na Seção 2.8.2.
                 Outra forma de representação intermediária muito comum, mostrada na Figura 2.4(b), é uma seqüência de instruções de
           “três endereços”; um exemplo mais completo aparece na Figura 2.2. A razão para o nome “três endereços” dessa forma de códi-
           go intermediário advém de instruções no formato x  y op z, onde op é um operador binário, y e z são os endereços para os
           operandos, e x é o endereço para o resultado da operação. Uma instrução de três endereços executa no máximo uma operação,
           normalmente um cálculo, uma comparação ou um desvio.
                 No Apêndice A, reunimos as técnicas descritas neste capítulo para construir um front-end de um compilador usando Java.
           O front-end traduz os comandos do programa fonte para as instruções de uma linguagem simbólica.

           2.2        DEFINIÇÃO DA SINTAXE
                Nesta seção, introduzimos uma notação — a “gramática livre de contexto”, ou “gramática” para abreviar — que é usada
           para especificar a sintaxe de uma linguagem. As gramáticas serão usadas em todo este livro para organizar os front-ends de um
           compilador.
                Uma gramática descreve naturalmente a estrutura hierárquica da maioria das construções de linguagens de programação.
           Por exemplo, um comando if-else em Java pode ter a forma
                                                      if ( expression ) statement else statement
                 Ou seja, um comando if-else é a concatenação da palavra-chave if, um parêntese de abertura, uma expressão, um parên-
           tese de fechamento, um comando, a palavra-chave else e outro comando. Usando a variável expr para representar uma expres-
           são e a variável stmt para denotar um comando, essa regra de estruturação pode ser expressa como
                                                          stmt → if ( expr ) stmt else stmt
           onde a seta pode ser lida como “pode ter a forma”. Essa regra é chamada de produção. Em uma produção, os elementos léxi-
           cos como a palavra-chave if e os parênteses são chamados de terminais. Variáveis como expr e stmt representam seqüências de
           terminais e são chamadas de não-terminais.

                                                              Tokens e terminais
                   Em um compilador, o analisador léxico lê os caracteres do programa fonte, agrupa-os em unidades lexicamente sig-
             nificativas, chamadas lexemas, e produz como saída tokens representando esses lexemas. Um token consiste em dois com-
             ponentes, um nome de token e um valor de atributo. Os nomes de token são símbolos abstratos usados pelo analisador para
             fazer o reconhecimento sintático. Freqüentemente, chamamos esses nomes de token de terminais, uma vez que eles apa-
             recem como símbolos terminais na gramática para uma linguagem de programação. O valor do atributo, se houver, é um
             apontador para a tabela de símbolos que contém informações adicionais sobre o token. Essas informações adicionais não
             fazem parte da gramática, de modo que, em nossa discussão sobre análise sintática, normalmente nos referimos aos tokens
             e aos terminais como sinônimos.

           2.2.1      DEFINIÇÃO DE GRAMÁTICAS
                 Uma gramática livre de contexto possui quatro componentes:

                 1.   Um conjunto de símbolos terminais, às vezes chamados de “tokens”. Os terminais são os símbolos elementares da
                      linguagem, definidos pela gramática.
                 2.   Um conjunto de não-terminais, às vezes chamados de “variáveis sintáticas”. Cada não-terminal representa um con-
                      junto de cadeias de terminais, de uma maneira que descreveremos.
                 3.   Um conjunto de produções, em que cada produção consiste em um não-terminal, chamado de cabeça ou lado esquer-
                      do da produção, uma seta e uma seqüência de terminais e/ou não-terminais, chamados de corpo ou lado direito da
                      produção. Intuitivamente, o objetivo de uma produção é especificar uma das formas escritas de uma construção; se
                      o não-terminal da cabeça representar uma construção, então o corpo representa uma forma escrita desta construção.
                 4.   Uma designação de um dos não-terminais como o símbolo inicial da gramática.

               Especificamos as gramáticas listando suas produções, com as produções para o símbolo inicial listadas primeiro.
           Consideramos que os dígitos, os sinais como < e <= e as cadeias de caracteres em negrito como while são terminais. Um nome
cap02c_AHO.qxd    26.10.07      12:39     Page 28

           28                                          COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        em itálico é um não-terminal, e qualquer nome ou símbolo não em itálico pode ser considerado um terminal.1 Por conveniên-
        cia de notação, as produções com o mesmo não-terminal como cabeça podem ter seus corpos agrupados, com os corpos alter-
        nativos separados pelo símbolo |, que lemos como “ou”.

        E XEMPLO 2.1: Vários exemplos deste capítulo utilizam expressões consistindo em dígitos e sinais de adição e subtração;
        por exemplo, cadeias como 9-5+2, 3-1 ou 7. Como um sinal de adição ou subtração precisa aparecer entre dois dígitos, nos
        referimos a essas expressões como “listas de dígitos separadas por sinais de adição ou subtração”. A gramática a seguir des-
        creve a sintaxe dessas expressões. As produções são:
                                            list   → list  digit                                                                                  (2.1)
                                            list   → list  digit                                                                                  (2.2)
                                            list   → digit                                                                                         (2.3)
                                            digit →      0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9                                                     (2.4)
              Os corpos das três produções com o não-terminal list como cabeça podem ser agrupados de forma equivalente como:
                                                       list → list  digit | list  digit | digit
              De acordo com nossas convenções, os terminais dessa gramática são os símbolos
                                                            + - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
        Os não-terminais são os nomes em itálico list e digit, com list sendo o símbolo inicial, pois suas produções são dadas
        primeiro.

            Dizemos que uma produção está para um não-terminal se o não-terminal for a cabeça da produção. Uma cadeia de ter-
        minais é uma seqüência de zero ou mais terminais. A cadeia de zero terminal, escrita como ∈, é chamada de cadeia vazia.2

        2.2.2       DERIVAÇÕES
            Uma gramática deriva cadeias começando com o símbolo inicial e substituindo repetidamente um não-terminal pelo corpo
        de uma produção para esse não-terminal. As cadeias de terminais que podem ser derivadas do símbolo inicial formam a lin-
        guagem definida pela gramática.

        E XEMPLO 2.2: A linguagem definida pela gramática do Exemplo 2.1 consiste em listas (list) de dígitos (digit) separados
        por sinais de adição e subtração. As dez produções para o não-terminal digit permitem que ele represente qualquer um dos ter-
        minais 0, 1,..., 9. Pela produção (2.3), um único dígito por si só é uma lista. As produções (2.1) e (2.2) expressam a regra de
        que qualquer lista seguida por um sinal de adição ou subtração e depois de outro dígito compõe uma nova lista.
             As produções de (2.1) a (2.4) são tudo aquilo de que precisamos para definir a linguagem desejada. Por exemplo, pode-
        mos deduzir que 9-5+2 é uma lista da seguinte maneira:
             a) 9 é uma lista pela produção (2.3), pois 9 é um dígito.
             b) 9-5 é uma lista pela produção (2.2), pois 9 é uma lista e 5 é um dígito.
             c) 9-5+2 é uma lista pela produção (2.1), pois 9-5 é uma lista e 2 é um dígito.

        E XEMPLO 2.3: Um tipo diferente de lista é a lista de parâmetros em uma chamada de função. Em Java, os parâmetros são
        delimitados por parênteses, como na chamada max(x,y) da função max com os parâmetros x e y. Uma nuança dessas lis-
        tas é que uma lista vazia de parâmetros pode ser encontrada entre os terminais ( e ). Podemos começar a desenvolver uma
        gramática para essas seqüências com as produções:

                                                            call      →       id ( optparams )
                                                      optparams       →       params | ∈
                                                        params        →       params , param | param

        Observe que o segundo corpo possível para optparams (“lista de parâmetros opcionais”) é ∈, que representa a cadeia de
        símbolos vazia. Ou seja, optparams pode ser substituída pela cadeia vazia, de modo que uma chamada de função, call,

        1 As letras individuais em itálico serão usadas para outros propósitos, especialmente quando as gramáticas forem estudadas em detalhes no Capítulo
          4. Por exemplo, usaremos X, Y e Z para designar um símbolo terminal ou um não-terminal. Porém, qualquer nome em itálico contendo dois ou mais
          caracteres continuarão a representar um não-terminal.
        2 Tecnicamente, ∈ pode ser uma cadeia de zero símbolo de qualquer alfabeto (coleção de símbolos).
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 29

                                         CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                          29

           pode consistir em um nome de função seguido pelos dois símbolos terminais ( ). Observe que as produções para params
           são semelhantes àquelas para list no Exemplo 2.1, com a vírgula no lugar do operador aritmético + ou -, e param no lugar
           de digit. Não mostramos as produções para param, pois os parâmetros na realidade são expressões arbitrárias.
           Discutiremos rapidamente as produções apropriadas para as diversas construções das linguagens, como expressões,
           comandos e assim por diante.

                 A análise sintática consiste em, a partir de uma cadeia de terminais, tentar descobrir como derivá-la a partir do símbolo
           inicial da gramática, e, se não for possível, informar os erros de sintaxe dentro dessa cadeia. A análise sintática é um dos pro-
           blemas mais importantes em toda a compilação; as principais técnicas para o reconhecimento sintático são discutidas no
           Capítulo 4. Neste capítulo, a bem da simplicidade, começamos com programas fonte como 9-5+2, em que cada caractere é
           um terminal; em geral, um programa fonte possui lexemas de múltiplos caracteres, que são agrupados pelo analisador léxico
           em tokens, cujos primeiros componentes são os terminais processados pelo analisador sintático.

                                                            Terminologia de árvore
             As estruturas de dados de árvore têm destaque na compilação.
                  • Uma árvore consiste em um ou mais nós. Os nós podem ter rótulos, que neste livro normalmente serão símbolos
                     da gramática. Quando desenhamos uma árvore, geralmente representamos os nós apenas por esses rótulos.
                  • Um nó é exatamente a raiz. Todos os nós, exceto a raiz, possuem um único pai; a raiz não tem pai. Quando dese-
                     nhamos árvores, colocamos o pai de um nó acima desse nó e desenhamos uma aresta entre eles. A raiz, então, é o
                     nó mais alto (do topo).
                  • Se o nó N é o pai do nó M, então M é um filho de N. Os filhos de um nó são chamados de irmãos. Eles têm uma
                     ordem, a partir da esquerda, e, quando desenhamos árvores, ordenamos os filhos de determinado nó dessa maneira.
                  • Um nó sem filhos é chamado de folha. Outros nós — aqueles com um ou mais filhos — são nós interiores.
                  • Um descendente de um nó N é o próprio N, um filho de N, um filho de um filho de N, e assim por diante, para
                     qualquer número de níveis. Dizemos que o nó N é um ancestral do nó M se M for um descendente de N.

           2.2.3       ÁRVORES DE DERIVAÇÃO
                Uma árvore de derivação mostra de forma representativa como o símbolo inicial de uma gramática deriva uma cadeia na
           linguagem. Se o não-terminal A possui uma produção A → XYZ, uma árvore de derivação pode ter um nó interior rotulado com
           A, com três filhos chamados X, Y e Z, da esquerda para a direita:

                                                                            A

                                                                     X      Y      Z

               Formalmente, dada uma gramática livre de contexto, uma árvore de derivação de acordo com a gramática é uma árvore
           com as seguintes propriedades:

                 1.   A raiz é rotulada pelo símbolo inicial.
                 2.   Cada folha é rotulada por um terminal ou por ∈.
                 3.   Cada nó interior é rotulado por um não-terminal.
                 4.   Se A é o não-terminal rotulando algum nó interior e X1, X2, ..., Xn são os rótulos dos filhos desse nó da esquerda para
                      a direita, deve haver uma produção A → X1, X2,... ,Xn. Cada X1 , X2,..., Xn representa um símbolo que é um terminal
                      ou um não-terminal. Como um caso especial, se A → ∈ é uma produção, um nó rotulado com A pode ter um único
                      filho rotulado com ∈.

           E XEMPLO 2.4: A derivação de 9-5+2 no Exemplo 2.2 é ilustrada pela árvore na Figura 2.5. Cada nó na árvore é rotulado
           por um símbolo da gramática. Um nó interior e seus filhos correspondem a uma produção; o nó interior corresponde à cabeça
           da produção, e os filhos ao seu corpo.
                Na Figura 2.5, a raiz é rotulada com list, o símbolo inicial da gramática no Exemplo 2.1. Os filhos da raiz são rotulados,
           da esquerda para a direita, com list, + e digit. Observe que
                                                                 list → list + digit
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 30

          30                                            COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                                   list

                                                                    list                    digit

                                                           list            digit

                                                        digit

                                                           9         -      5       +         2

                         FIGURA 2.5 A árvore de derivação para 9-5+2 de acordo com a gramática no Exemplo 2.1.

        é uma produção na gramática do Exemplo 2.1. O filho esquerdo da raiz é semelhante à raiz, com um filho rotulado com - ao
        invés de +. Os três nós rotulados com digit possuem um filho que é rotulado por um dígito.
             Da esquerda para a direita, as folhas de uma árvore de derivação formam o resultado (yield) da árvore, que é a cadeia gera-
        da ou derivada do não-terminal na raiz da árvore de derivação. Na Figura 2.5, o resultado é 9-5+2; por conveniência, todas as
        folhas aparecem no nível inferior. Daqui por diante, não alinharemos as folhas necessariamente dessa maneira. Qualquer árvo-
        re impõe uma ordem da esquerda para a direita naturalmente às suas folhas, com base na idéia de que se X e Y são dois filhos do
        mesmo pai, e X está à esquerda de Y, então todos os descendentes de X estão à esquerda dos descendentes de Y.
             Outra definição da linguagem gerada por uma gramática é o conjunto de cadeias de terminais que podem ser geradas por
        alguma árvore de derivação. O processo de encontrar uma árvore de derivação para determinada cadeia de terminais é chama-
        do de análise ou reconhecimento dessa cadeia.

        2.2.4      AMBIGÜIDADE
             Precisamos ter cuidado ao falar sobre a estrutura de uma cadeia estar de acordo com uma gramática. Uma gramática pode
        ter mais de uma árvore de derivação gerando determinada cadeia de terminais. Essa gramática é considerada ambígua. Para
        mostrar que uma gramática é ambígua, tudo o que precisamos fazer é encontrar uma cadeia de terminais que seja o resultado
        de mais de uma árvore de derivação. Como uma cadeia com mais de uma árvore de derivação normalmente possui mais de um
        significado, temos de projetar gramáticas não ambíguas para compilar aplicações, ou usar gramáticas ambíguas com regras adi-
        cionais para solucionar as ambigüidades.

        E XEMPLO 2.5: Suponha que usemos um único não-terminal string e que não façamos distinção entre dígitos e listas, como
        no Exemplo 2.1. Poderíamos então escrever a gramática
                   string → string  string | string  string | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9
        Combinar a noção de dígito e lista em um não-terminal string faz sentido superficialmente, pois um único dígito é um caso
        especial de uma lista.
             A Figura 2.6, contudo, mostra que uma expressão como 9-5+2 tem mais de uma árvore de derivação para essa gramáti-
        ca. As duas árvores para 9-5+2 correspondem às duas maneiras de colocar parênteses na expressão: (9-5)+2 e 9-(5+2).
        No primeiro caso, o valor da expressão é 6, enquanto o segundo uso de parênteses dá à expressão o valor inesperado de 2 em
        vez do valor 6. A gramática do Exemplo 2.1 não permite essa interpretação.

                                                  string                                     string

                                     string         +             string           string      -        string

                            string        string                    2               9          string    +       string
                                     -
                              9
                                              5                                                    5              2
                                              FIGURA 2.6 Duas árvores de derivação para 9-5+2.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07   12:39    Page 31

                                        CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                      31

           2.2.5     ASSOCIATIVIDADE DE OPERADORES
                Por convenção, 9+5+2 é equivalente a (9+5)+2 e 9-5-2 é equivalente a (9-5)-2. Quando um operando como o 5
           possui operadores à sua esquerda e direita, são necessárias convenções para decidir qual operador se aplica a esse operando.
           Dizemos que o operador + se associa à esquerda, porque um operando com os sinais de adição nos seus dois lados pertence
           ao operador à sua esquerda. Na maioria das linguagens de programação, os quatro operadores aritméticos, adição, subtração,
           multiplicação e divisão, são associativos à esquerda.
                Alguns operadores comuns, como exponenciação, são associativos à direita. Como outro exemplo, o operador de atribui-
           ção = em C e seus descendentes são associativos à direita; ou seja, a expressão a=b=c é tratada da mesma forma que a expres-
           são a=(b=c).
                Cadeias como a=b=c com um operador associativo à direita são geradas pela gramática a seguir:
                                                            right       →   letter = right | letter
                                                            letter      →   a | b | ... | z

                O contraste entre uma árvore de derivação para um operador associativo à esquerda como - e uma árvore de derivação
           para um operador associativo à direita como = é mostrado pela Figura 2.7. Observe que a árvore de derivação para 9-5-2
           cresce para baixo e à esquerda, enquanto a árvore de derivação para a=b=c cresce para baixo e à direita.

                                                     list                                        right

                                      list           -          digit                  letter                 right

                              list           digit                  2                                letter    =      right
                                       -                                                  a

                             digit
                                               5                                                       b              letter

                               9                                                                                        c

                              FIGURA 2.7 Árvores de derivação para as gramáticas associativas à esquerda e à direita.

           2.2.6     PRECEDÊNCIA DE OPERADORES
                 Considere a expressão 9+5*2. Há duas interpretações possíveis para essa expressão: (9+5)*2 ou 9+(5*2). As regras
           de associatividade para + e * se aplicam a ocorrências do mesmo operador, de modo que não resolvem essa ambigüidade. As
           regras que definem a precedência relativa dos operadores são necessárias quando mais de um tipo de operador estiver presente.
                 Dizemos que * tem precedência maior do que + se * capturar seus operandos antes de +. Na aritmética comum, a mul-
           tiplicação e a divisão possuem uma precedência maior do que a adição e a subtração. Portanto, 5 é pego por * em 9+5*2 e
           9*5+2; ou seja, as expressões são equivalentes a 9+(5*2) e (9*5)+2, respectivamente.

           E XEMPLO 2.6: Uma gramática para expressões aritméticas pode ser construída a partir de uma tabela mostrando a associa-
           tividade e a precedência de operadores. Começamos com os quatro operadores aritméticos mais comuns e uma tabela de pre-
           cedência, mostrando os operadores em ordem de precedência crescente. Os operadores na mesma linha possuem a mesma asso-
           ciatividade e precedência:
                                                               associativo à esquerda:          
                                                                associativo à esquerda:         */
                Criamos dois não-terminais expr e term para os dois níveis de precedência, e um não-terminal extra factor para gerar as
           unidades básicas nas expressões. As unidades básicas nas expressões são atualmente dígitos e expressões entre parênteses.
                                                              factor        →    digit | ( expr )
                Considere agora os operadores binários * e /, que possuem a precedência mais alta. Como esses operadores associam-se
           à esquerda, as produções são semelhantes àquelas para listas que associam à esquerda.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 32

          32                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                          term    →        term * factor
                                                                   |       term / factor
                                                                   |       factor
        Da mesma forma, expr gera listas de termos separados pelos operadores de adição.
                                                          expr    →        expr  term
                                                                       |   expr  term
                                                                       |   term

        A gramática resultante é, portanto,
                                              expr   →    expr  term | expr  term | term

                                              term   →    term * factor | term / factor | factor
                                              factor →      digit | ( expr )

        Com essa gramática, uma expressão é uma lista de termos separados pelos operadores + ou -, e um termo é uma lista de fato-
        res separados pelos operadores * ou /. Observe que qualquer expressão entre parênteses é um fator, de modo que, com os
        parênteses, podemos desenvolver expressões que possuem um aninhamento arbitrariamente profundo (e árvores arbitrariamen-
        te profundas).

                                 Generalizando a gramática da expressão do Exemplo 2.6
          Podemos pensar em um fator como uma expressão que não pode ser “desmembrada” por nenhum operador. Por “desmem-
          brada”, queremos dizer que colocar um operador perto de qualquer fator, em qualquer lado, não faz com que nenhuma parte
          do fator, que não seja o todo, se torne um operando desse operador. Se o fator for uma expressão entre parênteses, os parên-
          teses o protegem contra esse “desmembramento”; se o fator for um único operando, ele não pode ser desmembrado.
                Um termo (que não seja também um fator) é uma expressão que pode ser desmembrada por operadores da precedên-
          cia mais alta: * e /, mas não pelos operadores de menor precedência. Uma expressão (que não seja um termo ou fator)
          pode ser desmembrada por qualquer operador.
                Podemos generalizar essa idéia para qualquer número n de níveis de precedência. Precisamos de n + 1 não-terminais.
          O primeiro, como factor no Exemplo 2.6, nunca pode ser desmembrado. Normalmente, os corpos da produção para esse
          não-terminal são apenas operandos unitários e expressões entre parênteses. Depois, para cada nível de precedência, existe
          um não-terminal representando expressões que podem ser desmembradas apenas pelos operadores nesse nível ou mais alto.
          Em geral, as produções para esse não-terminal possuem corpos representando usos dos operadores nesse nível, mais um
          corpo que é apenas o não-terminal para o próximo nível superior.

        E XEMPLO 2.7: As palavras-chave nos permitem reconhecer comandos, pois a maioria deles começa com uma palavra-chave
        ou um caractere especial. As exceções a essa regra incluem as atribuições e as chamadas de procedimento. Os comandos defi-
        nidos pela gramática ambígua na Figura 2.8 são válidos em Java.

                                                  stmt →       id = expression ;
                                                       |       if ( expression ) stmt
                                                       |       if ( expression ) stmt else stmt
                                                       |       while ( expression ) stmt
                                                       |       do stmt while ( expression ) ;
                                                       |       { stmts }

                                                  stmts →      stmts stmt
                                                        |      ∈

                                     FIGURA 2.8 Uma gramática para um subconjunto dos comandos Java.

             Na primeira produção para stmt, o terminal id representa qualquer identificador. As produções para expression não apa-
        recem. Os comandos de atribuição especificados pela primeira produção são válidos em Java, muito embora a linguagem trate
cap02c_AHO.qxd    26.10.07    12:39   Page 33

                                          CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                     33

           = como um operador de atribuição que pode aparecer dentro de uma expressão. Por exemplo, Java permite a = b = c, mas
           esta gramática não o permite.
                 O não-terminal stmts gera uma lista de comandos possivelmente vazia. A segunda produção para stmts gera a lista vazia
           ∈. A primeira produção gera uma lista possivelmente vazia de comandos seguida por um comando.
                 O posicionamento dos ponto-e-vírgulas é sutil; eles aparecem no fim de cada corpo que não termina em stmt. Esta
           técnica impede o acúmulo de ponto-e-vírgulas após comandos como if e while, que terminam com subcomandos aninha-
           dos. Quando o subcomando aninhado é uma atribuição ou um do-while, um ponto-e-vírgula é gerado como parte do sub-
           comando.

           2.2.7       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 2.2
           Exercício 2.2.1: Considere a gramática livre de contexto
                                                               S → SS+ | SS* | a
                 a)    Mostre como a cadeia aa+a* pode ser gerada por essa gramática.
                 b)    Construa uma árvore de derivação para essa cadeia.
                 c)    Que linguagem essa gramática gera? Justifique sua resposta.

           Exercício 2.2.2: Que linguagem é gerada pelas gramáticas a seguir? Em cada caso, justifique sua resposta.
                  a)   S → 0S1 | 01
                  b)   S → +SS | –SS |a
                  c)   S → S(S)S | ∈
                  d)   S → aSbS|bSaS | ∈
                 !e)   S → a | S+S|SS |S*|(S)

           Exercício 2.2.3: Quais das gramáticas no Exercício 2.2.2 são ambíguas?

           Exercício 2.2.4: Construa gramáticas livres de contexto não ambíguas para cada uma das linguagens a seguir. Em cada caso,
           mostre que sua gramática está correta.
               a) Expressões aritméticas na notação pós-fixada.
               b) Listas associativas à esquerda de identificadores separados por vírgulas.
               c) Listas associativas à direita de identificadores separados por vírgulas.
               d) Expressões aritméticas de inteiros e identificadores com os quatro operadores binários +, -, *, /.
               e) Inclua o operador de adição e de subtração unário aos operadores aritméticos de (d).

           Exercício 2.2.5:
               a) Mostre que todas as cadeias binárias geradas pela gramática a seguir possuem valores divisíveis por 3. Dica: Use a
                    indução no número de nós em uma árvore de derivação.
                                                     num → 11 | 1001 | num 0 | num num
                 b)    A gramática gera todas as cadeias binárias com valores divisíveis por 3?

           Exercício 2.2.6: Construa uma gramática livre de contexto para números romanos.

           2.3         TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE
                A tradução dirigida por sintaxe é feita anexando-se regras ou fragmentos de programa às produções de uma gramática.
           Por exemplo, considere uma expressão expr gerada pela produção
                                                                expr → expr1 + term
           Neste contexto, expr é a soma das duas subexpressões expr1 e term. (O subscrito em expr1 é usado apenas para distinguir a ins-
           tância de expr que aparece no corpo de produção daquela que aparece no lado esquerdo da produção.) Podemos traduzir expr
           explorando sua estrutura, como no pseudocódigo a seguir:
                                                                    traduz expr1;
                                                                    traduz term;
                                                                    trata +;
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 34

          34                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Usando uma variante desse pseudocódigo, construiremos uma árvore sintática para expr na Seção 2.8 criando árvores sintáticas
        para expr1 e term e depois tratando do + construindo um nó para ele. Por conveniência, o exemplo nesta seção representa a tra-
        dução de expressões infixadas para a notação pós-fixada.
             Esta seção apresenta dois conceitos relacionados à tradução dirigida por sintaxe:

             • Atributos. Um atributo é qualquer valor associado a uma construção de programação. Os exemplos de atributos são
               tipos de dados de expressões, o número de instruções no código gerado, ou o endereço da primeira instrução no códi-
               go gerado para uma construção, entre muitas outras possibilidades. Como usamos símbolos da gramática (não-termi-
               nais e terminais) para representar as construções de programação, estendemos a noção dos atributos das construções
               aos símbolos que eles representam.
             • Esquemas de tradução (dirigidos por sintaxe). Um esquema de tradução é uma notação para conectar fragmentos de
               programa às produções de uma gramática. Os fragmentos de programa são executados quando a produção é usada
               durante a análise sintática. A combinação do resultado da execução de todos esses fragmentos, na ordem induzida pela
               análise sintática, produz a tradução do programa para o qual esse processo de análise e síntese é aplicado.

             A tradução dirigida por sintaxe será usada no decorrer deste capítulo para traduzir as expressões infixadas na notação pós-
        fixada, para avaliar as expressões e para criar árvores sintáticas para as construções de programação. Uma discussão mais deta-
        lhada dos formalismos dirigidos por sintaxe aparece no Capítulo 5.

        2.3.1      NOTAÇÃO PÓS-FIXADA
             Os exemplos nesta seção tratam da tradução para a notação pós-fixada. A notação pós-fixada para uma expressão E pode
        ser definida indutivamente da seguinte forma:

            1.    Se E é uma variável ou constante, então a notação pós-fixada para E é a própria E.
            2.    Se E é uma expressão da forma E1 op E2, onde op é qualquer operador binário, então a notação pós-fixada para E é
                  E1E2op, onde E1 e E2 são as notações pós-fixadas para E1 e E2, respectivamente.
            3.    Se E é uma expressão entre parênteses da forma (E1), então a notação pós-fixada para E é a mesma que a notação
                  pós-fixada para E1.

        E XEMPLO 2.8: A notação pós-fixada para (9-5)+2 é 95-2+. Ou seja, as traduções de 9, 5 e 2 são as próprias constan-
        tes, pela regra (1). Depois, a tradução de 9-5 é 95- pela regra (2). A tradução de (9-5) é a mesma pela regra (3). Tendo
        traduzido a subexpressão entre parênteses, podemos aplicar a regra (2) à expressão toda, com (9-5) no papel de E1 e 2 no
        papel de E2, para obter o resultado 95-2+.
              Em outro exemplo, a notação pós-fixada para 9-(5+2) é 952+-. Ou seja, 5+2 é primeiro traduzido para 52+, e essa
        expressão se torna o segundo argumento do sinal de subtração.

             Nenhum parêntese é necessário na notação pós-fixada, pois a posição e a aridade (número de argumentos) dos operado-
        res permitem apenas uma decodificação de uma expressão pós-fixada. O “truque” é ler repetidamente a cadeia de terminais
        pós-fixada a partir da esquerda, até encontrar um operador. Depois, examine à esquerda pelo número apropriado de operandos
        e agrupe esse operador com seus operandos. Avalie o operador nos operandos e substitua-os pelo resultado. Depois, repita o
        processo, continuando para a direita e procurando outro operador.

        E XEMPLO 2.9: Considere a expressão pós-fixada 952+-3*. Lendo a partir da esquerda, primeiro encontramos o sinal de
        adição. Examinando à sua esquerda, encontramos os operandos 5 e 2. Sua soma, 7, substitui 52+, e temos a cadeia 97-3*.
        Agora, o operador mais à esquerda é o sinal de subtração, e seus operandos são 9 e 7. Substituindo-os pelo resultado da sub-
        tração, temos 23*. Por fim, o sinal de multiplicação se aplica a 2 e 3, gerando o resultado 6.

        2.3.2      ATRIBUTOS SINTETIZADOS
             A idéia de associar quantidades a construções de programação – por exemplo, valores e tipos com expressões – pode ser
        expressa em termos de gramáticas. Associamos atributos a não-terminais e terminais. Depois, anexamos regras às produções
        da gramática; essas regras descrevem como os atributos são calculados nesses nós da árvore de derivação nos quais a produ-
        ção em questão é usada para relacionar um nó aos seus filhos.
             Uma definição dirigida por sintaxe associa

            1.    A cada símbolo da gramática um conjunto de atributos; e
            2.    A cada produção um conjunto de regras semânticas para calcular os valores dos atributos associados aos símbolos
                  que aparecem na produção.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07      12:39     Page 35

                                             CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                                       35

                 Os atributos podem ser avaliados da seguinte maneira. Para determinada cadeia de entrada x, construa uma árvore de deri-
           vação para x. Depois, aplique as regras semânticas para avaliar os atributos em cada nó da árvore de derivação, como segue.
                 Suponha que um nó N em uma árvore de derivação seja rotulado pelo símbolo da gramática X. Escrevemos X.a para deno-
           tar o valor do atributo a de X nesse nó. Uma árvore de derivação mostrando os valores dos atributos em cada nó é chamada de
           árvore de derivação anotada. Por exemplo, a Figura 2.9 mostra uma árvore de derivação anotada para 9-5+2 com um atribu-
           to t associado aos não-terminais expr e term. O valor 95-2+ do atributo na raiz é a notação pós-fixada para 9-5+2. Veremos
           em breve como essas expressões são calculadas.

                                                                                      expr.t = 95-2+

                                                                    expr.t = 95-          +           term.t = 2

                                                       expr.t = 9        -        term.t = 5               2

                                                       term.t =                       5

                                                           9                 9

                                      FIGURA 2.9 Valores dos atributos nos nós em uma árvore de derivação anotada.

                 Um atributo é considerado sintetizado se o seu valor no nó da árvore de derivação N for determinado a partir dos valores
           dos atributos nos filhos de N e no próprio N. Os atributos sintetizados têm a propriedade desejável de poderem ser avaliados
           durante uma única travessia de baixo para cima, na árvore de derivação. Na Seção 5.1.1, discutiremos outro tipo importante de
           atributo: o atributo “herdado”. Informalmente, os atributos herdados têm seu valor determinado em um nó da árvore de deri-
           vação a partir dos valores dos atributos no próprio nó, no seu pai, e em seus irmãos na árvore de derivação.

           E XEMPLO 2.10: A árvore de derivação anotada na Figura 2.9 é baseada na definição dirigida por sintaxe da Figura 2.10
           para traduzir expressões, consistindo em dígitos separados por sinais de adição ou subtração em notação pós-fixada. Cada não-
           terminal possui um atributo t com valor string, que representa a notação pós-fixada para a expressão gerada por esse não-ter-
           minal em uma árvore de derivação. O símbolo || na regra semântica é o operador para concatenação das cadeias.

                                                   PRODUÇÃO                        REGRAS SEMÂNTICAS
                                                 expr → expr1 + term               expr.t = expr1.t || term.t || ‘+’
                                                 expr → expr1 – term               expr.t = expr1.t || term.t || ’–’
                                                 expr → term                       expr = term.t
                                                 term → 0                          term.t = ‘0’
                                                 term → 1                          term.t = ‘1’
                                                 ...                               ...
                                                 term → 9                          term.t = ‘9’

                            FIGURA 2.10 Definição dirigida por sintaxe para a tradução de expressão infixada para pós-fixada.

                A forma pós-fixada de um dígito é o próprio dígito; por exemplo, a regra semântica associada à produção term → 9 defi-
           ne term.t como sendo o próprio 9 sempre que essa produção for usada em um nó na árvore de derivação. Os outros dígitos são
           traduzidos de modo semelhante. Como outro exemplo, quando a produção expr → term é aplicada, o valor de term.t se torna
           o valor de expr.t.
                A produção expr → expr1 + term deriva uma expressão contendo um operador de adição.3 O operando esquerdo do ope-
           rador de adição é dado por expr1 e o operando da direita por term. A regra semântica
                                                                  expr.t = expr1.t || term.t || ‘+’

           3 Nesta e em muitas outras regras, o mesmo não-terminal (neste caso, expr) aparece diversas vezes. A finalidade do subscrito 1 em expr1 é distinguir
             as duas ocorrências de expr na produção; o “1” não faz parte do não-terminal. Veja mais detalhes no quadro “Convenção Distinguindo os Usos de
             um Não-terminal”, na página a seguir.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 36

          36                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        associada a essa produção produz o valor do atributo expr.t concatenando as formas pós-fixadas expr1.t e term.t dos operandos
        esquerdo e direito, respectivamente, e depois acrescentando o sinal de adição. Essa regra é uma formalização da definição de
        “expressão pós-fixada”.

                                     Convenção distinguindo os usos de um não-terminal
          Nas regras, normalmente precisamos distinguir entre os vários usos do mesmo não-terminal na cabeça e/ou no corpo de
          uma produção; como ilustração, ver Exemplo 2.10. O motivo é que, na árvore de derivação, diferentes nós rotulados pelo
          mesmo não-terminal normalmente possuem diferentes valores para suas traduções. Adotaremos a seguinte convenção: o
          não-terminal aparece sem subscrito na cabeça ou no lado esquerdo e com subscritos distintos no corpo ou no lado direito
          da produção. Estas são todas as ocorrências do mesmo não-terminal, e o subscrito não faz parte do seu nome. Porém, o lei-
          tor deve estar alerta para a diferença entre os exemplos de traduções específicas, em que essa convenção é usada, e produ-
          ções genéricas, como A → X1X2,...,Xn, onde os Xs com subscritos representam uma lista qualquer de símbolos da gramáti-
          ca, e não são instâncias de um não-terminal em particular, chamado X.

        2.3.3      DEFINIÇÕES DIRIGIDAS POR SINTAXE SIMPLES
             A definição dirigida por sintaxe no Exemplo 2.10 possui uma propriedade importante: a cadeia que representa a tradução
        do não-terminal na cabeça de cada produção é a concatenação das traduções dos não-terminais no corpo da produção, na
        mesma ordem que na produção, com algumas outras cadeias opcionais intercaladas. Uma definição dirigida por sintaxe com
        essa propriedade é chamada de simples.

        E XEMPLO 2.11: Considere a primeira produção e regra semântica da Figura 2.10:
                                              PRODUÇÃO                         REGRA SEMÂNTICA
                                        expr → expr1 + term             expr.t = expr1.t || term.t || ’+’                       (2.5)
        Neste exemplo, a tradução de expr.t é a concatenação das traduções de expr1 e term, seguida pelo símbolo +. Observe que expr1
        e term aparecem na mesma ordem no corpo da produção e na regra semântica. Não existem símbolos adicionais antes ou entre
        suas traduções. Neste exemplo, o único símbolo extra aparece no final.

            Quando esquemas de tradução forem discutidos, veremos que uma definição dirigida por sintaxe simples pode ser imple-
        mentada imprimindo-se apenas as cadeias adicionais, na ordem em que elas aparecem na definição.

        2.3.4      CAMINHAMENTO EM ÁRVORE
              Os caminhamentos ou travessias em árvore serão usados para descrever a avaliação de atributos e para especificar a exe-
        cução dos fragmentos de código em um esquema de tradução. A travessia de uma árvore começa na raiz e visita cada nó da
        árvore em alguma ordem.
              Uma busca em profundidade (depth-first) começa na raiz e visita recursivamente os filhos de cada nó em qualquer ordem,
        não necessariamente da esquerda para a direita. Ela é chamada “busca em profundidade ” porque visita um filho não visitado
        de um nó sempre que puder, de modo que visita os nós mais distantes da raiz (mais “profundos”) o mais rapidamente que puder.
              O procedimento visit(N) na Figura 2.11 é uma busca em profundidade, que visita os filhos de um nó da esquerda para a
        direita, como mostra a Figura 2.12. Nesse caminhamento, incluímos uma ação para avaliar as traduções em cada nó, logo antes
        de terminarmos com o nó, ou seja, depois que as traduções nos filhos tiverem sido seguramente calculadas. Em geral, as ações
        associadas a uma travessia podem ser o que escolhermos, ou nenhuma.

                                         procedure visit(node N) {
                                              for ( cada filho C de N, da esquerda para direita ) {
                                                  visit(C);
                                              }
                                              avalia as regras semânticas no nó N;
                                         }

                                         FIGURA 2.11 Uma busca em profundidade em uma árvore.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07   12:39    Page 37

                                         CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                         37

                                         FIGURA 2.12 Exemplo de busca em profundidade em uma árvore.

                Uma definição dirigida por sintaxe não impõe nenhuma ordem específica para a avaliação dos atributos em uma árvore
           de derivação; qualquer ordem de avaliação que calcule um atributo a depois de todos os outros atributos dos quais a depende
           é aceitável. Os atributos sintetizados podem ser avaliados durante qualquer travessia ascendente, ou seja, uma travessia que
           avalia os atributos em um nó depois de ter avaliado os atributos em seus filhos. Em geral, com os atributos sintetizados e her-
           dados, a questão da ordem de avaliação é bastante complexa; ver Seção 5.2.

                                               Caminhamentos pré-ordem e pós-ordem
             Os caminhamentos pré-ordem e pós-ordem são dois casos especiais muito importantes de busca em profundidade, em que
             visitamos os filhos de cada nó da esquerda para a direita.
                   Freqüentemente, percorremos uma árvore para realizar alguma ação particular em cada nó. Se a ação for efetuada
             quando visitarmos um nó pela primeira vez, então podemos nos referir à travessia como uma travessia ou caminhamento
             em pré-ordem. De forma semelhante, se a ação for feita imediatamente antes de sairmos de um nó pela última vez, dize-
             mos que essa é uma travessia ou caminhamento pós-ordem da árvore. O procedimento visit(N) na Figura 2.11 é um exem-
             plo de caminhamento em pós-ordem.
                   Os encaminhamentos pré-ordem e pós-ordem definem a ordenação correspondente entre os nós, baseada no momento em
             que a ação em um nó é realizada. A pré-ordem de uma (sub)árvore com raiz no nó N consiste em N, seguido pelas pré-ordens
             das subárvores de cada um de seus filhos, se houver, a partir da esquerda. A pós-ordem de uma (sub)árvore com raiz em N con-
             siste nas pós-ordens de cada uma das subárvores para os filhos de N, se houver, a partir da esquerda, seguido pelo próprio N.

           2.3.5      ESQUEMAS DE TRADUÇÃO
                 A definição dirigida por sintaxe na Figura 2.10 faz uma tradução anexando uma seqüência de caracteres como atributos
           dos nós na árvore de derivação. Vamos considerar agora uma técnica alternativa que não precisa manipular seqüências de carac-
           teres; ela produz a mesma tradução de forma incremental, executando fragmentos de programa.
                 Um esquema de tradução dirigido por sintaxe é uma notação para especificar uma tradução conectando fragmentos de
           programação a produções em uma gramática. Um esquema de tradução é como uma definição dirigida por sintaxe, exceto pelo
           fato de que a ordem de avaliação das regras semânticas é especificada explicitamente.
                 Fragmentos de programa embutidos nos corpos das produções são chamados de ações semânticas. O ponto em que uma
           ação deve ser executada é mostrado delimitando-a entre chaves e escrevendo-a dentro do corpo da produção, como em
                                                         rest → + term {print(‘+’)} rest1
           Veremos essas regras quando considerarmos uma forma alternativa de gramática para as expressões, onde o não-terminal rest
           representa “tudo exceto o primeiro termo de uma expressão”. Essa forma de gramática é discutida na Seção 2.4.5. Novamente,
           o subscrito em rest1 distingue essa instância do não-terminal rest no corpo da produção da instância de rest que aparece no lado
           esquerdo, ou cabeça da produção.
                Indicamos uma ação em uma árvore de derivação para um esquema de tradução, construindo um filho extra para ela,
           conectado por uma aresta tracejada ao nó que corresponde à cabeça da produção. Por exemplo, a parte da árvore de derivação
           para a produção e ação anterior aparece na Figura 2.13. O nó para uma ação semântica não possui filhos, portanto a ação é rea-
           lizada quando esse nó é visto.

                                                                   rest

                                                    +       term      {print(’+’)}       rest1

                                       FIGURA 2.13 Uma folha extra é construída para uma ação semântica.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 38

          38                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 2.12: A árvore de derivação na Figura 2.14 possui comandos de impressão, print, em folhas extras, que estão
        ligadas por arestas tracejadas aos nós interiores da árvore de derivação. O esquema de tradução aparece na Figura 2.15. A gra-
        mática mostrada gera expressões consistindo em dígitos separados pelos operadores de adição e subtração. As ações embuti-
        das nos corpos das produções traduzem essas expressões para a notação pós-fixada, desde que realizemos uma busca em pro-
        fundidade, da esquerda para a direita, e executemos cada comando print quando visitarmos sua folha.

                                                                           expr

                                                  expr                 +              term        {print(’+’)}

                                  expr   -        term        {print(’-’)}        2      {print(’2’)}

                                  term       5          {print(’5’)}

                              9      {print(’9’)}

                                             FIGURA 2.14 Ações traduzindo 9-5+2 para 95-2+.

                                                 expr     →     expr1 + term      {print(‘+’)}
                                                 expr     →     expr1 – term      {print(‘–’)}
                                                 expr     →     term
                                                 term     →     0                 {print(‘0’)}
                                                 term     →     1                 {print(‘1’)}
                                                                ...
                                                 term     →     9                 {print(‘9’)}

                                          FIGURA 2.15 Ações de tradução para notação pós-fixada.

              A raiz da Figura 2.14 representa a primeira produção na Figura 2.15. Usando o caminhamento pós-ordem, primeiro rea-
        lizamos todas as ações na subárvore mais à esquerda da raiz, para o operando da esquerda, também rotulado com expr como a
        raiz. Depois, visitamos a folha + em que não existe ação. Em seguida, efetuamos as ações na subárvore para o operando da
        direita term e, finalmente, a ação semântica {print(‘+’)} no nó extra.
              Como as produções para term têm apenas um dígito no lado direito, esse dígito é impresso pelas ações das produções.
        Nenhuma saída é necessária para a produção expr → term, e somente o operador precisa ser impresso na ação para cada uma
        das duas primeiras produções. As ações na Figura 2.14 imprimem 95-2+ quando são executadas durante uma travessia pós-
        ordem da árvore de derivação.

             Observe que, embora os esquemas apresentados na Figura 2.10 e na Figura 2.15 produzam a mesma tradução, eles o
        fazem de formas diferentes; a Figura 2.10 conecta seqüências de caracteres como atributos para os nós na árvore de derivação,
        enquanto o esquema na Figura 2.15 imprime a tradução de forma incremental, por meio de ações semânticas.
             As ações semânticas na árvore de derivação da Figura 2.14 traduzem a expressão infixada 9-5+2 para 95-2+, impri-
        mindo cada caractere em 9-5+2 exatamente uma vez, sem usar nenhum armazenamento para a tradução das subexpressões.
        Quando a saída é criada de forma incremental nesse padrão, a ordem em que os caracteres são impressos é significativa.
             A implementação de um esquema de tradução precisa garantir que as ações semânticas sejam executadas na mesma ordem
        em que aparecem durante uma travessia pós-ordem de uma árvore de derivação. A implementação não precisa efetivamente
        construir uma árvore de derivação (normalmente, não a constrói), desde que garanta que as ações semânticas sejam realizadas
        como se as tivéssemos construído e depois as executássemos durante uma travessia pós-ordem.

        2.3.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 2.3
        Exercício 2.3.1: Construa um esquema de tradução dirigido por sintaxe que traduza expressões aritméticas da notação infixa-
        da para a notação pré-fixada, em que um operador aparece antes dos seus operandos; por exemplo, xy é a notação pré-fixa-
        da para x  y. Dê árvores de derivações anotadas para as entradas 9-5+2 e 9-5*2.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 39

                                        CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                        39

           Exercício 2.3.2: Construa um esquema de tradução dirigido por sintaxe que traduza expressões aritméticas da notação pós-
           fixada para a notação infixada. Dê árvores de análise anotadas para as entradas 95-2* e 952*-.

           Exercício 2.3.3: Construa um esquema de tradução dirigido por sintaxe que traduza de números inteiros para romanos.

           Exercício 2.3.4: Construa um esquema de tradução dirigido por sintaxe que traduza de números romanos para inteiros.

           Exercício 2.3.5: Construa um esquema de tradução dirigido por sintaxe que traduza expressões aritméticas pós-fixadas para
           expressões aritméticas infixadas equivalentes.

           2.4        ANÁLISE SINTÁTICA
                 A análise sintática é o processo para determinar como uma cadeia de terminais pode ser gerada por uma gramática. Na
           discussão desse problema, é conveniente pensarmos em uma árvore de derivação sendo construída, embora, na prática, um
           compilador não precise construí-la. No entanto, um analisador sintático precisa, em princípio, ser capaz de construir a árvore,
           do contrário a tradução não terá garantias de ser correta.
                 Esta seção introduz um método de análise sintática chamado “descida recursiva”, que pode ser usado tanto para fazer a
           análise quanto para implementar tradutores dirigidos por sintaxe. A seção seguinte mostra um programa Java completo, imple-
           mentando o esquema de tradução da Figura 2.15. Uma alternativa viável é usar uma ferramenta de software para gerar um tra-
           dutor diretamente de um esquema de tradução. A Seção 4.9 descreve essa ferramenta, Yacc, que pode implementar o esquema
           de tradução da Figura 2.15 sem modificação.
                 Para qualquer gramática livre de contexto, existe um analisador que gasta no máximo O(n3) para analisar uma cadeia de
           n terminais. Mas o tempo cúbico geralmente é muito dispendioso. Felizmente, para as linguagens de programação reais, em
           geral podemos projetar uma gramática que pode ser analisada rapidamente. Os algoritmos de tempo linear são suficientes para
           analisar basicamente todas as linguagens usadas na prática. Os reconhecedores sintáticos de linguagem de programação quase
           sempre fazem uma única leitura da esquerda para a direita sobre a entrada, examinando à frente um símbolo terminal de cada
           vez, e construindo partes da árvore de derivação enquanto prosseguem.
                 As maiorias dos métodos de análise sintática estão em uma de duas classes, chamadas métodos descendentes e ascenden-
           tes. Esses termos se referem à ordem em que os nós na árvore de derivação são construídos. Nos analisadores descendentes, a
           árvore é construída de cima para baixo, ou seja, da raiz para as folhas. A popularidade dos analisadores descendentes se deve
           ao fato de que analisadores eficientes podem ser construídos mais facilmente à mão usando esses métodos. Contudo, a análi-
           se ascendente pode tratar de uma classe maior de gramáticas e esquemas de tradução, de modo que as ferramentas de softwa-
           re para gerar analisadores diretamente a partir de gramáticas normalmente utilizam métodos ascendentes.

           2.4.1      ANÁLISE SINTÁTICA DESCENDENTE
                 Introduzimos a análise descendente apresentando uma gramática que é bem simples, além de adequada, para essa classe
           de métodos. Mais adiante nesta seção, consideramos a construção de analisadores sintáticos descendentes em geral. A gramá-
           tica na Figura 2.16 gera um subconjunto dos comandos de C ou Java. Usamos os terminais em negrito if e for para as pala-
           vras-chave “if” e “for”, respectivamente, a fim de enfatizar que essas seqüências de caracteres são tratadas como unidades,
           ou seja, como símbolos terminais. Além do mais, o terminal expr representa expressões; uma gramática mais elaborada usa-
           ria um não-terminal expr e teria produções para esse não-terminal. Da mesma forma, other é um terminal representando outros
           comandos.

                                            stmt        →      expr ;
                                                        |      if (expr) stmt
                                                        |      for (optexpr ; optexpr ; optexpr ) stmt
                                                        |      other

                                            optexpr     →      ∈
                                                        |      expr

                                         FIGURA 2.16 Uma gramática para alguns comandos em C e Java.

                A construção descendente de uma árvore de derivação como a da Figura 2.17 é feita iniciando-se na raiz, rotulada com o
           não-terminal inicial stmt, e realizando repetidamente os dois passos a seguir.

                 1.   No nó N, rotulado com o não-terminal A, selecione uma das produções para A e construa filhos em N para os sím-
                      bolos no corpo da produção.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 40

          40                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

            2.    Encontre o próximo nó em que uma subárvore deve ser construída, normalmente o não-terminal não expandido mais
                  à esquerda da árvore.

                                                                      stmt

                                            for (     optexpr ; optexpr ; optexpr ) stmt

                                                                     expr              expr           other

                             FIGURA 2.17 Uma árvore de derivação de acordo com a gramática na Figura 2.16.

              Para algumas gramáticas, os passos anteriores podem ser implementados durante uma única leitura da esquerda para a direi-
        ta da cadeia da entrada. O terminal corrente sendo lido na entrada é freqüentemente referenciado como o símbolo lookahead.
        Inicialmente, o símbolo lookahead é o primeiro terminal, ou seja, o mais à esquerda, da seqüência de entrada. A Figura 2.18
        mostra a construção da árvore de derivação da Figura 2.17 para a cadeia de terminais da entrada
                                                          for ( ; expr ; expr ) other

                                     ÁRVORE DE                                       stmt
                                     DERIVAÇÃO

                            (a)
                                     ENTRADA             for       (             ;     expr        ;    expr ) other

                                                                                      stmt
                                     ÁRVORE DE
                                     DERIVAÇÃO
                                                       for ( optexpr ; optexpr ; optexpr )                     stmt

                            (b)
                                     ENTRADA             for       (             ;     expr        ;    expr ) other

                                                                                      stmt
                                     ÁRVORE DE
                                     DERIVAÇÃO
                                                       for ( optexpr ; optexpr ; optexpr )                     stmt

                            (c)
                                     ENTRADA            for       (          ;        expr     ;       expr ) other

                         FIGURA 2.18 Análise sintática descendente processando a entrada da esquerda para a direita.

             Inicialmente, o terminal for é o símbolo lookahead, e a parte conhecida da árvore de derivação consiste na raiz, rotulada
        com o não-terminal inicial stmt na Figura 2.18(a). O objetivo é construir o restante da árvore de derivação de modo que a
        seqüência de terminais gerada pela árvore de derivação case com a seqüência da entrada.
             Para que haja um casamento, o não-terminal stmt na Figura 2.18(a) precisa derivar uma cadeia que comece com o símbo-
        lo lookahead for. Na gramática da Figura 2.16, existe apenas uma produção para stmt que pode derivar tal cadeia, portanto a
        selecionamos e construímos os filhos da raiz rotulados com os símbolos no corpo da produção. Essa expansão da árvore de
        derivação aparece na Figura 2.18(b).
cap02c_AHO.qxd   26.10.07   12:39    Page 41

                                        CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                       41

                 Cada um dos três instantâneos da Figura 2.18 possui setas identificando o símbolo lookahead na entrada e o nó na árvo-
           re de derivação que está sendo considerado. Quando os filhos são construídos em um nó, em seguida consideramos o filho
           mais à esquerda. Na Figura 2.18(b), os filhos foram construídos na raiz, e o filho mais à esquerda, rotulado com for, está
           sendo analisado.
                 Quando o nó sendo considerado na árvore de derivação se refere a um terminal, e o terminal casa com o símbolo lookahead,
           avançamos na árvore de derivação e na entrada. O próximo terminal na entrada se torna o novo símbolo lookahead, e o próxi-
           mo filho na árvore de derivação é considerado. Na Figura 2.18(c), a seta na árvore de derivação avançou para o próximo filho
           da raiz, e a seta na entrada avançou para o próximo terminal, que é (. Outro avanço levará a seta na árvore de derivação para
           o filho rotulado com o não-terminal optexpr e leva a seta na entrada para o terminal ;.
                 No nó não-terminal rotulado com optexpr, repetimos o processo de seleção de uma produção para um não-terminal. As pro-
           duções com ∈ como corpo (“produções-∈”) exigem tratamento especial. Por enquanto, nós as usamos como um padrão (default)
           quando nenhuma outra produção puder ser usada; retornaremos a elas na Seção 2.4.3. Com o não-terminal optexpr e o lookahead
           ;, a produção-∈ é usada, pois ; não casa com a única outra produção para optexpr, que possui o terminal expr como seu corpo.
                 Em geral, a seleção de uma produção para um não-terminal pode envolver tentativa-e-erro; ou seja, podemos ter de ten-
           tar uma produção e recuar para tentar outra produção se a primeira não for adequada. Uma produção não é adequada se, depois
           de usar a produção, não pudermos completar a árvore para casar com a seqüência de terminais da entrada. Entretanto, o recuo
           não é necessário em um caso especial importante, chamado de reconhecedor sintático preditivo, que discutiremos a seguir.

           2.4.2      ANALISADOR SINTÁTICO PREDITIVO
                Análise de descida recursiva é um método de análise sintática descendente em que um conjunto de procedimentos recur-
           sivos é usado para processar a entrada. Um procedimento é associado a cada não-terminal de uma gramática. Nesta seção, con-
           sideramos uma forma simples de análise de descida recursiva, conhecida como reconhecedores preditivos, em que o símbolo
           lookahead determina de forma não ambígua o fluxo de controle através do corpo do procedimento para cada não-terminal. A
           seqüência de chamadas de procedimento durante a análise de uma cadeia de entrada define implicitamente a árvore de deriva-
           ção para a entrada e pode ser usada para construir uma árvore de derivação explícita, se desejado.
                O analisador preditivo na Figura 2.19 mostra os procedimentos para os não-terminais stmt e optexpr da gramática da
           Figura 2.16 e um procedimento adicional match, usado para simplificar o código para stmt e optexpr. O procedimento match(t)
           compara seu argumento t com o símbolo lookahead e avança para o próximo terminal de entrada se eles casarem. Assim, match
           muda o valor da variável lookahead, uma variável global que mantém o terminal de entrada atualmente sendo lido.

                                     void stmt() {
                                           switch (lookahead ) {
                                           case expr:
                                                 match(expr); match(‘ ; ‘); break;
                                           case if:
                                                 match (if); match (‘(‘); match (expr); match (‘)’); stmt();
                                                 break;
                                           case for:
                                                 match (for); match (‘(‘);
                                                 optexpr(); match(‘;’); optexpr (); match(‘;‘); optexpr ();
                                                 match(‘)’); stmt(); break;
                                           case other;
                                                 match(other); break;
                                           default:
                                                 report(“syntax error”);
                                           }
                                     }
                                     void optexpr () {
                                           if (lookahead == expr ) match(expr);
                                     }
                                     void match(terminal t) {
                                           if (lookahead == t) lookahead = nextTerminal;
                                           else report(“syntax error”);
                                     }

                                             FIGURA 2.19 Pseudocódigo para um analisador preditivo.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 42

          42                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             A análise começa com uma chamada do procedimento para o não-terminal inicial stmt. Com a mesma entrada da Figura
        2.18, o lookahead é inicialmente o primeiro terminal for. O procedimento stmt executa o código correspondente à produção
                                               stmt → for ( optexpr ; optexpr ; optexpr ) stmt
        No código para o corpo da produção — ou seja, na opção do comando case para for no procedimento stmt —, cada terminal
        corresponde ao símbolo lookahead, e cada não-terminal leva a uma chamada de seu procedimento, na seguinte seqüência de
        chamadas:

                                       match(for); match(‘(‘);
                                       optexpr(); match(‘;‘); optexpr (); match(‘;‘); optexpr ();
                                       match(‘)‘); stmt();

             O reconhecedor preditivo conta com as informações sobre os primeiros símbolos que podem ser gerados pelo corpo de
        uma produção. Mais precisamente, considere  como uma cadeia de símbolos da gramática (terminais e/ou não-terminais).
        Definimos FIRST() como sendo o conjunto de símbolos terminais que aparecem como primeiros símbolos de uma ou mais
        cadeias de terminais gerados a partir de . Se  for ∈ ou puder gerar ∈, então ∈ também está em FIRST().
             Os detalhes de como calcular FIRST() estão na Seção 4.4.2. Neste capítulo, apenas usaremos um raciocínio ad hoc para
        deduzir os símbolos em FIRST(); normalmente,  começa com um terminal, e, portanto é o único símbolo em FIRST(), ou
         começa com um não-terminal cujos corpos da produção começam com terminais, e, neste caso, esses terminais são os úni-
        cos membros de FIRST().
             Por exemplo, em relação à gramática da Figura 2.16, os seguintes são cálculos corretos de FIRST.

                                               FIRST(stmt)         =    {expr, if, for, other}
                                               FIRST(expr ;)       =    {expr}

             Os conjuntos FIRST precisam ser considerados se houver duas produções A →  e A → . Ignorando as produções-∈
        por enquanto, o analisador preditivo exige que FIRST() e FIRST () sejam disjuntos. O símbolo lookahead pode, então, ser
        usado para decidir qual produção utilizar; se o símbolo lookahead estiver em FIRST(), então  é usado. Caso contrário, se o
        símbolo lookahead estiver em FIRST(), então  é usado.

        2.4.3     QUANDO USAR PRODUÇÕES-
              Nosso analisador preditivo utiliza uma produção-∈ como padrão quando nenhuma outra produção puder ser usada. Com
        a entrada da Figura 2.18, depois que os terminais for e ( forem casados, o símbolo lookahead é ;. Nesse ponto, o procedimen-
        to optexpr é chamado, e o código
                                                   if (lookahead == expr ) match(expr);
        em seu corpo é executado. O não-terminal optexpr possui duas produções, com corpos expr e ∈. O símbolo lookahead “;” não
        casa com o terminal expr, de modo que a produção com corpo expr não pode ser aplicada. Na verdade, o procedimento retor-
        na sem alterar o símbolo lookahead ou sem fazer alguma outra ação. Não fazer nada corresponde a aplicar uma produção-∈.
             Considere uma variante das produções na Figura 2.16, onde optexpr gera um não-terminal expr em vez do terminal expr:

                                                         optexpr       →     expr
                                                                        |    ∈

        Assim, optexpr ou gera uma expressão usando o não-terminal expr ou gera ∈. Enquanto analisa optexpr, se o símbolo lookahead
        não estiver em FIRST(expr), então a produção-∈ é usada.
             Para obter mais informações sobre quando usar produções-∈, veja a discussão sobre gramáticas LL(1) na Seção 4.4.3.

        2.4.4     PROJETANDO UM ANALISADOR PREDITIVO
             Podemos generalizar a técnica introduzida informalmente na Seção 2.4.2 para que ela se aplique a qualquer gramática que
        tenha conjuntos FIRST disjuntos para os corpos de produção pertencentes a qualquer não-terminal. Também veremos que,
        quando temos um esquema de tradução - ou seja, uma gramática com ações embutidas –, é possível executar essas ações como
        parte dos procedimentos projetados para o analisador.
             Lembre-se de que um analisador preditivo é um programa consistindo em um procedimento para cada não-terminal. O
        procedimento para o não-terminal A efetua duas ações.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39     Page 43

                                          CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                              43

                 1.   Ele declara qual produção-A deve ser usada examinando o símbolo lookahead. A produção com corpo (onde  não
                      seja ∈, a cadeia vazia) é usada se o símbolo lookahead estiver em FIRST(). Se houver um conflito entre dois cor-
                      pos não vazios para qualquer símbolo lookahead, não podemos usar esse método de análise para essa gramática.
                      Além do mais, a produção-∈ para A, se existir, é usada se o símbolo lookahead não estiver no conjunto FIRST para
                      qualquer outro corpo de produção para A.
                 2.   O procedimento em seguida imita o corpo da produção escolhida. Ou seja, os símbolos do corpo são “executados”,
                      a partir da esquerda. Um não-terminal é “executado” por uma chamada ao procedimento para esse não-terminal, e
                      um terminal casando com o símbolo lookahead é “executado” pela leitura do próximo símbolo da entrada. Se, em
                      algum ponto, o terminal no corpo não casar com o símbolo lookahead, um erro de sintaxe é informado.

           A Figura 2.19 mostra o resultado da aplicação dessas regras à gramática na Figura 2.16.
                Assim como o esquema de tradução é formado estendendo-se uma gramática, um tradutor dirigido por sintaxe pode ser
           formado estendendo-se um analisador preditivo. Um algoritmo para essa finalidade é apresentado na Seção 5.4. A construção
           limitada a seguir basta para o momento:

                 1.   Construa um analisador preditivo, ignorando as ações nas produções.
                 2.   Copie as ações do esquema de tradução para o analisador. Se uma ação aparecer depois do símbolo gramatical X na
                      produção p, então ela é copiada após a implementação de X no código para p. Caso contrário, se ela aparecer no iní-
                      cio da produção, é copiada imediatamente antes do código para o corpo da produção.

                 Construiremos um tradutor desse tipo na Seção 2.5.

           2.4.5      RECURSÃO À ESQUERDA
                É possível que um analisador de descida recursiva fique em um loop para sempre. Este problema surge devido às produ-
           ções “recursivas à esquerda” do tipo
                                                                   expr → expr + term
           onde o símbolo mais à esquerda do lado direito da produção é igual ao não-terminal do lado esquerdo da produção. Suponha
           que o procedimento para expr decida aplicar essa produção. O corpo começa com expr, de modo que o procedimento para expr
           é chamado recursivamente. Como o símbolo lookahead muda apenas quando um terminal no corpo é casado, nenhuma mudan-
           ça na entrada ocorre entre as chamadas recursivas de expr. Como resultado, a segunda chamada a expr faz exatamente o que a
           primeira chamada faz, o que significa uma terceira chamada a expr, e assim por diante, indefinidamente.
                Uma produção recursiva à esquerda pode ser eliminada pela reescrita da produção problemática. Considere um não-ter-
           minal A com duas produções
                                                                        A → A | 
           onde  e  são seqüências de terminais e não-terminais que não começam com A. Por exemplo, em
                                                             expr → expr + term | term
           o não-terminal A = expr,  = + term, e  = term.
                O não-terminal A e sua produção são considerados recursivos à esquerda, pois a produção A → A tem o próprio A como
           símbolo mais à esquerda no lado direito.4 A aplicação repetida dessa produção acumula uma seqüência de s à direita de A,
           como na Figura 2.20(a). Quando A é finalmente substituído por , temos um  seguido por uma seqüência de zero ou mais s.
                O mesmo efeito pode ser conseguido, como na Figura 2.20(b), reescrevendo-se as produções para A, usando um novo não-
           terminal R da seguinte maneira:

                                                                    A     →      R
                                                                    R     →      R | ∈

           O não-terminal R e sua produção R → R são recursivos à direita, pois essa produção para R tem o próprio R como último sím-
           bolo no lado direito da produção. As produções recursivas à direita produzem árvores que crescem para baixo e para a direita,
           como na Figura 2.20(b). As árvores que crescem dessa forma dificultam a tradução de expressões contendo operadores asso-
           ciativos à esquerda, como o operador de subtração. Na Seção 2.5.2, porém, veremos que a tradução apropriada de expressões
           para a notação pós-fixada ainda pode ser obtida com um projeto cuidadoso do esquema de tradução.

           4 Em uma gramática recursiva à esquerda mais geral, em vez de uma produção A→ A, o não-terminal A pode derivar A por meio de produções
             intermediárias.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39       Page 44

          44                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                                      
                                                           ...                              R
                                 (a)                                                                           (b)
                                                                                                 R

                                                                                                     ...

                                                                                                               R
                                                                                                                      R
                                                       ...                                         ...        

                        FIGURA 2.20 Formas recursivas à esquerda e à direita para gerar uma seqüência de símbolos.

             Na Seção 4.3.3, vamos considerar formas mais gerais de recursão à esquerda e mostrar como toda a recursão à esquerda
        pode ser eliminada de uma gramática.

        2.4.6     EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 2.4
        Exercício 2.4.1: Construa analisadores de descida recursiva, começando com as seguintes gramáticas:
            a) S → + S S | – S S | a
            b) S → S ( S ) S | ∈
            c) S → 0 S 1 | 0 1

        2.5      UM TRADUTOR PARA EXPRESSÕES SIMPLES
             Usando as técnicas das três últimas seções, vamos construir agora um tradutor dirigido por sintaxe, na forma de um pro-
        grama Java completo, que traduz expressões aritméticas para a forma pós-fixada. Para manter o programa inicial pequeno,
        começamos com expressões consistindo em dígitos separados pelos operadores binários de adição e de subtração. Estendemos
        o programa na Seção 2.6 para traduzir expressões que incluem números e outros operadores. Vale a pena estudar a tradução de
        expressões em detalhes, pois elas aparecem como uma construção em muitas linguagens.
             Um esquema de tradução dirigido por sintaxe normalmente serve como a especificação para um tradutor. O esquema na
        Figura 2.21 (repetido da Figura 2.15) define a tradução a ser realizada nesta seção.

                                                   expr         →       expr1 + term       {print(‘+’)}
                                                                        expr1 – term       {print(‘–’)}
                                                                        term
                                                   term         →       0                  {print(‘0’)}
                                                                        1                  {print(‘1’)}
                                                                        ...
                                                                        9                  {print(‘9’)}

                                            FIGURA 2.21 Ações de tradução para notação pós-fixada.

             Normalmente, a gramática básica de determinado esquema precisa ser modificada antes que possa ser reconhecida com
        um analisador preditivo. Em particular, a gramática na Figura 2.21 é recursiva à esquerda e, como vimos na seção anterior, um
        analisador preditivo não pode tratar uma gramática recursiva à esquerda.
             Parece que temos um conflito: por um lado, precisamos de uma gramática que facilite a tradução e, por outro, precisamos
        de uma gramática significativamente diferente que facilite a análise sintática. A solução é começar com a gramática para tra-
        dução fácil e transformá-la cuidadosamente para facilitar a análise. Eliminando a recursão à esquerda na Figura 2.21, podemos
        obter uma gramática adequada para uso em um tradutor de descida recursiva preditivo.

        2.5.1     SINTAXE ABSTRATA E CONCRETA
             Um ponto de partida útil para projetar um tradutor é uma estrutura de dados chamada árvore sintática abstrata. Em uma
        árvore sintática abstrata, para uma expressão, cada nó interior representa um operador; os filhos do nó representam os ope-
        randos do operador. De modo geral, qualquer construção de linguagem de programação pode ser tratada criando um operador
        para a construção e tratando como operandos os componentes semanticamente significativos dessa construção.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07   12:39    Page 45

                                        CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                        45

                Na árvore sintática abstrata para 9-5+2 na Figura 2.22, a raiz representa o operador +. As subárvores da raiz represen-
           tam as subexpressões 9-5 e 2. O agrupamento de 9-5 como um operando reflete a avaliação da esquerda para a direita dos
           operadores no mesmo nível de precedência. Como - e + têm a mesma precedência, 9-5+2 é equivalente a (9-5)+2.

                                                                             +

                                                                   –                   2

                                                         9                  5

                                                    FIGURA 2.22 Árvore sintática para 9-5+2.

                 Árvores sintáticas abstratas, ou simplesmente árvores sintáticas, são até certo ponto semelhantes a árvores de derivação.
           Porém, na árvore sintática, os nós interiores representam construções de programação, enquanto na árvore de derivação os nós
           interiores representam não-terminais. Muitos não-terminais de uma gramática representam construções de programação, mas
           outros são “auxiliares” de um tipo ou de outro, como aqueles que representam termos, fatores ou outras variações de expres-
           sões. Na árvore sintática não-terminais, esses auxiliares normalmente não são necessários e, portanto, são removidos. Para
           enfatizar o contraste, uma árvore de derivação às vezes é chamada de árvore sintática concreta, e a gramática básica é chama-
           da de sintaxe concreta para a linguagem.
                 Na árvore sintática da Figura 2.22, cada nó interior é associado a um operador, sem nós “auxiliares” para produções uni-
           tárias (produções cujo corpo consiste em um único não-terminal, e nada mais), como expr → term, ou para produções-∈ como
           rest → ∈.
                 É desejável que um esquema de tradução seja baseado em uma gramática cujas árvores de derivação sejam o mais próxi-
           mo possível das árvores de sintaxe abstrata. O agrupamento de subexpressões pela gramática da Figura 2.21 é semelhante ao
           seu agrupamento nas árvores sintáticas. Por exemplo, as subexpressões do operador de adição são dadas por expr e term no
           corpo de produção expr + term.

           2.5.2      ADAPTANDO O ESQUEMA DE TRADUÇÃO
                A técnica de eliminação da recursão à esquerda esboçada na Figura 2.20 também pode ser aplicada a produções conten-
           do ações semânticas. Primeiro, a técnica se estende para múltiplas produções para A. Em nosso exemplo, A é expr, e existem
           duas produções recursivas à esquerda para expr e uma que não é recursiva à esquerda. A técnica transforma as produções A →
           A | A |  em

                                                               A    →    R
                                                               R    →    R | R | ∈

               Em segundo lugar, precisamos transformar produções que possuem ações embutidas, não apenas terminais e não-terminais.
           Ações semânticas embutidas nas produções são simplesmente executadas ao longo da transformação, como se fossem terminais.

           E XEMPLO 2.13: Considere o esquema de tradução da Figura 2.21. Seja
                                                         A   =     expr
                                                            =     + term { print(‘+’) }
                                                            =     – term { print(‘–’) }
                                                            =     term

                Então, a transformação para a eliminação da recursão à esquerda produz o esquema de tradução da Figura 2.23. As pro-
           duções expr na Figura 2.21 foram transformadas para as produções de expr, e um novo não-terminal rest desempenha o papel
           de R. As produções para term são repetidas da Figura 2.21. A Figura 2.24 mostra como 9-5+2 é traduzido usando a gramática
           da Figura 2.23.

                A eliminação da recursão à esquerda precisa ser feita cuidadosamente, para garantir que preservaremos a ordenação das
           ações semânticas. Por exemplo, o esquema de tradução na Figura 2.23 tem as ações { print(‘+’) } e { print(‘–’) } no meio
           de um corpo de produção, em cada caso entre os não-terminais term e rest. Se as ações tivessem de ser movidas para o final,
           depois de rest, as traduções se tornariam incorretas. Deixamos para o leitor mostrar que 9-5+2 seria então traduzido incorre-
           tamente para 952+-, a notação pós-fixada para 9-(5+2), em vez do desejado 95-2+, a notação pós-fixada para (9-5)+2.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39     Page 46

          46                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                  expr     →    term rest
                                                  rest     →    + term { print(‘+’) } rest
                                                           |     term { print(‘’) } rest
                                                           |    ∈
                                                  term     →    0 { print(‘0’) }
                                                           |    1 { print(‘1’) }
                                                                ...
                                                            |   9 { print(‘9’) }

                                FIGURA 2.23 Esquema de tradução após a eliminação da recursão à esquerda.

                                                   expr

                                term                             rest

                            9        {print(’9’)} - term         {print(’-’)}         rest

                                                     5    {print(’5’)} +       term      {print(’+’)}       rest

                                                                           2      {print(’2’)}               
                                                 FIGURA 2.24 Tradução de 9-5+2 para 95-2+.

        2.5.3     PROCEDIMENTOS PARA OS NÃO-TERMINAIS
             As funções expr, rest e term na Figura 2.25 implementam o esquema de tradução dirigido por sintaxe da Figura 2.23.
        Essas funções imitam os corpos das produções dos não-terminais correspondentes. A função expr implementa a produção expr
        → term rest pelas chamadas term() seguida por rest().

                                           void expr() {
                                                 term(); rest();
                                           }
                                           void rest() {
                                                 if (lookahead == ‘+’ ) {
                                                       match(‘+’); term(); print(‘+’); rest();
                                                 }
                                                 else if (lookahead == ‘–’ ) {
                                                       match(‘–’); term(); print(‘–’); rest();
                                                 }
                                                 else{ } /* não faz nada com a entrada */ ;
                                           }
                                           void term() {
                                                 if (lookahead é um dígito) {
                                                       t = lookahead; match(lookahead); print(t);
                                                 }
                                                 else report(“syntax error”);
                                           }

                                     FIGURA 2.25 Pseudocódigo para os não-terminais expr, rest e term.

              A função rest implementa as três produções para o não-terminal rest na Figura 2.23. Ela aplica a primeira produção se o
        símbolo lookahead for um sinal de adição, a segunda produção se o símbolo lookahead for um sinal de subtração, e a produ-
        ção rest → ∈ em todos os outros casos. As duas primeiras produções para rest são implementadas pelos dois primeiros des-
        vios do comando if no procedimento rest. Se o símbolo lookahead for +, o sinal de adição é casado pela chamada match(‘+’).
        Depois da chamada term(), a ação semântica é implementada escrevendo o caractere de mais. A segunda produção é semelhan-
        te, com - no lugar de +. Como a terceira produção para rest possui ∈ como seu lado direito, a última cláusula else na função
        rest não faz nada.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07      12:39    Page 47

                                            CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                                    47

                As dez produções para term geram os dez dígitos. Como cada uma dessas produções gera um dígito e o imprime, o mesmo
           código na Figura 2.25 implementa todas elas. Se o teste tiver sucesso, a variável t salva o dígito representado pelo lookahead,
           de modo que ele possa ser escrito após a chamada a match. Observe que match muda o símbolo lookahead, portanto o dígito
           precisa ser salvo para impressão posterior.5

           2.5.4       SIMPLIFICANDO O TRADUTOR
                 Antes de mostrar um programa completo, faremos duas transformações de simplificação no código da Figura 2.25. As
           simplificações integrarão o procedimento rest com o procedimento expr. Quando as expressões com múltiplos níveis de pre-
           cedência são traduzidas, essas simplificações reduzem o número de procedimentos necessários.
                 Primeiro, certas chamadas recursivas podem ser substituídas por iterações. Quando a última instrução executada em um
           corpo de procedimento é uma chamada recursiva para o mesmo procedimento, a chamada é considerada como sendo recursi-
           va na cauda. Por exemplo, na função rest, as chamadas de rest() com lookahead + e - são recursivas na cauda porque, em
           cada um desses desvios, a chamada recursiva para rest é o último comando executado pela chamada indicada em rest.
                 Para um procedimento sem parâmetros, uma chamada recursiva na cauda pode ser substituída simplesmente por um des-
           vio para o início do procedimento. O código para rest pode ser reescrito como o pseudocódigo da Figura 2.26. Desde que o
           símbolo lookahead seja um sinal de adição ou de subtração, o procedimento rest casa com o sinal, chama term para casar um
           dígito e continua o processo. Caso contrário, ele sai do loop while e retorna de rest.

                                              void rest() {
                                                   while( true ) {
                                                        if( lookahead == ‘+’ ) {
                                                                   match(‘+’); term(); print(‘+’); continue;
                                                        }
                                                        else if (lookahead == ‘–’ ) {
                                                                   match(‘–’); term(); print(‘–’); continue;
                                                        }
                                                        break ;
                                                   }
                                              }

                                   FIGURA 2.26 Eliminando a recursão da cauda no procedimento rest da Figura 2.25.

                Em segundo lugar, o programa Java completo incluirá mais uma mudança. Na Figura 2.25, quando as chamadas recursi-
           vas de cauda para rest são substituídas por iterações, a única chamada restante para rest é de dentro do procedimento expr. Os
           dois procedimentos podem, portanto, ser integrados em um, substituindo a chamada de rest() pelo corpo do procedimento rest.

           2.5.5       O PROGRAMA COMPLETO
                O programa Java completo para o nosso tradutor aparece na Figura 2.27. A primeira linha da Figura 2.27, começando com
           import, fornece acesso ao pacote java.io para a entrada e saída do sistema. O restante do código consiste em duas clas-
           ses Parser e Postfix. A classe Parser contém a variável lookahead e as funções Parser, expr, term e match.
                A execução começa com a função main, que é definida na classe Postfix. A função main cria uma instância parse
           da classe Parser e chama sua função expr para analisar uma expressão.
                A função Parser, com o mesmo nome de sua classe, é uma construtora; ela é chamada automaticamente quando um
           objeto da classe é criado. Observe, por sua definição no início da classe Parser, que a construtora Parser inicia a variável
           lookahead lendo um token. Os tokens, consistindo em caracteres unitários, são fornecidos pela rotina de entrada do sistema
           read, que lê o próximo caractere do arquivo de entrada. Observe que lookahead é declarado como sendo um inteiro, em
           vez de um caractere, para antecipar o fato de que tokens adicionais que não sejam caracteres unitários serão introduzidos em
           outras seções.
                A função expr é o resultado das simplificações discutidas na Seção 2.5.4; ela implementa os não-terminais expr e rest da
           Figura 2.23. O código para expr na Figura 2.27 chama term e depois tem um loop while que testa para sempre se lookahead
           casa com ‘+’ ou ’-’. O controle sai desse loop while quando ele alcança a instrução return. Dentro do loop, as facilida-
           des de entrada/saída da classe System são usadas para escrever um caractere.

           5 Como uma pequena otimização, poderíamos imprimir antes de chamar a função match, para evitar a necessidade de salvar o dígito. Em geral, mudar
             a ordem das ações e dos símbolos da gramática é arriscado, pois poderia mudar o que a tradução faz.
cap02c_AHO.qxd    26.10.07    12:39   Page 48

          48                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                      import java.io.*;
                      class Parser {
                          static int lookahead;

                             public Parser() throws IOException {
                                 lookahead = System.in.read();
                             }

                             void expr() throws IOException {
                                 term();
                                 while(true) {
                                      if( lookahead == ‘+’ ) {
                                          match(‘+’); term(); System.out.write(‘+’);
                                      }
                                      else if( lookahead == ‘-’ ) {
                                          match(‘-’); term(); System.out.write(‘-’);
                                      }
                                      else return;
                                 }
                             }

                             void term() throws IOException {
                                 if( Character.isDigit((char)lookahead) ) {
                                      System.out.write((char)lookahead); match(lookahead);
                                 }
                                 else throw new Error(“syntax error”);
                             }

                             void match(int t) throws IOException {
                                 if( lookahead == t ) lookahead = System.in.read();
                                 else throw new Error(“syntax error”);
                             }
                      }
                      public class Postfix {
                          public static void main(String[] args) throws IOException {
                               Parser parse = new Parser();
                               parse.expr(); System.out.write(‘\n’);
                          }
                      }

                             FIGURA 2.27 Programa Java para traduzir expressões infixadas para a forma pós-fixada.

                                       Alguns recursos importantes da linguagem Java
          Os que não estão acostumados com Java podem achar úteis as notas sobre Java na leitura do código da Figura 2.27:

                 • Uma classe em Java consiste em uma seqüência de variável e definições de função.
                 • Os parênteses delimitando listas de parâmetro de função são necessários mesmo que não haja parâmetros; daí
                   escrevermos expr() e term(). Usualmente, essas funções são procedimentos, pois não retornam valores, indi-
                   cados pela palavra-chave void antes do nome da função.
                 • As funções se comunicam passando parâmetros “por valor” ou acessando dados compartilhados. Por exemplo, as
                   funções expr() e term() examinam o símbolo lookahead usando a variável de classe lookahead que elas
                   podem acessar porque pertencem à mesma classe Parser.
                 • Assim como C, Java usa = para atribuição, == para igualdade e != para desigualdade.
                 • A cláusula “throws         IOException” na definição de term() declara que uma exceção chamada
                   IOException pode ocorrer. Essa exceção ocorre se não existir entrada para ser lida quando a função match usa
                   a rotina read. Qualquer função que chama match também precisa declarar que uma IOException pode ocor-
                   rer durante sua própria execução.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07      12:39     Page 49

                                             CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                                      49

                 A função term usa a rotina isDigit da classe Java Character para testar se o símbolo lookahead é um dígito. A
           rotina isDigit espera ser aplicada a um caractere; porém, lookahead é declarado como sendo um inteiro, antecipando
           futuras extensões. A construção (char)lookahead converte lookahead para um caractere. Em uma pequena mudança
           da Figura 2.25, a ação semântica para escrever o caractere de lookahead ocorre antes da chamada a match.
                 A função match verifica os terminais; ela lê o próximo terminal de entrada se o símbolo lookahead casar e, caso contrá-
           rio, sinaliza um erro executando
                                                         throw new Error(“syntax error”);
           Este código cria uma nova exceção da classe Error e lhe fornece a seqüência de caracteres syntax error como uma men-
           sagem de erro. Java não exige que exceções Error sejam declaradas em uma cláusula throws, pois elas são usadas apenas
           para eventos anormais, que nunca deveriam ocorrer.6

           2.6        ANÁLISE LÉXICA
                Um analisador léxico lê caracteres da entrada e os agrupa em “objetos do tipo token”. Junto com um símbolo terminal
           que é usado durante a análise sintática, um objeto token carrega informações adicionais na forma de valores de atributo. Até
           aqui, não houve necessidade de distinguir entre os termos “token” e “terminal”, pois o analisador sintático ignora os valores
           de atributo que fazem parte de um token. Nesta seção, um token é um terminal junto com informações adicionais.
                Uma seqüência de caracteres de entrada compreendendo um único token é chamada de lexema. Assim, podemos dizer que
           o analisador léxico isola do analisador sintático a representação do lexema dos tokens.
                O analisador léxico nesta seção permite que números, identificadores e “espaço em branco” (espaços, tabulações e que-
           bras de linha) apareçam dentro das expressões. Ele pode ser usado para estender o tradutor de expressões da seção anterior.
           Como a gramática de expressão na Figura 2.21 precisa ser estendida para permitir números e identificadores, usaremos esta
           oportunidade para permitir também multiplicação e divisão. O esquema de tradução estendido aparece na Figura 2.28.

                                                  expr      →       expr + term            { print(‘+’) }
                                                            |       expr – term            { print(‘–’) }
                                                            |       term

                                                  term      →       term * factor          { print(‘*’) }
                                                            |       term / factor          { print(‘/’) }
                                                            |       factor

                                                  factor    →       (expr )
                                                            |       num                    { print( num.valor) }
                                                            |       id                     { print( id.lexeme) }

                                                 FIGURA 2.28 Ações para traduzir para a notação pós-fixada.

                 Na Figura 2.28, o terminal num é considerado como tendo um atributo num.valor, que dá o valor inteiro corresponden-
           te a essa ocorrência de num. O terminal id possui um atributo com valor de uma seqüência de caracteres escrito como id.lexe-
           me; consideramos que essa seqüência de caracteres é o lexema real compreendendo essa instância do token id.
                 Os fragmentos de pseudocódigo usados para ilustrar o funcionamento de um analisador léxico serão construídos no códi-
           go Java no final desta seção. A técnica nesta seção é adequada para analisadores léxicos escritos à mão. A Seção 3.5 descreve
           uma ferramenta chamada Lex, que gera um analisador léxico a partir de uma especificação. As tabelas de símbolos ou estru-
           turas de dados para manter informações sobre os identificadores serão consideradas na Seção 2.7.

           2.6.1       REMOÇÃO DE ESPAÇO EM BRANCO E COMENTÁRIOS
                O tradutor de expressões da Seção 2.5 vê cada caractere na entrada, de modo que caracteres estranhos, como espaços em
           branco, causarão um erro. A maioria das linguagens permite que qualquer quantidade de espaço em branco apareça entre os

           6 O tratamento de erros pode ser agilizado por meio das facilidades de tratamento de exceção de Java. Uma técnica é definir uma nova exceção, diga-
             mos SyntaxError, que estenda a classe do sistema Exception. Depois, gere SyntaxError em vez de Error quando um erro for detecta-
             do em term ou match. Além do mais, trate a exceção em main delimitando a chamada parse.expr() dentro de uma instrução try que apa-
             nhe a exceção SyntaxError, escreva uma mensagem e termine. Precisaríamos incluir uma classe SyntaxError ao programa da Figura 2.27.
             Para completar a extensão, além de IOException, as funções match e term agora precisam declarar que podem gerar SyntaxError. A fun-
             ção expr, que as chama, também precisa declarar que pode gerar SyntaxError.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07     12:39    Page 50

           50                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        tokens. Os comentários, da mesma forma, são ignorados durante a análise, de modo que também podem ser tratados como
        espaços em branco.
             Se o espaço em branco for eliminado pelo analisador léxico, o analisador sintático nunca precisará considerá-lo. A alter-
        nativa de modificar a gramática para incorporar o espaço em branco à sintaxe não é tão fácil de implementar.
             O pseudocódigo da Figura 2.29 ignora o espaço em branco, lendo os caracteres de entrada enquanto houver um espaço
        em branco, uma tabulação ou uma quebra de linha. A variável peek mantém o próximo caractere da entrada. Os números de
        linha e o contexto são úteis dentro das mensagens de erro para auxiliar a localizar os erros; o código usa a variável line para
        contar os caracteres de quebra de linha na entrada.

                                            for ( ; ; peek = próximo caractere de entrada ) {
                                                   if ( peek é espaço ou tabulação ) não faz nada;
                                                   else if ( peek é quebra de linha ) line = line+1;
                                                   else break;
                                            }

                                                   FIGURA 2.29 Ignorando espaço em branco.

        2.6.2      LENDO ADIANTE
              Um analisador léxico talvez precise ler alguns caracteres adiante antes de poder decidir sobre o token a ser retornado ao
        analisador sintático. Por exemplo, um analisador léxico para C ou Java precisa ler adiante depois de ver o caractere >. Se o
        caractere seguinte for =, então > faz parte da seqüência de caracteres >=, o lexema do token para o operador “maior ou igual
        a”. Caso contrário, o próprio > forma o operador “maior que”, e o analisador léxico terá lido um caractere a mais.
              Uma técnica geral para ler adiante na entrada é manter um buffer de entrada, do qual o analisador léxico pode ler e colocar
        caracteres de volta. Os buffers de entrada podem ser justificados apenas com base na eficiência, pois ler um bloco de caracteres nor-
        malmente é mais eficiente do que ler um caractere de cada vez. Um apontador registra a parte da entrada que está sendo analisada;
        para voltar um caractere, move-se o apontador para trás. As técnicas para uso de buffers de entrada são discutidas na Seção 3.2.
              A leitura de um caractere adiante normalmente é suficiente, de modo que uma solução simples é usar uma variável, diga-
        mos peek, para tratar o próximo caractere da entrada. O analisador léxico nesta seção lê um caractere adiante enquanto coleta
        dígitos para formar os números ou caracteres para formar os identificadores; por exemplo, após 1 ele lê mais um caractere para
        distinguir entre 1 e 10, e após t ele lê mais um caractere para distinguir entre t e true.
              O analisador léxico lê adiante apenas quando necessário. Um operador como * pode ser identificado sem leitura adiante.
        Nesses casos, peek é definido como um espaço em branco, que será ignorado quando o analisador léxico for chamado para
        encontrar o próximo token. A assertiva invariante nesta seção é que, quando o analisador léxico retorna um token, a variável
        peek contém ou o caractere além do lexema para o token corrente ou um espaço em branco.

        2.6.3      CONSTANTES
              Sempre que um único dígito aparece em uma gramática para expressões, é razoável permitir qualquer constante inteira
        em seu lugar. Existem duas formas de definir constantes inteiras: criar um símbolo terminal, digamos num, para tais constan-
        tes, ou incorporar a sintaxe das constantes inteiras na gramática. A tarefa de coletar caracteres em inteiros e calcular seu valor
        numérico geralmente é atribuída a um analisador léxico, de modo que os números podem ser tratados como uma única unida-
        de durante a análise sintática e a tradução.
              Quando uma seqüência de dígitos aparece no fluxo de entrada, o analisador léxico passa para o analisador sintático um
        token consistindo no terminal num junto com um atributo de valor inteiro calculado a partir dos dígitos lidos. Se escrevermos
        os tokens como tuplas delimitadas por  , a entrada 31+28+59 será transformada na seqüência

                                                    num, 31 + num, 28 + <num, 59

                                        if ( peek mantém um dígito ) {
                                                   v = 0;
                                                   do {
                                                             v = v * 10 + valor inteiro do dígito peek;
                                                             peek = próximo caractere de entrada;
                                                   } while ( peek contém um dígito );
                                                   return token num, v;
                                        }

                                                   FIGURA 2.30 Agrupando dígitos em inteiros.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 51

                                         CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                       51

           Neste exemplo, o símbolo terminal + não possui atributos, portanto sua tupla é simplesmente +. O pseudocódigo na Figura
           2.30 lê os dígitos em um inteiro e calcula o valor do inteiro usando a variável v.

           2.6.4      RECONHECENDO PALAVRAS-CHAVE E IDENTIFICADORES
                 A maioria das linguagens utiliza seqüências de caracteres fixos como for, do e if como marcas de pontuação ou para
           identificar suas construções. Essas seqüências de caracteres são chamadas palavras-chave.
                 As seqüências de caracteres também são usadas como identificadores para nomes de variáveis, arranjos, funções e outras
           construções desse tipo. As gramáticas normalmente tratam os identificadores como terminais para simplificar o reconhecedor
           sintático, que pode então esperar o mesmo terminal, digamos id, toda vez que algum identificador aparecer na sua entrada. Por
           exemplo, para a entrada
                                                         count = count + increment;                                                 (2.6)
           o analisador sintático trabalha com o fluxo de terminais id = id + id. O token para id possui um atributo que contém o lexe-
           ma. Escrevendo tokens como tuplas, vemos que as tuplas para o fluxo de entrada (2.6) são

                                             id, ”count” =  id, ”count” +  id, ”increment” ;
                As palavras-chave geralmente satisfazem as regras para formar identificadores, portanto é necessário haver um mecanis-
           mo para decidir quando um lexema forma uma palavra-chave e quando ele forma um identificador. O problema é mais fácil de
           resolver se as palavras-chave forem reservadas; ou seja, se não puderem ser usadas como identificadores. Neste caso, uma
           seqüência de caracteres forma um identificador apenas se não for uma palavra-chave.
                O analisador léxico apresentado nesta seção soluciona dois problemas usando uma tabela para manter as seqüências de
           caracteres:

                 • Representação única. Uma tabela com seqüências de caracteres pode isolar o resto do compilador da representação das
                   seqüências de caracteres, pois as fases do compilador podem trabalhar com referências ou apontadores para a seqüên-
                   cia de caracteres na tabela. As referências também podem ser manipuladas com mais eficiência do que as próprias
                   seqüências de caracteres.
                 • Palavras reservadas. As palavras reservadas podem ser implementadas inicializando a tabela de seqüências de caracteres
                   com as seqüências de caracteres reservadas e seus tokens. Quando o analisador léxico lê uma seqüência de caracteres ou
                   lexema que possa formar um identificador, ele primeiro verifica se o lexema está na tabela de seqüências de caracteres.
                   Se estiver, retorna o token da tabela; caso contrário, retorna um token cujo primeiro componente é o terminal id.

               Em Java, uma tabela de seqüências de caracteres pode ser implementada como uma tabela hash usando uma classe cha-
           mada Hashtable. A declaração
                                                         Hashtable words = new Hashtable();
           configura words como uma tabela hash padrão, que faz o mapeamento entre chaves e valores. Vamos usar essa tabela para
           mapear os lexemas para os tokens. O pseudocódigo da Figura 2.31 usa a operação get para pesquisar as palavras reservadas.

                                        if ( peek contém uma letra ) {
                                                junta letras ou dígitos em um buffer b;
                                                s = seqüência de caracteres formada pelos caracteres em b;
                                                w = token retornado por words.get(s);
                                                if (w is not null) return w;
                                                else {
                                                       Entra com par chave-valor (s, id, s) em words
                                                       return token id, s;
                                                 }
                                        }

                                              FIGURA 2.31 Distinguindo palavras-chave de identificadores.

                 Esse pseudocódigo coleta da entrada uma seqüência de caracteres s consistindo em letras e dígitos começando com uma
           letra. Consideramos que s é a seqüência mais longa possível; ou seja, enquanto houver letras e dígitos na entrada, o analisador
           léxico continuará lendo. Quando for encontrado algo diferente de uma letra ou dígito (por exemplo, espaços em branco), o lexe-
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39      Page 52

          52                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        ma é copiado para um buffer b. Se a tabela tiver uma entrada para s, então o token identificado por words.get é retornado. Neste
        ponto, s poderia ser uma palavra-chave, com a qual a tabela words foi iniciada, ou poderia ser um identificador inserido ante-
        riormente na tabela. Caso contrário, o token id e o atributo s são instalados na tabela e retornados.

        2.6.5      UM ANALISADOR LÉXICO
             Os fragmentos de pseudocódigo apresentados nas seções anteriores são reunidos para formar uma função scan, que retor-
        na os objetos token, da seguinte forma:

                                  Token scan() {
                                         ignora os espaços em branco, como na Seção 2.6.1;
                                         trata os números, como na Seção 2.6.3;
                                         trata as palavras reservadas e identificadores, como na Seção 2.6.4;
                                         /* se chegamos aqui, trata o caractere lido adiante peek como token */
                                         Token t = new Token(peek);
                                         peek = espaço /* inicialização, conforme discutido na Seção 2.6.2 */ ;
                                         return t;
                                  }

             O restante desta seção implementa a função scan como parte de um pacote Java para a análise léxica. O pacote, chama-
        do lexer, possui classes para tokens e uma classe Lexer contendo a função scan.
             As classes para tokens e seus campos são ilustrados na Figura 2.32; os seus métodos não são mostrados. A classe Token
        possui um campo tag que é usado na análise sintática para tomar algumas decisões. A subclasse Num acrescenta um campo
        value a um valor inteiro. A subclasse Word adiciona um campo lexeme que é usado para palavras reservadas e identifica-
        dores.

                                                                class Token
                                                                 int tag

                                             class Num                            class Word
                                             int value                            string lexeme

                                            FIGURA 2.32 Classe Token e as subclasses Num e Word.

             Cada classe está em um arquivo separado. O arquivo para a classe Token é o seguinte:

                             1)      package lexer;                    // Arquivo Token.java
                             2)      public class Token {
                             3)         public final int tag;
                             4)         public Token(int t) { tag = t; }
                             5)      }

        A linha 1 identifica o pacote lexer. O campo tag é declarado na linha 3 para ser final, de modo que não pode ser altera-
        do uma vez definido. O construtor Token na linha 4 é usado para criar os objetos token, como em
                                                              new Token(‘+’)
        que cria um novo objeto da classe Token e define seu campo tag como uma representação inteira de ‘+’. (Para abreviar,
        omitimos o método toString, que retornaria uma seqüência de caracteres apropriada para impressão.)
             Onde o pseudocódigo tinha símbolos terminais como num e id, o código Java usa constantes inteiras. A classe Tag imple-
        menta essas constantes:

                             1) package lexer;                   // Arquivo Tag.java
                             2) public class Tag {
                             3)    public final static int
                             4)        NUM = 256, ID = 257, TRUE = 258, FALSE = 259;
                             5) }
cap02c_AHO.qxd   26.10.07      12:39     Page 53

                                            CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                                     53

           Além dos campos para valores inteiros NUM e ID, esta classe define dois campos adicionais, TRUE e FALSE, para uso futuro;
           eles serão usados para ilustrar o tratamento de palavras-chave reservadas.7
                 Os campos na classe Tag são public, de modo que podem ser usados fora dos pacotes. Eles são static, portanto há
           apenas uma instância ou cópia desses campos. Os campos são final, de modo que só podem ser definidos uma vez. De fato,
           esses campos representam constantes. Um efeito semelhante é obtido em C com o uso do comando define para permitir que
           nomes como NUM sejam usados como constantes simbólicas, por exemplo:
                                                                      #define NUM 256
                 O código Java refere-se a Tag.NUM e Tag.ID em lugares onde o pseudocódigo se referiria aos terminais num e id. O
           único requisito é que Tag.NUM e Tag.ID sejam inicializados com valores distintos, que diferem um do outro e das constan-
           tes representando os tokens de um único caractere, como ‘+’ ou ’*’.

                                  1) package lexer;                   // Arquivo Num.java
                                  2) public class Num extends Token {
                                  3)    public final int value;
                                  4)    public Num(int v) { super(Tag.NUM); value = v; }
                                  5) }

                                  1) package lexer;                   // Arquivo Word.java
                                  2) public class Word extends Token {
                                  3)    public final String lexeme;
                                  4)    public Word(int t, String s) {
                                  5)        super(t); lexeme = new String(s);
                                  6)    }
                                  7) }

                                                      FIGURA 2.33 Subclasses Num e Word de Token.

                As classes Num e Word aparecem na Figura 2.33. A classe Num estende Token declarando um campo inteiro value na
           linha 3. O construtor Num na linha 4 chama super(Tag.NUM), que define o campo tag na superclasse Token como
           Tag.NUM.

                                    1) package lexer;                     // Arquivo Lexer.java
                                    2) import java.io.*; import java.util.*;
                                    3) public class Lexer {
                                    4)    public int line = 1;
                                    5)    private char peek =’ ’;
                                    6)    private Hashtable words = new Hashtable();
                                    7)    void reserve(Word t) { words.put(t.lexeme, t); }
                                    8)    public Lexer() {}
                                    9)        reserve( new Word(Tag.TRUE, “true”) );
                                   10)        reserve( new Word(Tag.FALSE, “false”) );
                                   11)    }
                                   12)    public Token scan() throws IOException {
                                   13)        for( ; ; peek = (char)System.in.read() ) {
                                   14)            if( peek ==’ ’ || peek ==‘\t’ ) continue;
                                   15)            else if( peek ==‘\n’ ) line = line + 1;
                                   16)            else break;
                                   17)        }
                                               /* continua na Figura 2.35 */

                                               FIGURA 2.34 Código para um analisador léxico, parte 1 de 2.

           7 Os caracteres ASCII normalmente são convertidos em inteiros entre 0 e 255. Portanto, usamos inteiros maiores que 255 para representar os símbo-
             los terminais.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 54

          54                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             A classe Word é usada para palavras reservadas e identificadores, de modo que o construtor Word na linha 4 espera dois
        parâmetros: um lexema e um valor inteiro correspondente para tag. Um objeto para a palavra reservada true pode ser cria-
        do executando-se
                                                  new Word(Tag.TRUE,            “true”)
        que cria um novo objeto com o campo tag definido como Tag.TRUE e o campo lexeme definido como a seqüência de
        caracteres ”true”.
             A classe Lexer para a análise léxica aparece nas figuras 2.34 e 2.35. A variável inteira line na linha 4 conta as linhas
        de entrada, e a variável de caractere peek na linha 5 contém o próximo caractere de entrada.
             As palavras reservadas são tratadas nas linhas 6 a 11. A tabela words é declarada na linha 6. A função auxiliar reser-
        ve na linha 7 coloca um par string-word na tabela. As linhas 9 e 10 do construtor Lexer inicializam a tabela. Elas usam o
        construtor Word para criar objetos word, que são passados à função auxiliar reserve. A tabela é, portanto, iniciada com as
        palavras reservadas ”true” e ”false” antes da primeira ativação de scan.
             O código para scan nas figuras 2.34 e 2.35 implementa os fragmentos de pseudocódigo nesta seção. O comando for nas
        linhas 13 a 17 ignoram caracteres em branco, tabulações e quebras de linha. O controle deixa o comando for com peek con-
        tendo um caractere diferente de espaço em branco.

                          18)          if( Character.isDigit(peek) ) {
                          19)             int v = 0;
                          20)             do {
                          21)                 v = 10*v + Character.digit(peek, 10);
                          22)                 peek = (char)System.in.read();
                          23)             } while( Character.isDigit(peek) );
                          24)             return new Num(v);
                          25)          }
                          26)          if( Character.isLetter(peek) ) {
                          27)             StringBuffer b = new StringBuffer();
                          28)             do {
                          29)                 b.append(peek);
                          30)                 peek = (char)System.in.read();
                          31)             } while( Character.isLetterOrDigit(peek) );
                          32)             String s = b.toString();
                          33)             Word w = (Word)words.get(s);
                          34)             if( w != null ) return w;
                          35)             w = new Word(Tag.ID, s);
                          36)             words.put(s, w);
                          37)             return w;
                          38)          }
                          39)          Token t = new Token(peek);
                          40)          peek =’ ’;
                          41)          return t;
                          42)   }
                          43) }

                                        FIGURA 2.35 Código para um analisador léxico, parte 2 de 2.

              O código para ler uma seqüência de dígitos está nas linhas 18 a 25. A função isDigit é da classe built-in Java
        Character. Ela é usada na linha 18 para verificar se peek é um dígito. Se for, o código nas linhas 19 a 24 acumula o valor
        inteiro da seqüência de dígitos na entrada e retorna um novo objeto Num.
              As linhas 26 a 38 analisam as palavras reservadas e os identificadores. As palavras-chave true e false já foram reserva-
        das nas linhas 9 e 10. Portanto, a linha 35 é alcançada se a seqüência s não for reservada, de modo que precisa ser o lexema
        para um identificador. A linha 35, portanto, retorna um novo objeto word com lexeme definido como s e tag definido como
        Tag.ID. Finalmente, as linhas 39 a 41 retornam o caractere corrente como um token e definem peek como um espaço que
        será retirado da próxima vez que scan for ativada.

        2.6.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 2.6
        Exercício 2.6.1: Estenda o analisador léxico da Seção 2.6.5 para remover comentários, definidos da seguinte forma:
cap02c_AHO.qxd   26.10.07     12:39    Page 55

                                           CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                               55

                 a)   Um comentário começa com // e inclui todos os caracteres até o final dessa linha.
                 b)   Um comentário começa com /* e inclui todos os caracteres até a próxima ocorrência da seqüência de caracteres */.

           Exercício 2.6.2: Estenda o analisador léxico da Seção 2.6.5 para reconhecer os operadores relacionais <, <=, ==, !=, >=, >.

           Exercício 2.6.3: Estenda o analisador léxico da Seção 2.6.5 para reconhecer números de ponto flutuante como 2., 3.14 e .5.

           2.7        TABELAS DE SÍMBOLOS
                Tabelas de símbolos são estruturas de dados usadas pelos compiladores para conter informações sobre as construções do
           programa fonte. As informações são coletadas de modo incremental pelas fases de análise de um compilador e usadas pelas
           fases de síntese para gerar o código objeto. As entradas na tabela de símbolos contêm informações sobre um identificador,
           como seu nome ou lexema, seu tipo, seu endereço na memória e qualquer outra informação relevante. As tabelas de símbolos
           normalmente precisam dar suporte a múltiplas declarações do mesmo identificador dentro de um programa.
                De acordo com a Seção 1.6.1, o escopo de uma declaração é a parte de um programa à qual a declaração se aplica.
           Implementaremos os escopos definindo uma tabela de símbolos separada para cada um deles. Um bloco de programa com
           declarações8 terá sua própria tabela de símbolos com uma entrada para cada declaração no bloco. Essa técnica também funcio-
           na para outras construções que usam escopos, por exemplo, uma classe teria sua própria tabela, com uma entrada para cada
           campo e método.
                Esta seção contém um módulo de tabela de símbolos adequado para ser usado com os fragmentos do tradutor Java deste
           capítulo. O módulo será usado em sua íntegra quando juntarmos o tradutor no Apêndice A. Enquanto isso, por simplicidade, o
           exemplo principal desta seção é uma linguagem reduzida, apenas com as principais construções que usam as tabelas de sím-
           bolos; a saber, blocos, declarações e fatores. Todas as demais construções para comandos e expressões são omitidas, para
           podermos focalizar nas operações oferecidas pela tabela de símbolos. Um programa nesta linguagem consiste em blocos com
           declarações opcionais e “comandos” consistindo unicamente em identificadores. Cada comando desse tipo representa um uso
           do identificador. Aqui está um exemplo de um programa nessa linguagem:
                                            { int x; char y; { bool y; x; y; } x; y; }                                                         (2.7)
           Os exemplos de estruturas de blocos da Seção 1.6.3 trataram das definições e usos dos nomes; a entrada (2.7) consiste unica-
           mente em definições e usos dos nomes.
                Nossa tarefa é imprimir um programa revisado, no qual as declarações foram removidas e cada “comando” é composto
           por seu identificador seguido por um símbolo de dois-pontos e seu tipo.

           E XEMPLO 2.14: Na entrada (2.7), o objetivo é produzir:
                                                 { { x:int; y:bool; } x:int; y:char; }
                 Os primeiros x e y são do bloco interno da entrada (2.7). Como esse uso de x se refere à declaração de x no bloco exter-
           no, ele é seguido por int, o tipo dessa declaração. O uso de y no bloco interno refere-se à declaração de y nesse próprio bloco
           e, portanto, tem o tipo booliano. Também vemos os usos de x e y no bloco externo, com seus tipos, conforme dado pelas decla-
           rações do bloco externo: inteiros e caracteres, respectivamente.

                                                Quem cria entradas na tabela de símbolos?
             As entradas na tabela de símbolos são criadas e usadas durante a fase de análise pelo analisador léxico, pelo analisador sin-
             tático e pelo analisador semântico. Neste capítulo, o analisador sintático criou as entradas. Com o seu conhecimento da
             estrutura sintática de um programa, um reconhecedor sintático normalmente está em melhor posição que o analisador léxi-
             co para distinguir entre diferentes declarações de um identificador.
                   Em alguns casos, o analisador léxico pode criar uma entrada na tabela de símbolos assim que ler os caracteres que
             compõem um lexema. Normalmente, o analisador léxico só retorna ao analisador sintático um token, digamos, id, junto
             com um apontador para o lexema. Porém, somente o reconhecedor sintático pode decidir se usará uma entrada na tabela
             de símbolos criada anteriormente ou criará uma nova para o identificador.

           8 Em C, por exemplo, os blocos do programa são funções ou seções de funções que são separadas por chaves e possuem uma ou mais declarações
             dentro delas.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 56

          56                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        2.7.1      TABELA DE SÍMBOLOS POR ESCOPO
             O termo “escopo do identificador x” na realidade se refere ao escopo de uma declaração particular de x. O termo escopo
        por si só refere-se a uma parte de um programa que é o escopo de uma ou mais declarações.
             Os escopos são importantes, pois o mesmo identificador pode ser declarado para diferentes finalidades em diferentes par-
        tes de um programa. Nomes comuns como i e x têm usualmente múltiplos usos. Outro exemplo, as subclasses podem rede-
        clarar um nome de método que redefine um método de uma superclasse.
             Se os blocos puderem ser aninhados, várias declarações do mesmo identificador podem aparecer dentro de um único
        bloco. A sintaxe a seguir resulta em blocos aninhados, quando stmts podem gerar um bloco:
                                                         block → ‘{‘ decls stmts ‘}’
              (Colocamos as chaves entre aspas na sintaxe para distingui-las das chaves para as ações semânticas.) Com a gramática da
        Figura 2.38, decls gera uma seqüência opcional de declarações e stmts gera uma seqüência opcional de comandos. Além disso,
        um comando pode ser um bloco, de modo que nossa linguagem permite blocos aninhados, onde um identificador pode ser rede-
        clarado.
              A regra de aninhamento mais interno para blocos é que um identificador x está no escopo da declaração aninhada mais
        interna de x; ou seja, a declaração de x é encontrada examinando-se os blocos de dentro para fora, começando com o bloco em
        que x aparece.

                                       Otimização das tabelas de símbolos para blocos
          As implementações das tabelas de símbolos para blocos podem tirar proveito da regra de aninhamento mais interno. O ani-
          nhamento garante que a cadeia de tabelas de símbolos aplicáveis forme uma pilha. No topo da pilha está a tabela para o
          bloco corrente. Abaixo dela na pilha estão tabelas para os blocos envolventes. Assim, as tabelas de símbolos podem ser alo-
          cadas e liberadas em um padrão tipo pilha.
                Alguns compiladores mantêm uma única tabela hash com entradas acessíveis; ou seja, com entradas que não estão
          escondidas por uma declaração em um bloco aninhado. Essa tabela hash admite basicamente pesquisas de tempo constan-
          te, à custa da inserção e exclusão de entradas na entrada e saída do bloco. Após a saída de um bloco B, o compilador pre-
          cisa desfazer quaisquer mudanças ocorridas na tabela hash devido às declarações do bloco B. Ele pode fazer isso usando
          uma pilha auxiliar para registrar as mudanças na tabela hash enquanto o bloco B é processado.

        E XEMPLO 2.15: O pseudocódigo a seguir usa subscrito para distinguir entre as declarações de um mesmo identificador:

                                              1)     {   int x1; int y1;
                                              2)         { int w2; bool y2; int z2;
                                              3)           ... w2 ...; ... x1 ...; ... y2 ...; ... z2 ...;
                                              4)         }
                                              5)           ... w0 ...; ... x1 ...; ... y1 ...;
                                              6)     }

        O subscrito não faz parte de um identificador; ele na verdade é o número da linha da declaração que se aplica ao identificador.
        Assim, todas as ocorrências de x estão dentro do escopo da declaração na linha 1. A ocorrência de y na linha 3 está no escopo
        da declaração de y na linha 2, pois y é redeclarado dentro do bloco mais interno. A ocorrência de y na linha 5, porém, está den-
        tro do escopo da declaração de y na linha 1.
             A ocorrência de w na linha 5 está provavelmente dentro do escopo de uma declaração de w fora desse fragmento de pro-
        grama; seu subscrito 0 indica uma declaração que é global ou externa a esse bloco.
             Finalmente, o identificador z é declarado e usado dentro do bloco aninhado, mas não pode ser usado na linha 5, pois a
        declaração aninhada se aplica apenas ao bloco aninhado.

            A regra de aninhamento mais interno para os blocos pode ser implementada pelo encadeamento de tabelas de símbolos.
        Ou seja, a tabela de um bloco aninhado aponta para a tabela do bloco que o envolve.

        E XEMPLO 2.16: A Figura 2.36 mostra as tabelas de símbolos para o pseudocódigo no Exemplo 2.15. B1 é para o bloco
        começando na linha 1 e B2 é para o bloco começando na linha 2. No topo da figura há uma tabela de símbolos adicional B0
        para quaisquer declarações globais ou default fornecidas pela linguagem. Enquanto estamos analisando as linhas 2 a 4, o
cap02c_AHO.qxd   26.10.07     12:39       Page 57

                                             CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                                 57

           ambiente é representado por uma referência à tabela de símbolos mais interna – aquela para B2. Quando passamos para a linha
           5, a tabela de símbolos para B2 torna-se inacessível, e o ambiente se refere à tabela de símbolos para B1, da qual podemos alcan-
           çar a tabela de símbolos global, mas não a tabela para B2.

                                                                                    B0 :   w
                                                                                                 ...

                                                                     B1 :    x int
                                                                             y int

                                                      B2 :   w int
                                                             y bool
                                                             z int

                                          FIGURA 2.36 Encadeamento das tabelas de símbolos para o Exemplo 2.15.

                A implementação Java das tabelas de símbolos encadeadas na Figura 2.37 define uma classe Env, abreviação de ambiente9.
           A classe Env admite três operações:

                                     1) package symbols;                                          // Arquivo Env.java
                                     2) import java.util.*;
                                     3) public class Env {
                                     4)   private Hashtable table;
                                     5)   protected Env prev;

                                     6)       public Env(Env p) {
                                     7)          table = new Hashtable(); prev = p;
                                     8)       }

                                    9)       public void put(String s, Symbol sym) {
                                   10)          table.put(s, sym);
                                   11)       }

                                   12)   public Symbol get(String s) {
                                   13)      for( Env e = this; e != null; e = e.prev ) {
                                   14)          Symbol found = (Symbol)(e.table.get(s));
                                   15)          if( found != null ) return found;
                                   16)      }
                                   17)      return null;
                                   18)   }
                                   19) }

                                           FIGURA 2.37 A classe Env implementa tabelas de símbolos encadeadas.

                 • Criar uma nova tabela de símbolos. O construtor Env(p) nas linhas 6 a 8 da Figura 2.37 cria um objeto Env com uma
                   tabela hash chamada table. O objeto é encadeado ao parâmetro com valor de ambiente p definindo-se o campo next
                   como p. Embora sejam os objetos Env que formam uma cadeia, é conveniente falar das tabelas sendo encadeadas.
                 • Colocar uma nova entrada na tabela corrente. A tabela hash contém pares chave e valor, onde:
                    • A chave é uma seqüência de caracteres, ou então uma referência a uma seqüência de caracteres. Poderíamos alter-
                       nativamente usar referências a objetos de token para identificadores como chaves.
                    • O valor é uma entrada da classe Symbol. O código nas linhas 9 a 11 não precisa conhecer a estrutura de uma
                       entrada; ou seja, o código é independente dos campos e métodos na classe Symbol.

           9 “Ambiente” (do inglês environment) é outro termo para a coleção de tabelas de símbolos que são relevantes em determinado ponto no programa.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07   12:39    Page 58

          58                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             • Recuperar uma entrada para um identificador pesquisando a cadeia de tabelas, começando com a tabela para o bloco
               corrente. O código para essa operação nas linhas 12 a 18 retorna uma entrada da tabela de símbolos ou null.

             O encadeamento de tabelas de símbolos resulta em uma estrutura de árvore, pois mais de um bloco pode estar aninhado
        dentro de um bloco que o envolve. As linhas pontilhadas na Figura 2.36 são um lembrete de que as tabelas de símbolos enca-
        deadas podem formar uma árvore.

        2.7.2     O USO DE TABELAS DE SÍMBOLOS
              Com efeito, o papel de uma tabela de símbolos é passar informações de declarações para usos. Uma ação semântica
        “entra” com informações sobre o identificador x na tabela de símbolos, quando a declaração de x é analisada.
        Subseqüentemente, uma ação semântica associada a uma produção como factor → id “recupera” a informação sobre o identi-
        ficador da tabela de símbolos. Como a tradução de uma expressão E1 op E2, para um operador op típico, depende apenas das
        traduções de E1 e E2, e não depende diretamente da tabela de símbolos, podemos acrescentar qualquer quantidade de operado-
        res sem alterar o fluxo básico de informações de declarações para usos, por meio da tabela de símbolos.

        E XEMPLO 2.17: O esquema de tradução na Figura 2.38 ilustra como a classe Env pode ser usada. O esquema de tradução
        se concentra em escopos, declarações e usos. Ele implementa a tradução descrita no Exemplo 2.14. Conforme observamos
        anteriormente, na entrada
                                     { int x; char y; { bool y; x; y; } x; y; }
        o esquema de tradução retira as declarações e produz
                                          { { x:int; y:bool; } x:int; y:char; }

                                program           →                            {top = null;}
                                                       block

                                        block     →    ‘{‘                     {saved = top;
                                                                                  top = new Env(top);
                                                                                  print(“{“);}
                                                       decls stmts‘}‘          {top = saved;
                                                                                  print(“}“);}

                                        decls     →    decls decl
                                                  |    

                                        decl      →    type id;                {s = new Symbol;
                                                                                  s.type = type.lexeme
                                                                                  top.put(id.lexeme,s);}

                                        stmts     →    stmts stmt
                                                  |    

                                        stmt      →    block
                                                  |    factor;                 {print(“;“);}

                                        factor    →    id                      {s=top.get(id.lexeme);
                                                                                  print(id.lexeme);
                                                                                  print(“:”);}
                                                                                  print(s.type);

                             FIGURA 2.38 Uso de tabelas de símbolos para traduzir uma linguagem com blocos.

             Observe que os corpos das produções foram alinhados na Figura 2.38, de modo que todos os símbolos da gramática apa-
        recem em uma coluna, e todas as ações em uma segunda coluna. Como resultado, os componentes do corpo normalmente são
        espalhados por várias linhas.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07      12:39     Page 59

                                             CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                                     59

                 Agora, considere as ações semânticas. O esquema de tradução cria e libera tabelas de símbolos na entrada e saída do
           bloco, respectivamente. A variável top indica a tabela do topo, na cabeça de uma cadeia de tabelas. A primeira produção desta
           gramática é program → block. A ação semântica antes de block inicia top com null, sem entradas.
                 A segunda produção, block → ‘{‘ decls stmts ‘{‘, possui ações na entrada e saída do bloco. Na entrada do bloco, antes
           de decls, uma ação semântica salva uma referência à tabela corrente usando uma variável local saved. Cada uso dessa produ-
           ção tem sua própria variável local saved distinta da variável local para qualquer outro uso dessa produção. Em um analisador
           com descida recursiva, saved seria local ao procedimento para block. O tratamento das variáveis locais de uma função recur-
           siva é discutido na Seção 7.2. O comando
                                                                        top = new Env(top);
           define a variável top como uma nova e também recém-criada tabela que é encadeada com o valor anterior de top imediatamen-
           te antes da entrada do bloco. A variável top é um objeto da classe Env; o código para o construtor Env aparece na Figura 2.37.
                 Na saída do bloco, depois de ‘}’, uma ação semântica restaura top com seu valor salvo na entrada do bloco. Com efei-
           to, as tabelas formam uma pilha; restaurar top com seu valor salvo retira o efeito das declarações no bloco.10 Assim, as decla-
           rações no bloco não são visíveis fora do bloco.
                 Uma declaração, decls → type id, resulta em uma nova entrada para o identificador declarado. Consideramos que cada
           um dos tokens type e id possui um atributo associado, que é o tipo e o lexema, respectivamente, do identificador declarado.
           Não examinaremos todos os campos do objeto s, mas consideramos que existe um campo type que indica o tipo do símbolo
           terminal. Criamos um novo objeto s e atribuímos seu tipo corretamente em s.type = type.lexeme. A entrada completa é colo-
           cada na tabela de símbolos do topo com top.put(id.lexeme, s).
                 A ação semântica na produção factor → id usa a tabela de símbolos para recuperar a entrada para o identificador. A ope-
           ração get procura a primeira entrada na cadeia de tabelas, começando com top. A entrada recuperada contém qualquer infor-
           mação necessária sobre o identificador, como, por exemplo, seu tipo.

           2.8       GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO
                O front-end de um compilador constrói uma representação intermediária do programa fonte, da qual o back-end gera o
           programa objeto. Nesta seção, vamos considerar as representações intermediárias para expressões e comandos, dando exem-
           plos para explicar como produzir essas representações.

           2.8.1       DOIS TIPOS DE REPRESENTAÇÕES INTERMEDIÁRIAS
                 Conforme sugerimos na Seção 2.1 e especialmente na Figura 2.4, as duas representações intermediárias mais importan-
           tes são:

                 • Árvores, incluindo árvores de derivação e árvores sintáticas (abstratas).
                 • Representações lineares, especialmente o “código de três endereços”.

                 As árvores sintáticas abstratas, ou simplesmente árvores sintáticas, foram apresentadas na Seção 2.5.1, e na Seção 5.3.1
           elas serão reexaminadas mais formalmente. Durante a análise sintática, nós da árvore sintática são criados para representar
           construções de programação significativas. À medida que a análise prossegue, informação é acrescentada aos nós na forma de
           atributos associados aos nós. A escolha dos atributos depende da tradução a ser realizada.
                 O código de três endereços, por outro lado, é uma seqüência de etapas elementares do programa, como a adição de dois
           valores. Diferentemente da árvore, não existe uma estrutura hierárquica. Conforme veremos no Capítulo 9, precisamos dessa
           representação se tivermos de realizar qualquer otimização significativa do código. Nesse caso, dividimos a seqüência longa de
           comandos de três endereços, que forma um programa, em “blocos básicos”, que são seqüências de comandos sempre executa-
           dos um após o outro, sem desvio.
                 Além de criar uma representação intermediária, um front-end de compilador verifica se o programa fonte segue as regras
           sintáticas e semânticas da linguagem fonte. Essa verificação é chamada de verificação estática; em geral, “estática” significa
           “feita pelo compilador”.11 A verificação estática garante que certos tipos de erros de programação, incluindo incompatibilida-
           de de tipo, são detectados e relatados durante a compilação.

           10 Em vez de salvar e restaurar tabelas explicitamente, poderíamos alternativamente acrescentar operações estáticas push e pop à classe Env.
           11 Seu oposto, a verificação “dinâmica”, significa “enquanto o programa está sendo executado”. Muitas linguagens também fazem certas verificações
              dinâmicas. Por exemplo, uma linguagem orientada por objeto, como Java, às vezes precisa verificar os tipos durante a execução do programa, pois
              o método aplicado a um objeto pode depender da subclasse específica do objeto.
cap02c_AHO.qxd    26.10.07       12:39     Page 60

           60                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              É possível que um compilador construa uma árvore sintática ao mesmo tempo que emite trechos do código de três endere-
        ços. Contudo, é comum que os compiladores emitam o código de três endereços enquanto o analisador “se movimenta” construin-
        do uma árvore sintática, sem realmente construir a estrutura de dados completa da árvore. Em vez disso, o compilador armazena
        nós e seus atributos necessários para a verificação semântica ou outras finalidades, junto com a estrutura de dados usada para aná-
        lise. Fazendo isso, as partes da árvore sintática necessárias para construir o código de três endereços estão disponíveis quando
        necessárias, mas desaparecem quando não são mais necessárias. Vamos estudar os detalhes desse processo no Capítulo 5.

        2.8.2        CONSTRUÇÃO DE ÁRVORES SINTÁTICAS
            Primeiro, mostraremos um esquema de tradução que constrói árvores sintáticas, e depois, na Seção 2.8.4, mostraremos
        como o esquema pode ser modificado para emitir o código de três endereços, junto com a árvore sintática ou no lugar dela.
            Lembre-se, pela Seção 2.5.1, de que uma árvore sintática

                                                                                 op

                                                                         E1              E2

        representa uma expressão formada pela aplicação do operador op às subexpressões representadas por E1 e E2. As árvores de
        sintaxe podem ser criadas para qualquer construção, não apenas expressões. Cada construção é representada por um nó, com
        filhos para os componentes semanticamente significativos da construção. Por exemplo, os componentes semanticamente sig-
        nificativos de uma instrução while da linguagem C:
                                                                       while ( expr ) stmt
        são a expressão expr e a instrução stmt.12 O nó da árvore sintática para essa instrução while tem um operador, que chamamos
        de while, e dois filhos – as árvores sintáticas para expr e stmt.
              O esquema de tradução da Figura 2.39 constrói árvores sintáticas para uma linguagem representativa, porém muito limi-
        tada, de expressões e comandos. Todos os não-terminais no esquema de tradução possuem um atributo n, que é um nó da árvo-
        re sintática. Os nós são implementados como objetos da classe Node.
              A classe Node possui duas subclasses imediatas: Expr para todos os tipos de expressões, e Stmt para todos os tipos de
        comandos. Cada tipo de comando possui uma correspondente subclasse de Stmt; por exemplo, o operador while corresponde
        à subclasse While. Um nó da árvore sintática para o operador while com as folhas x e y é criado pelo pseudocódigo
                                                                        new While (x, y)
        que cria um objeto da classe While chamando a função construtora While, com o mesmo nome da classe. Assim como os cons-
        trutores correspondem aos operadores, os parâmetros do construtor correspondem aos operandos na sintaxe abstrata.
              Quando estudarmos o código detalhado no Apêndice A, veremos como os métodos são colocados onde eles pertencem
        nessa hierarquia de classes. Nesta seção, discutiremos apenas alguns dos métodos, informalmente.
              Vamos considerar cada uma das produções e regras da Figura 2.39, uma por vez. Primeiro, são explicadas as produções
        definindo diferentes tipos de comandos, seguidas pelas produções que definem nossos tipos limitados de expressões.

        Árvores sintáticas para comandos
              Para cada construção comando, definimos um operador na sintaxe abstrata. Para as construções que começam com uma
        palavra-chave, devemos usar a palavra-chave como operador. Assim, existe um operador while para comandos while e um ope-
        rador do para comandos do-while. Os comandos condicionais podem ser tratados definindo-se dois operadores, ifelse e if, para
        comandos if com ou sem a parte do else, respectivamente. Em nossa linguagem de exemplo simples, não usamos else, e por
        isso temos apenas um comando if. A inclusão de else gera alguns problemas no reconhecimento sintático, que discutiremos na
        Seção 4.8.2.
              Cada operador de comando possui uma classe correspondente com o mesmo nome, com uma letra inicial maiúscula; por
        exemplo, a classe If corresponde a if. Além disso, definimos a subclasse Seq, que representa uma seqüência de comandos. Essa
        subclasse corresponde ao não-terminal stmts da gramática. Cada uma dessas classes são subclasses de Stmt, que, por sua vez,
        é uma subclasse de Node.
              O esquema de tradução da Figura 2.39 ilustra a construção dos nós da árvore sintática. Uma regra típica é aquela para
        comandos if:
                                           stmt → if ( expr ) stmt1           { stmt.n = new If (expr.n, stmt1.n); }

        12 O parêntese da direita serve apenas para separar a expressão da instrução. O parêntese da esquerda realmente não tem significado; ele foi incluído
           apenas para fins estéticos, pois, sem ele, a linguagem C permitiria parênteses não balanceados.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07   12:39    Page 61

                                        CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                        61

                            program        →       block                 { return block.n; }
                            block          →       ‘{‘stmts ‘}’          { block.n = stmts.n; }
                            stmts          →       stmts1 stmt           { stmt.n = new Seq (stmts1.n, stmt.n); }
                                           |                            { stmts.n = null; }
                            stmt           →       expr ;                { stmt.n = new Eval (expr.n); }
                                           |       if (expr ) stmt1
                                                                         { stmt.n = new If (expr.n, stmt1.n); }
                                            |      while (expr ) stmt1
                                                                       { stmt.n = new While (expr.n, stmt1.n); }
                                            |      do stmt1 while (expr );
                                                                       {stmt.n = new Do (stmt1.n, expr.n); }
                                           |       block               {stmt.n = block.n; }
                            expr           →       rel = expr1         { expr.n = new Assign (‘=’, rel.n, expr1.n);}
                                           |       rel                 { expr.n = rel.n; }
                            rel            →       rel1 < add          { rel.n = new Rel (‘<’, rel1.n, add.n); }
                                           |       rel1 <= add         { rel.n = new Rel (‘’, rel1.n, add.n); }
                                           |       add                 { rel.n = add.n; }
                            add            →       add1 + term         { add.n = new Op (‘+’, add1.n, term.n); }
                                           |       term                { add.n = term.n; }
                            term           →        term1 * factor     { term.n = new Op (‘*’, term1.n, factor.n); }
                                           |       factor              { term.n = factor.n; }
                            factor         →       (expr )             { factor.n = expr.n; }
                                           |       num                 { factor.n = new Num ( num.value); }

                                     FIGURA 2.39 Construção de árvores sintáticas para expressões e comandos.

           Os componentes significativos do comando if são expr e stmt1. A ação semântica define o nó stmt.n como um novo objeto da
           subclasse If. O código para o construtor If não aparece. Ele cria um novo nó, rotulado com if, com os nós expr.n e stmt1.n como
           filhos.
                 Comandos de expressão não começam com uma palavra-chave, de modo que definimos um novo operador eval e a clas-
           se Eval, que é uma subclasse de Stmt, para representar expressões que são comandos. A regra relevante é:
                                                  stmt → expr ; { stmt.n = new Eval (expr.n); }

           Representando blocos nas árvores sintáticas
                Na Figura 2.39, a construção de comando restante é o bloco, consistindo em uma seqüência de comandos. Considere as
           regras:
                                                stmt →          block             { stmt.n = block.n; }
                                                block →         ‘{‘ stmts ‘}’     { block.n = stmts.n; }
           A primeira diz que, quando um comando é um bloco, ele tem a mesma árvore sintática do bloco. A segunda regra diz que a
           árvore sintática para o não-terminal block é simplesmente a árvore sintática para a seqüência de comandos no bloco.
                 Para simplificar, a linguagem na Figura 2.39 não inclui declarações. Mesmo quando as declarações forem incluídas no
           Apêndice A, veremos que a árvore sintática para um bloco ainda é a árvore sintática para os comandos no bloco. Como as infor-
           mações das declarações são incorporadas na tabela de símbolos, elas não são necessárias na árvore sintática. Portanto, os blo-
           cos, com ou sem declarações, parecem ser apenas outra construção de comando no código intermediário.
                 Uma seqüência de comandos é representada por uma folha null para um comando vazio e um operador seq para uma
           seqüência de comandos, como em
                                          stmts → stmts1 stmt     { stmts.n = new Seq(stmts1.n, stmt.n); }

           E XEMPLO 2.18: Na Figura 2.40, vemos parte de uma árvore sintática representando um bloco ou lista de comandos.
           Existem dois comandos na lista, o primeiro sendo um comando if e o segundo um comando while. Não mostramos a parte da
           árvore acima dessa lista de comandos, e mostramos apenas como um triângulo cada uma das subárvores necessárias: duas árvo-
           res de expressões para as condições dos comandos if e while, e duas árvores de comandos para seus subcomandos.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 62

          62                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                    seq

                                             seq                                           while

                                                     if
                      seq
                                                                                alguma                   alguma
                                                                                árvore                   árvore
                      null                                                     para uma                 para um
                                                                               expressão                comando
                                      alguma                  alguma
                                      árvore                  árvore
                                     para uma                para um
                                     expressão               comando

                              FIGURA 2.40 Parte de uma árvore sintática para uma lista de comandos consistindo
                              em um comando if e um comando while.

        Árvores sintáticas para expressões
              Anteriormente, tratamos da precedência mais alta de * sobre + usando três não-terminais expr, term e factor. O número
        de não-terminais é exatamente um mais o número de níveis de precedência nas expressões, conforme sugerimos na Seção 2.2.6.
        Na Figura 2.39, temos dois operadores de comparação (< e <=) em um nível de precedência, além dos operadores normais +
        e *, de modo que acrescentamos um não-terminal adicional, chamado add.
              A sintaxe abstrata nos permite agrupar operadores “semelhantes” para reduzir o número de casos e subclasses dos nós em
        uma implementação das expressões. Neste capítulo, “semelhante” significa que as regras de verificação de tipo e geração de
        código para os operadores são semelhantes. Por exemplo, normalmente os operadores + e * podem ser agrupados, uma vez
        que eles podem ser tratados da mesma maneira – seus requisitos em relação aos tipos dos operandos são iguais, e cada um deles
        resulta em uma única instrução de três endereços, que aplica um operador a dois valores. Em geral, o agrupamento de opera-
        dores na sintaxe abstrata é baseado nas necessidades das fases posteriores do compilador. A tabela na Figura 2.41 especifica a
        correspondência entre a sintaxe concreta e abstrata para vários dos operadores Java.

                                          SINTAXE CONCRETA                     SINTAXE ABSTRATA
                                                   =                                assign
                                                  ||                                 cond
                                                  &&                                 cond
                                               == !=                                  rel
                                            < <= >= >                                 rel
                                                 + -                                  op
                                               * / %                                  op
                                                  !                                   not
                                                -unário                             minus
                                                 [ ]                                access

                                   FIGURA 2.41 Sintaxe concreta e abstrata para vários operadores Java.

              Na sintaxe concreta, todos os operadores são associativos à esquerda, exceto o operador de atribuição =, que é associati-
        vo à direita. Os operadores em uma linha possuem a mesma precedência; ou seja, == e != têm a mesma precedência. As linhas
        estão em ordem de precedência crescente; por exemplo, == possui maior precedência do que os operadores && e =. O subscri-
        to unário em -unário serve apenas para distinguir um sinal de subtração unário no início, como em -2, de um sinal de subtra-
        ção binário, como em 2-a. O operador [ ] representa o acesso a arranjo, como em a[i].
              A coluna de sintaxe abstrata especifica o agrupamento de operadores. O operador de atribuição = está em um grupo iso-
        lado. O grupo cond contém os operadores condicionais boolianos && e ||. O grupo rel contém os operadores de comparação
        relacionais nas linhas para == e <. O grupo op contém os operadores aritméticos como + e *. O operador de adição unário, a
        negação booliana e o acesso ao arranjo estão em grupos separados.
              O mapeamento entre a sintaxe concreta e a abstrata, na Figura 2.41, pode ser implementado escrevendo-se um esquema
        de tradução. As produções para os não-terminais expr, rel, add, term e factor na Figura 2.39 especificam a sintaxe concreta
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 63

                                         CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                         63

           para um subconjunto representativo dos operadores na Figura 2.41. As ações semânticas nessas produções criam nós de árvo-
           re sintática. Por exemplo, a regra
                                     term → term1 * factor         { term.n = new Op (‘*’, term1.n, factor.n); }
           cria um nó da classe Op, que implementa os operadores agrupados sob op na Figura 2.41. O construtor Op tem um parâmetro
           ‘*’ para identificar o operador real, além dos nós term1.n e factor.n para as subexpressões.

           2.8.3      VERIFICAÇÃO ESTÁTICA
                As verificações estáticas são verificações de consistência que são feitas durante a compilação. Elas não apenas garantem
           que um programa possa ser compilado com sucesso, mas também têm o poder de detectar os erros de programação mais cedo,
           antes que um programa seja executado. A verificação estática inclui:

                 • Verificação sintática. Existe mais na sintaxe do que nas gramáticas. Por exemplo, as restrições, como um identificador
                   ser declarado no máximo uma vez em um escopo, ou um comando break precisar ter uma instrução loop ou switch
                   envolvendo-o, são sintáticas, embora não estejam codificadas ou impostas por uma gramática usada para o reconheci-
                   mento sintático.
                 • Verificação de tipo. As regras de tipo associadas aos tipos de uma linguagem garantem que um operador ou função seja
                   aplicado ao número e ao tipo correto de operandos. Se uma conversão entre tipos for necessária, por exemplo, em uma
                   adição entre um inteiro e um float, o verificador de tipo pode inserir um operador na árvore sintática para representar
                   essa conversão. A seguir, discutiremos a conversão de tipo usando um termo comum, “coerção”.

           Valores-L e valores-R
                 Agora, vamos considerar algumas verificações estáticas simples que podem ser feitas durante a construção de uma árvo-
           re sintática para um programa fonte. Em geral, as verificações estáticas complexas podem precisar ser feitas primeiro cons-
           truindo uma representação intermediária e depois analisando-a.
                 Existe uma distinção entre o significado dos identificadores que aparecem no lado esquerdo e direito de uma atribuição.
           Em cada uma das atribuições

                                                                      i = 5;
                                                                      i = i + 1;

           o lado direito especifica um valor inteiro, enquanto o lado esquerdo especifica onde o valor deve ser armazenado. Os termos
           valor-l e valor-r referem-se aos valores que são apropriados no lado esquerdo (left) e direito (right) de uma atribuição, respec-
           tivamente. Ou seja, valores-r são aqueles que normalmente pensamos como “valores”, enquanto os valores-l são endereços.
                A verificação estática precisa garantir que o lado esquerdo de uma atribuição indica um valor-l. Um identificador como
           i tem um valor-l, semelhante ao acesso a um arranjo, como a[2]. Mas uma constante como 2 não é apropriada para o lado
           esquerdo de uma atribuição, pois possui um valor-r, mas não um valor-l.

           Verificação de tipo
               A verificação de tipo garante que o tipo de uma construção case com aquele esperado por seu contexto. Por exemplo, no
           comando if
                                                                     if (expr) stmt
           espera-se que a expressão expr tenha o tipo boolean.
                 As regras de verificação de tipo seguem a estrutura operador/operando da sintaxe abstrata. Considere que o operador rel
           represente operadores relacionais, como <=. A regra de tipo para o grupo de operadores rel é que seus dois operandos devam
           ter o mesmo tipo, e o resultado tem o tipo booliano. Usando o atributo type para o tipo de uma expressão, considere que E con-
           siste em rel aplicado a E1 e E2. O tipo de E pode ser verificado quando seu nó é construído, executando o seguinte código:
                                                     if ( E1.type == E2.type ) E.type = boolean;
                                                     else error;
                 A idéia de casar o tipo real com o esperado continua aplicável, até mesmo nas seguintes situações:

                 • Coerções. Uma coerção ocorre se o tipo de um operando for convertido automaticamente para o tipo esperado pelo
                   operador. Em uma expressão como 2*3.14, a transformação usual é converter o inteiro 2 em um número de ponto
                   flutuante equivalente, 2.0, e depois realizar uma operação de ponto flutuante sobre o par resultante de operandos de
                   ponto flutuante. A definição da linguagem especifica as coerções permitidas. Por exemplo, a regra para rel discutida
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 64

          64                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               anteriormente poderia ser que E1.type e E2.type são convertidos para o mesmo tipo. Nesse caso, seria válido comparar,
               digamos, um inteiro com um float.
             • Sobrecarga. O operador + em Java representa a adição quando aplicada a inteiros; ele significa concatenação quando
               aplicado a strings. Um símbolo é considerado sobrecarregado se tiver diferentes significados, cada um deles depen-
               dendo do seu contexto. Assim, + é sobrecarregado em Java. O significado de um operador sobrecarregado é determi-
               nado considerando-se os tipos conhecidos de seus operandos e resultados. Por exemplo, sabemos que o + em z = x +
               y é uma concatenação se soubermos que qualquer um dentre x, y ou z são do tipo string. Porém, se soubermos tam-
               bém que um deles é do tipo inteiro, então temos um erro de tipo, e não existe significado nesse uso de +.

        2.8.4      CÓDIGO DE TRÊS ENDEREÇOS
              Uma vez que as árvores sintáticas estão construídas, análise e síntese poderão ser feitas avaliando-se os atributos e exe-
        cutando-se os fragmentos de códigos nos nós da árvore. Ilustramos as possibilidades percorrendo as árvores sintáticas para
        gerar o código de três operandos. Especificamente, mostramos como escrever funções que processam a árvore sintática e, como
        efeito colateral, emitem o código necessário de três endereços.

        Instruções de três endereços
             O código de três endereços é uma seqüência de instruções na forma
                                                                  x = y op z
        onde x, y e z são nomes, restrições ou temporários gerados pelo compilador; e op significa um operador.
             Os arranjos são tratados usando as duas variantes de instruções a seguir:
                                                                   x[y]=z
                                                                   x=y[z]
        A primeira coloca o valor de z no endereço x[y], e a segunda coloca o valor de y[z] no endereço x.
             As instruções de três endereços são executadas em seqüência numérica, a menos que sejam forçadas a fazer de outra
        forma por um desvio condicional ou incondicional. Escolhemos as seguintes instruções para fluxo de controle:

                       ifFalse x goto L             se x é falso, execute em seguida a instrução rotulada com L
                       ifTrue x goto L              se x é verdadeiro, execute em seguida a instrução rotulada com L
                       goto L                       execute em seguida a instrução rotulada com L

        Um rótulo L pode ser conectado a qualquer instrução iniciando-a com um prefixo L:. Uma instrução pode ter mais de um
        rótulo.
             Finalmente, precisamos de instruções que copiam um valor. A instrução de três endereços a seguir copia o valor de y
        para x:
                                                                     x=y

        Tradução de comandos
              Os comandos são traduzidos para código de três endereços usando instruções de desvio para implementar o fluxo de con-
        trole através do comando. O leiaute da Figura 2.42 ilustra a tradução de if expr then stmt1. O comando de desvio no leiaute
                                                          ifFalse x goto after

                                                               código para calcular
                                                                    expr em x

                                                            ifFalse x goto after

                                                                código para stmt1

                                                after

                                             FIGURA 2.42 Leiaute de código para o comando if.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39   Page 65

                                         CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                        65

           pula a tradução de stmt1 se expr for avaliado como false. Outras construções de comandos são semelhantemente traduzidas
           usando saltos apropriados para transferir o controle ao redor do código de seus constituintes.
                Para concretizar, mostramos o pseudocódigo para a classe If na Figura 2.43. A classe If é uma subclasse de Stmt, assim
           como as classes para as outras construções de comandos. Cada subclasse de Stmt possui um construtor – If, neste caso – e uma
           função gen que é ativada para gerar código de três endereços para esse tipo de comando.

                                       class If extends Stmt {
                                              Expr E; Stmt S;
                                              public If( Expr x, Stmt y){ E = x; S = y; after = newlabel(); }
                                              public void gen() {
                                                    Expr n = E.rvalue();
                                                    emit( “ifFalse ” + n.toString() + “ goto ” + after);
                                                    S.gen();
                                                    emit(after + “:”);
                                              }
                                       }

                                       FIGURA 2.43 A função gen na classe If gera código de três endereços.

                 O construtor If na Figura 2.43 cria nós de árvore sintática para comandos if. Ele é chamado com dois parâmetros, um nó
           de expressão x e um nó de comando y, que ele salva como atributos E e S. O construtor também atribui o atributo after a um
           único novo rótulo, ativando a função newlabel(). O rótulo será usado de acordo com o leiaute da Figura 2.42.
                 Uma vez que a árvore sintática completa é construída para um programa fonte, a função gen é chamada na raiz da árvo-
           re sintática. Como um programa é um bloco em nossa linguagem simples, a raiz da árvore sintática representa a seqüência de
           comandos no bloco. Todas as classes de comandos contêm uma função gen.
                 O pseudocódigo para a função gen da classe If na Figura 2.43 é representativo. Ele chama E.rvalue() para traduzir a
           expressão E (a expressão de valor booliano que faz parte dos comandos if) e salva o nó de resultado retornado por E. A tradu-
           ção das expressões será discutida em breve. A função gen, então, emite um desvio condicional e chama S.gen() para traduzir o
           subcomando S.

           Tradução de expressões
                Agora, ilustraremos a tradução de expressões considerando as expressões contendo operadores binários op, acessos a
           arranjos e atribuições, além de constantes e identificadores. Para simplificar, em um acesso a arranjo y[z], exigimos que y seja
           um identificador.13 Para uma discussão detalhada da geração de código intermediária para expressões, consulte a Seção 6.4.
                Usaremos a técnica simples de gerar uma instrução de três endereços para cada nó operador na árvore sintática para uma
           expressão. Nenhum código é gerado para identificadores e constantes, pois eles podem aparecer como endereços nas instru-
           ções. Se um nó x da classe Expr tiver operador op, então uma instrução é emitida para calcular o valor no nó x para um nome
           “temporário” gerado pelo compilador, digamos, t. Assim, i-j+k é traduzido para duas instruções

                                                                   t1 = i - j
                                                                   t2 = t1 + k

                 Com os acessos a arranjos e atribuições, é necessário distinguir entre valores-l e valores-r. Por exemplo, 2*a[i] pode
           ser traduzido calculando o valor-r de a[i] em um temporário, como em

                                                                  t1 = a [ i ]
                                                                  t2 = 2 * t1

           No entanto, não podemos simplesmente usar um temporário no lugar de a[i], se a[i] aparecer do lado esquerdo de uma
           atribuição.
                 A técnica mais simples usa duas funções lvalue e rvalue, que aparecem nas figuras 2.44 e 2.45, respectivamente. Quando
           a função rvalue é aplicada a um nó não folha x, ela gera instruções para calcular x em um temporário e retorna um novo nó
           representando o temporário. Quando a função lvalue é aplicada a uma não folha, ela também gera instruções para calcular as
           subárvores abaixo de x e retorna um nó representando o “endereço” para x.
                 Descrevemos a função lvalue primeiro, pois ela tem menos casos. Quando aplicada a um nó x, a função lvalue simples-
           mente retorna x se for o nó para um identificador (ou seja, se x for da classe Id). Em nossa linguagem simples, o único outro

           13 Essa linguagem simples admite a[a[n]], mas não a[m][n]. Observe que a[a[n]] tem a forma a[E], onde E é a[n].
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 66

          66                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        caso em que uma expressão tem um valor-l ocorre quando x representa um acesso a arranjo, como a[i]. Nesse caso, x terá a
        forma Access(y,z), onde a classe Access é uma subclasse de Expr, y representa o nome do arranjo acessado, e z representa o
        offset (índice) do elemento escolhido nesse arranjo. Pelo pseudocódigo da Figura 2.44, a função lvalue ativa rvalue(z) para
        gerar instruções, se for preciso, a fim de calcular o valor-r de z. Depois, ela constrói e retorna um novo nó Access com filhos
        para o arranjo de nome y e o valor-r de z.

                                  Expr lvalue(x : Expr) {
                                            if ( x é um nó Id ) return x;
                                            else if ( x é um nó Access (y, z) e y é um nó Id ) {
                                                      return new Access (y, rvalue(z));
                                            }
                                            else error;
                                  }

                                              FIGURA 2.44 Pseudocódigo para a função lvalue.

        E XEMPLO 2.19: Quando o nó x representa o acesso a arranjo a[2*k], a chamada lvalue(x) gera uma instrução
                                                                 t = 2 * k

        e retorna um novo nó x representando o valor-l a[t], onde t é um novo nome temporário.
              Detalhando, o fragmento de código
                                                       return new Access(y, rvalue(z));
        é alcançado com y sendo o nó para a e z sendo o nó para a expressão 2*k. A chamada rvalue(z) gera código para a expressão
        2*k (ou seja, o comando de três endereços t = 2 * k) e retorna o novo nó z representando o nome temporário t. Esse nó z
        torna-se o valor do segundo campo no novo nó Access x que é criado.
                                     Expr rvalue(x : Expr) {
                                               if (x é um Id ou um nó Constant ) return x;
                                               else if (x é um nó Op (op, y, z) ou um nó Rel (op, y, z) ) {
                                                         t = novo temporário;
                                                         emite string para t = rvalue(y) op rvalue(z);
                                                         return um novo nó para t;
                                              }
                                               else if (x é um nó Access (y, z) ) {
                                                         t = novo temporário;
                                                         call lvalue(x), que retorna Access (y, z);
                                                         emite string para t = Access (y, z);
                                                         return um novo nó para t;
                                              }
                                               else if ( x é um nó Assign (y, z) ) {
                                                         z = rvalue(z);
                                                         emite string para lvalue(y) = z;
                                                          return z;
                                              }
                                     }

                                               FIGURA 2.45 Pseudocódigo para a função rvalue.

             A função rvalue na Figura 2.45 gera instruções e retorna um nó possivelmente novo. Quando x representa um identifica-
        dor ou uma constante, rvalue retorna o próprio x. Em todos os outros casos, ela retorna um nó Id para um novo temporário t.
        Os casos são os seguintes:
             • Quando x representa y op z, o código primeiro calcula y = rvalue(y) e z = rvalue(z). Ele cria um novo temporário t e
               gera uma instrução t = y op z (mais precisamente, uma instrução formada das representações de t, y, op, e z). Ele
               retorna um nó para o identificador t.
             • Quando x representa um acesso a arranjo y [z], podemos reutilizar a função lvalue. A chamada lvalue(x) retorna um aces-
               so y [z], onde z representa um identificador mantendo o deslocamento para o acesso ao arranjo. O código cria um novo
               temporário t, gera uma instrução baseada em t = y [z], e retorna um nó para t.
cap02c_AHO.qxd   26.10.07   12:39    Page 67

                                        CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                       67

                 • Quando x representa y = z, então o código primeiro calcula z = rvalue(z). Ele gera uma instrução com base em lva-
                   lue(y) = z e retorna o nó z.

           E XEMPLO 2.20: Quando aplicada à árvore sintática para
                                                              a[i] = 2*a[j-k]
           a função rvalue gera

                                                              t3 = j - k
                                                              t2 = a [ t3 ]
                                                              t1 = 2 * t2
                                                              a [ i ] = t1

                 Ou seja, a raiz é um nó Assign com o primeiro argumento a[i] e o segundo argumento 2*a[j-k]. Assim, o terceiro
           caso se aplica, e a função rvalue avalia recursivamente 2*a[j-k]. A raiz dessa subárvore é o nó Op para *, que faz com que
           um novo temporário t1 seja criado, antes que o operando da esquerda, 2, seja avaliado, e depois o operando da direita. A cons-
           tante 2 não gera código de três endereços, e seu valor-r é retornado como um nó Constant com valor 2.
                 O operando da direita a[j-k] é um nó Access, que faz com que um novo temporário t2 seja criado, antes que a função
           lvalue seja chamada nesse nó. Recursivamente, rvalue é chamado na expressão j-k. Como um efeito colateral dessa chama-
           da, o comando de três endereços t3 = j - k é gerado, após o novo temporário t3 ser criado. Depois, retornando à chamada
           de lvalue sobre a[j-k], o temporário t2 é atribuído ao valor-r da expressão de acesso inteira, ou seja, t2 = a [t3].
                 Agora, retornamos à chamada de rvalue no nó Op 2*a[j-k], que criou anteriormente o temporário t1. Uma instrução
           de três endereços t1 = 2 * t2 é gerada como um efeito colateral, para avaliar essa expressão de multiplicação. Por fim, a
           chamada a rvalue na expressão toda termina chamando lvalue no lado esquerdo a[i] e depois gerando uma instrução de três
           endereços a[i] = t1, em que o lado direito da atribuição é atribuído ao lado esquerdo.

           Código melhor para expressões
                 Podemos melhorar a função rvalue da Figura 2.45 e gerar menos instruções de três endereços, de várias maneiras:

                 • Reduza o número de instruções de cópia em uma fase de otimização subseqüente. Por exemplo, o par de instruções
                   t = i+1 e i = t pode ser combinado em i = i+1, se não houver usos subseqüentes de t.
                 • Gere menos instruções em primeiro lugar levando em consideração o contexto. Por exemplo, se o efeito colateral de
                   uma atribuição de três endereços for um acesso a arranjo a[t], então o lado direito precisa ser um nome, uma cons-
                   tante ou um temporário, todos usando apenas um endereço. Mas, se o lado esquerdo for um nome x, então o lado direi-
                   to pode ser uma operação y op z que use dois endereços.

                 Podemos evitar algumas instruções de cópia modificando as funções de tradução para gerar uma instrução parcial que cal-
           cule, digamos j+k, mas não conforme onde o resultado deve ser colocado, indicado por um endereço null para o resultado:
                                                                  null  j + k                                                     (2.8)
           O endereço de resultado nulo mais adiante é substituído por um identificador ou um temporário, conforme apropriado. Ele é
           substituído por um identificador se j+k estiver no lado direito de uma atribuição, como em i=j+k;, quando (2.8) se torna
                                                                  i = j + k
           Mas, se j+k for uma subexpressão, como em j+k+l, então o endereço de resultado nulo em (2.8) é substituído por um novo
           temporário t, e uma nova instrução parcial é gerada
                                                                   t = j + k
                                                                  null = t + l
                 Muitos compiladores fazem o máximo de esforço para gerar código tão bom quanto ou melhor que o código em lingua-
           gem simbólica, escrito à mão por especialistas. Se forem usadas técnicas de otimização de código, como aquelas apresentadas
           no Capítulo 9, então uma estratégia efetiva pode muito bem ser usar uma técnica simples para a geração de código intermediá-
           rio e contar com o otimizador de código para eliminar instruções desnecessárias.

           2.8.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 2.8
           Exercício 2.8.1: Comando for em C e Java têm o formato:
cap02c_AHO.qxd   26.10.07    12:39    Page 68

          68                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                           for ( expr1; expr2 ; expr3 ) stmt
        A primeira expressão é executada antes do loop; ela normalmente é usada para inicializar o índice do loop. A segunda expres-
        são é um teste feito antes de cada iteração do loop; o loop termina se a expressão se tornar 0. O próprio loop pode ser consi-
        derado o comando {stmt expr3;}. A terceira expressão é executada ao final de cada iteração; ela normalmente é usada para
        incrementar o índice do loop. O significado do comando for é semelhante a
                                                       expr1; while ( expr2 ) {stmt expr3; }
             Defina uma classe For para o comando for, semelhante à classe If na Figura 2.43.

        Exercício 2.8.2: A linguagem de programação C não tem um tipo booliano. Mostre como um compilador C poderia traduzir
        uma instrução if em código de três endereços.

        2.9      RESUMO DO CAPÍTULO 2
              As técnicas dirigidas por sintaxe neste capítulo podem ser usadas para construir front-ends de compilador, como aqueles
        ilustrados na Figura 2.46.

                                      if (peek == ' \n' ) line = line + 1;

                                                            Analisador léxico

                                     if ( id, "peek" eq const,'\n' )
                               id, "line" assign id, "line" + num, 1 ;

                                                       Tradutor dirigido por sintaxe

                                                                      ou

                                           if                                     1: t1 = (int) '\n'
                                                                                  2: ifFalse peek == t1 goto 4
                               eq                   assign                        3: line = line + 1
                                                                                  4:
                      peek          (int)       line              +

                                    '\n'                  line             1

                                            FIGURA 2.46 Duas traduções possíveis de um comando.

             • O ponto de partida para um tradutor dirigido por sintaxe é uma gramática para a linguagem fonte. Uma gramática des-
               creve a estrutura hierárquica dos programas. Ela é definida em termos dos símbolos elementares chamados símbolos
               terminais e variáveis chamadas não-terminais. Esses símbolos representam construções da linguagem. As regras ou
               produções de uma gramática consistem em um não-terminal chamado cabeça ou lado esquerdo de uma produção e
               uma seqüência e terminais e não-terminais, chamados de corpo ou lado direito da produção. Um não-terminal é desig-
               nado como o símbolo inicial.
             • Na especificação de um tradutor, é útil conectar atributos às construções de programação, onde um atributo é qualquer
               quantidade associada a uma construção. Como as construções são representadas por símbolos de gramática, o concei-
               to de atributos se estende para símbolos da gramática. Exemplos de atributos incluem um valor inteiro associado a um
cap02c_AHO.qxd   26.10.07     12:39   Page 69

                                          CAPÍTULO 2: UM TRADUTOR SIMPLES DIRIGIDO POR SINTAXE                                       69

                   terminal num representando números, e uma seqüência de caracteres associada a um símbolo terminal id representan-
                   do identificadores.
                 • Um analisador léxico lê da entrada um caractere de cada vez e produz como saída um fluxo de tokens, onde um token
                   consiste em um símbolo de terminal junto com informações adicionais na forma de valores de atributo. Na Figura 2.46,
                     os tokens são escritos como tuplas delimitadas por  . O token id, “peek” consiste no terminal id e um apontador
                     para a entrada da tabela de símbolos contendo a seqüência de caracteres ”peek”. O tradutor usa a tabela para regis-
                     trar palavras reservadas e identificadores que já foram vistos.
                 •   A análise sintática consiste em descobrir como uma seqüência de terminais pode ser derivada do símbolo inicial da
                     gramática, substituindo repetidamente um não-terminal pelo corpo de uma de suas produções. Conceitualmente, um
                     analisador constrói uma árvore de derivação em que a raiz é rotulada com o símbolo inicial, cada não folha correspon-
                     de a uma produção, e cada folha é rotulada com um terminal ou com a cadeia vazia ∈. A árvore de derivação deriva a
                     seqüência de terminais nas folhas, lida da esquerda para a direita.
                 •   Analisadores sintáticos eficientes podem ser desenvolvidos à mão, usando um método descendente (da raiz até as
                     folhas de uma árvore de derivação), chamado analisador sintático preditivo. Um analisador preditivo contém um pro-
                     cedimento para cada não-terminal; os corpos do procedimento imitam as produções para não-terminais; e o fluxo de
                     controle através do corpo do procedimento pode ser determinado de forma não ambígua examinando um símbolo
                     adiante no fluxo de entrada. Ver outras técnicas de análise sintática no Capítulo 4.
                 •   A tradução dirigida por sintaxe é feita conectando-se regras ou fragmentos de programa a produções em uma gramá-
                     tica. Neste capítulo, consideramos apenas atributos sintetizados – o valor de um atributo sintetizado em cada nó x só
                     pode depender dos atributos nos filhos de x, se houver. Uma definição dirigida por sintaxe conecta regras a produções;
                     as regras calculam valores de atributo. Um esquema de tradução incorpora fragmentos de programa chamados ações
                     semânticas nos corpos de produção. As ações são executadas na ordem em que as produções são usadas durante a aná-
                     lise sintática.
                 •   O resultado da análise sintática é uma representação do programa fonte, chamada código intermediário. Duas formas
                     principais de código intermediário são ilustradas na Figura 2.46. Uma árvore sintática abstrata possui nós para cons-
                     truções de programação; os filhos de um nó geram as subconstruções significativas. Como alternativa, o código de três
                     endereços é uma seqüência de instruções em que cada instrução executa uma única operação.
                 •   Tabelas de símbolos são estruturas de dados que mantêm informações sobre identificadores. As informações são colo-
                     cadas na tabela de símbolos quando a declaração de um identificador é analisada. Uma ação semântica obtém infor-
                     mações da tabela de símbolos sempre que o identificador for usado subseqüentemente, por exemplo, como um fator
                     em uma expressão.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57     Page 70

        3                                     ANÁLISE LÉXICA
        N
                 este capítulo, mostramos como construir um analisador léxico. Para implementar um analisador léxico à mão, é impor-
                 tante começar com um diagrama ou outra descrição para os lexemas de cada token. Podemos, então, escrever código
                 para identificar a ocorrência de cada lexema na entrada e retornar informações sobre o token identificado.
              Também podemos produzir um analisador léxico automaticamente especificando os padrões dos lexemas para um gera-
        dor de analisador léxico e compilando esses padrões em código que funciona como um analisador léxico. Essa técnica facili-
        ta a modificação de um analisador léxico, pois só temos de reescrever os padrões afetados, e não o programa todo. Esta abor-
        dagem também acelera o processo de implementação do analisador léxico, pois o programador especifica os padrões do soft-
        ware em bem alto nível e conta com o gerador para produzir o código detalhado. Na Seção 3.5, apresentamos um gerador de
        analisador léxico chamado Lex (ou Flex, em uma versão mais recente).
              Começamos o estudo dos geradores de analisador léxico apresentando as expressões regulares, uma notação convenien-
        te para especificar os padrões dos lexemas. Mostramos como essa notação pode ser transformada, primeiro em autômatos não
        deterministas e depois em autômatos deterministas. Essas duas notações podem ser usadas como entrada para um “driver”, ou
        seja, um código que simula esses autômatos e os utiliza como guia para determinar o próximo token. Esse driver e a especifi-
        cação na forma de autômato formam o núcleo do analisador léxico.

        3.1      O PAPEL DO ANALISADOR LÉXICO
              Como a primeira fase de um compilador, a tarefa principal do analisador léxico é ler os caracteres da entrada do programa
        fonte, agrupá-los em lexemas e produzir como saída uma seqüência de tokens para cada lexema no programa fonte. O fluxo de
        tokens é enviado ao analisador sintático para que a análise seja efetuada. É comum que o analisador léxico interaja com a tabe-
        la de símbolos também. Por exemplo, quando o analisador léxico descobre que um lexema é um identificador, precisa inserir
        esse lexema na tabela de símbolos. Em alguns casos, as informações referentes ao identificador devem ser lidas da tabela de sím-
        bolos pelo analisador léxico para ajudá-lo a determinar o token apropriado que ele precisa passar ao analisador sintático.
              Essas interações são mostradas na Figura 3.1. Normalmente, a interação é implementada fazendo-se com que o analisa-
        dor sintático chame o analisador léxico. A chamada, sugerida pelo comando getNextToken, faz com que o analisador léxico leia
        caracteres de sua entrada até que ele possa identificar o próximo lexema e produza para ele o próximo token, que retorna ao
        analisador sintático.

                                                                  token
                            programa       Analisador                             Analisador         para análise
                              fonte         Léxico                                 Sintático          semântica
                                                              getNextToken

                                                                Tabela de
                                                                Símbolos

                                  FIGURA 3.1 Interações entre o analisador léxico e o analisador sintático.

             Como o analisador léxico é a parte do compilador que lê o texto fonte, ele pode realizar outras tarefas além da identifi-
        cação de lexemas. Uma dessas tarefas é remover os comentários e o espaço em branco (espaço, quebra de linha, tabulação e
        talvez outros caracteres que são usados para separar os tokens na entrada). Outra tarefa é correlacionar as mensagens de erro
        geradas pelo compilador com o programa fonte. Por exemplo, o analisador léxico pode registrar o número de caracteres de que-

                                                                      70
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 71

                                                       CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                    71

           bra de linha vistos, de modo que possa associar um número de linha a cada mensagem de erro. Em alguns compiladores, o ana-
           lisador léxico faz uma cópia do programa fonte com as mensagens de erro inseridas nas posições apropriadas. Se o programa
           fonte utilizar um pré-processador de macro, a expansão de macros também pode ser realizada pelo analisador léxico.
                Às vezes, os analisadores léxicos são divididos em uma cascata de dois processos:

                 a) O escandimento consiste no processo simples de varredura da entrada sem se preocupar, por exemplo, com a remoção
                    de comentários e a compactação de caracteres de espaço em branco consecutivos em apenas um caractere.
                 b) A análise léxica propriamente dita é a parte mais complexa, onde o analisador léxico produz a seqüência de tokens
                    como saída.

           3.1.1      ANÁLISE LÉXICA VERSUS ANÁLISE SINTÁTICA
                Existem vários motivos pelos quais a parte de análise de um compilador normalmente é separada em fases de análise léxi-
           ca e análise sintática.
                1. Simplicidade de projeto é a consideração mais importante. A separação das análises léxica e sintática normalmente nos
                   permite simplificar pelo menos uma dessas tarefas. Por exemplo, um analisador sintático que tivesse de lidar com
                   comentários e espaço em branco como unidades sintáticas seria muito mais complexo do que um que pudesse assumir
                   que comentários e espaço em branco já foram removidos pelo analisador léxico. Se estivermos projetando uma nova
                   linguagem, a separação dos aspectos léxico e sintático pode em geral levar a um projeto de linguagem mais limpo.
                2. A eficiência do compilador é melhorada. Um analisador léxico separado nos permite aplicar técnicas especializadas,
                   que servem apenas à tarefa léxica, e não à tarefa de análise sintática. Além disso, as técnicas especializadas de buffe-
                   ring para a leitura dos caracteres da entrada podem acelerar o compilador significativamente.
                3. A portabilidade do compilador é melhorada. As peculiaridades específicas do dispositivo de entrada podem ser restrin-
                   gidas ao analisador léxico.

           3.1.2      TOKENS, PADRÕES E LEXEMAS
                 Ao discutir a análise léxica, usamos três termos relacionados, porém distintos:

                 • Um token é um par consistindo em um nome e um valor de atributo opcional. O nome do token é um símbolo abstra-
                   to que representa um tipo de unidade léxica, por exemplo, uma palavra-chave em particular, ou uma seqüência de
                   caracteres da entrada denotando um identificador. Os nomes de token são os símbolos da entrada que o analisador sin-
                   tático processa. No texto a seguir, geralmente escrevemos o nome de um token em negrito. Vamos freqüentemente nos
                   referir a um token por seu nome de token.
                 • Um padrão é uma descrição da forma que os lexemas de um token podem assumir. No caso de uma palavra-chave
                   como um token, o padrão é apenas uma seqüência de caracteres que formam uma palavra-chave. Para identificadores
                   e alguns outros tokens, o padrão é uma estrutura mais complexa, que é casada por muitas seqüências de caracteres.
                 • Um lexema é uma seqüência de caracteres no programa fonte que casa com o padrão para um token e é identificado
                   pelo analisador léxico como uma instância desse token.

           E XEMPLO 3.1: A Figura 3.2 mostra alguns tokens típicos, seus padrões descritos informalmente, e alguns exemplos de
           lexemas. Para ver como esses conceitos são usados na prática, no comando em C

                 printf(“Total = %d\n”, score);

           tanto printf quanto score são lexemas casando com o padrão para o token id, e “Total = \%d{*n”} é um lexema
           casando com literal.

                    TOKEN            DESCRIÇÃO INFORMAL                                        EXEMPLOS DE LEXEMAS
                  if                 caracteres i, f                                           if
                  else               caracteres e, l, s, e                                     else
                  comparison         < or > ou <= ou >= ou == ou!=                             <=,!=
                  id                 letra seguida por letras e dígitos                        pi, score, D2
                  number             qualquer constante numérica                               3.14159, 0, 6.02e23
                  literal            qualquer caractere diferente de ”, cercado por ”s         “core dumped”

                                                         FIGURA 3.2 Exemplos de tokens.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 72

          72                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Em muitas linguagens de programação, as classes a seguir abrangem a maioria ou todos os tokens:

             1. Um token para cada palavra-chave. O padrão para uma palavra-chave é o mesmo que a própria palavra-chave.
             2. Tokens para os operadores, seja individualmente ou em classes, como o token comparison mencionado na Figura
                3.2.
             3. Um token representando todos os identificadores.
             4. Um ou mais tokens representando constantes, como números e cadeias literais.
             5. Tokens para cada símbolo de pontuação, como parênteses esquerdo e direito, vírgula e ponto-e-vírgula.

        3.1.3     ATRIBUTOS DE TOKENS
              Quando mais de um lexema casar com um padrão, o analisador léxico precisa oferecer às fases subseqüentes do compi-
        lador informações adicionais sobre qual foi o lexema em particular casado. Por exemplo, o padrão para o token number casa
        com 0 e 1, mas é extremamente importante para o gerador de código saber qual lexema foi encontrado no programa fonte.
        Assim, em muitos casos, o analisador léxico retorna ao analisador sintático não apenas um nome de token, mas um valor de
        atributo que descreve o lexema representado pelo token; o nome do token influencia as decisões durante a análise sintática,
        enquanto o valor do atributo influencia a tradução dos tokens após o reconhecimento sintático.
              Vamos considerar que os tokens possuem no máximo um atributo associado, embora esse atributo possa ter uma estrutu-
        ra que combine com várias peças da informação. O exemplo mais importante é o token id, onde precisamos associar muitas
        informações ao token. Normalmente, as informações sobre um identificador — por exemplo, seu lexema, seu tipo, e sua loca-
        lização na entrada (caso seja preciso emitir uma mensagem de erro sobre esse identificador) — são mantidas na tabela de sím-
        bolos. Assim, o valor de atributo apropriado para um identificador é um apontador para a sua entrada na tabela de símbolos.

                                       Dificuldades com o reconhecimento de tokens
          Usualmente, dado o padrão de descrição para os lexemas de um token, é relativamente simples reconhecer os lexemas cor-
          respondentes quando eles ocorrem na entrada. Em algumas linguagens, porém, ele não está imediatamente evidente quan-
          do vemos instância de um lexema correspondente a um token. O exemplo a seguir é retirado do Fortran, no formato fixo
          ainda permitido no Fortran 90. No comando
                                                             DO 5 I = 1.25
          não é evidente que o primeiro lexema é DO5I, uma instância do token identificador, até que vejamos o ponto após o 1.
          Observe que os espaços no Fortran de formato fixo são ignorados (uma convenção arcaica). Se tivéssemos visto uma vír-
          gula no lugar do ponto, teríamos um comando do.
                                                             DO 5 I = 1,25
          onde o primeiro lexema é a palavra-chave DO.

        E XEMPLO 3.2: Os nomes de token e valores de atributo associados para a instrução Fortran
             E = M * C ** 2
        são escritos a seguir como uma seqüência de pares.
                              < id, apontador para entrada da tabela de símbolos de E>
                              < assign_op>
                              < id, apontador para entrada da tabela de símbolos de M>
                              < mult_op>
                              < id, apontador para entrada da tabela de símbolos de C>
                              < exp_op>
                              <number, valor inteiro 2>
              Observe que, em certos pares, especialmente operadores, pontuação e palavras-chave, não há necessidade de um valor de
        atributo. Neste exemplo, o token number recebeu um atributo de valor inteiro. Na prática, um compilador típico armazenaria
        em vez disso uma cadeia de caracteres representando a constante e usaria como valor de atributo para number um apontador
        para essa cadeia.

        3.1.4     ERROS LÉXICOS
            É difícil para um analisador léxico saber, sem o auxílio de outros componentes, que existe um erro no código fonte. Por
        exemplo, se a cadeia de caracteres fi for encontrada pela primeira vez em um programa C no contexto:
            fi ( a == f(x)) ...
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57    Page 73

                                                        CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                    73

           um analisador léxico não tem como saber se fi é a palavra-chave if escrita errada ou um identificador de função não decla-
           rada. Como fi é um lexema válido para o token id, o analisador léxico precisa retornar o token id ao analisador sintático e
           deixar que alguma outra fase do compilador — provavelmente o analisador sintático, neste caso — trate do erro devido à trans-
           posição das letras.
                Suponha, porém, que ocorra uma situação na qual o analisador léxico seja incapaz de prosseguir porque nenhum dos
           padrões para tokens casa com nenhum prefixo da entrada restante. A estratégia de recuperação mais simples é a recuperação
           no “modo de pânico”. Removemos os caracteres seguintes da entrada restante, até que o analisador léxico possa encontrar um
           token bem formado no início da entrada que resta. Essa técnica de recuperação pode confundir o analisador sintático, mas, em
           um ambiente de computação interativo, pode ser bastante adequada.
                Outras ações de recuperação de erro possíveis são:

                 1. Remover um caractere da entrada restante.
                 2. Inserir um caractere que falta na entrada restante.
                 3. Substituir um caractere por outro caractere.
                 4. Transpor dois caracteres adjacentes.

           Transformações como estas podem ser experimentadas em uma tentativa de reparar a entrada. A estratégia mais simples desse
           tipo é ver se um prefixo da entrada restante pode ser transformado em um lexema válido por uma única transformação. Essa
           estratégia faz sentido, pois, na prática, a maior parte dos erros léxicos envolve um único caractere. Uma estratégia de correção
           mais geral é encontrar o menor número de transformações necessárias para converter o programa fonte em um que consista
           apenas em lexemas válidos, mas, na prática, essa técnica é considerada muito dispendiosa para compensar o esforço.

           3.1.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 3.1
                 Divida o seguinte programa em C:
                 float limitedSquare(x) float x {
                     /* retorna x ao quadrado, mas nunca mais do que 100 */
                     return (x<=-10.0||x>=10.0)?100:x*x;
                 }

           em lexemas apropriados, usando a discussão da Seção 3.1.2 como um guia. Quais lexemas devem ter valores léxicos associa-
           dos? Quais deverão ser esses valores?

           ! EXERCÍCIO 3.1.2: As linguagens de marcação, como HTML ou XML, são diferentes das linguagens de programação conven-
           cionais porque as marcas de pontuação (tags) são muito numerosas (como em HTML) ou um conjunto definido pelo usuário (como
           em XML). Além do mais, as tags normalmente podem ter parâmetros. Sugira como dividir o documento HTML a seguir:

                 Here is a photo of <B>my house</B>:
                 
<IMG SRC = “house.gif”>
                 Veja <A HREF = “morePix.html”>More Pictures</A> if you
                 liked that one.

           em lexemas apropriados. Quais lexemas devem ter valores léxicos associados, e quais deverão ser esses valores?

           3.2       BUFFERES DE ENTRADA
                Antes de discutirmos o problema de reconhecer os lexemas da entrada, vamos examinar as maneiras pelas quais a simples
           porém importante tarefa de ler o programa fonte pode ser acelerada. Essa tarefa se torna difícil pelo fato de com freqüência pre-
           cisarmos examinar um ou mais caracteres além do próximo lexema para certificar-nos de ter o lexema correto. O quadro
           “Dificuldades com o Reconhecimento de Tokens”, na Seção 3.1, mostrou um exemplo extremo, mas existem muitas situações
           em que precisamos examinar pelo menos um caractere adicional à frente. Por exemplo, não podemos ter certeza de que chega-
           mos ao fim de um identificador até que vejamos um caractere que não é uma letra ou um dígito, e, portanto não faz parte do
           lexema para id. Em C, operadores com um único caractere como -, = ou < também podem ser o início de um operador de dois
           caracteres, como ->, == ou <=. Assim, apresentamos um esquema de dois bufferes que trata lookaheads grandes com seguran-
           ça. Depois, consideramos uma melhoria envolvendo “sentinelas”, que economizam tempo na verificação do fim dos bufferes.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57    Page 74

          74                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        3.2.1      PARES DE BUFFERES
             Devido à quantidade de tempo necessária para processar caracteres e o grande número de caracteres que precisam ser pro-
        cessados durante a compilação de um programa fonte grande, foram desenvolvidas técnicas especializadas de buffering para
        reduzir o custo exigido no processamento de um único caractere de entrada. Um esquema importante envolve dois bufferes que
        são recarregados alternadamente, conforme sugerido na Figura 3.3.

                                                 E      =        M * C       * * 2 eof

                                                                             forward
                                                                     lexemeBegin
                                             FIGURA 3.3 Usando um par de bufferes de entrada.

             Cada buffer possui o mesmo tamanho N, e N normalmente corresponde ao tamanho de um bloco de disco, por exemplo,
        4096 bytes. Usando um comando de leitura do sistema, podemos ler N caracteres para um buffer, em vez de fazer uma chama-
        da do sistema para cada caractere. Se restarem menos de N caracteres no arquivo de entrada, então um caractere especial, repre-
        sentado por eof, marca o fim do arquivo fonte e é diferente de qualquer caractere possível do programa fonte.
             São mantidos dois apontadores para a entrada:

             1. O apontador lexemeBegin marca o início do lexema corrente, cuja extensão estamos tentando determinar.
             2. O apontador forward lê adiante, até que haja um casamento de padrão; a estratégia exata de como isso é determina-
                do será explicada no restante deste capítulo.

        Uma vez que o próximo lexema é determinado, forward é configurado para apontar para o seu último caractere à direita. Em
        seguida, após o lexema ser registrado como um valor de atributo de um token retornado ao analisador sintático,
        lexemeBegin é configurado para apontar para o caractere imediatamente após o lexema recém-encontrado. Na Figura 3.3,
        vemos que o apontador forward passou do fim do próximo lexema, ** (o operador de exponenciação em Fortran), e preci-
        sa ser recuado uma posição à sua esquerda.
             Avançar o apontador forward exige que primeiro testemos se chegamos ao fim de um dos bufferes e, nesse caso, pre-
        cisamos recarregar o outro buffer da entrada e mover o apontador forward para o início do buffer recém-carregado. Se nunca
        precisarmos examinar tão adiante do lexema corrente que a soma do tamanho do lexema com a distância que examinamos
        adiante é maior do que N, nunca sobrescreveremos o lexema no buffer antes de determiná-lo.

                                              Podemos esgotar o espaço em buffer?
          Na maioria das linguagens modernas, os lexemas são pequenos, e um ou dois caracteres de lookahead são suficientes.
          Assim, um buffer de tamanho N na casa dos milhares é suficiente, e o esquema de buffer duplo da Seção 3.2.1 funciona
          sem problemas. Existem, porém, alguns riscos. Por exemplo, se as cadeias de caracteres puderem ser muito grandes, esten-
          dendo-se por muitas linhas, talvez nos depararemos com a possibilidade de um lexema ser maior do que N. Para evitar pro-
          blemas com cadeias de caracteres longas, podemos tratá-las como uma concatenação de componentes, um de cada linha
          na qual a cadeia de caracteres é escrita. Por exemplo, Java adota a convenção de representar cadeias de caracteres longas
          escrevendo uma parte em cada linha e concatenando-as com um operador + ao final de cada parte.
                Um problema mais difícil ocorre quando é necessário olhar à frente um número de caracteres arbitrariamente longo.
          Por exemplo, algumas linguagens, como PL/I, não tratam palavras-chave como reservadas; ou seja, você pode usar iden-
          tificadores com o mesmo nome que uma palavra-chave como DECLARE. Se o analisador léxico receber um texto de um
          programa PL/I que começa com DECLARE ( ARG1, ARG2,..., ele não pode ter certeza se DECLARE é uma palavra-
          chave e ARG1 etc. são variáveis sendo declaradas, ou se DECLARE é um nome de procedimento com seus argumentos. Por
          esse motivo, as linguagens modernas costumam reservar suas palavras-chave. Porém, se as palavras-chave não forem
          reservadas, pode-se tratar uma palavra-chave do tipo DECLARE como um identificador ambíguo, e deixar que o analisa-
          dor sintático resolva a questão, talvez em conjunto com uma pesquisa na tabela de símbolos.

        3.2.2      SENTINELAS
             Se usarmos o esquema da Seção 3.2.1 conforme descrito, precisaremos verificar, sempre que avançarmos o apontador
        forward, se o movemos para fora de um dos bufferes; nesse caso, também precisaremos recarregar o outro buffer. Assim,
        para cada caractere lido, fazemos dois testes: um para o fim do buffer e o outro para determinar qual caractere foi lido (o últi-
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57   Page 75

                                                      CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                  75

           mo pode ser um desvio de caminhos múltiplos). Podemos combinar o teste do fim do buffer com o teste do caractere corren-
           te se estendermos cada buffer para conter um caractere de sentinela no fim. Sentinela é um caractere especial que não pode
           fazer parte do programa fonte, e uma escolha natural é o caractere de fim de arquivo, eof.
                 A Figura 3.4 mostra o mesmo arranjo da Figura 3.3, mas com sentinelas acrescentadas. Observe que eof retém seu uso
           como um marcador para o fim da entrada toda. Portanto, qualquer eof que apareça em outro lugar que não seja o fim de um
           buffer significa que a entrada chegou ao fim. A Figura 3.5 resume o algoritmo para avançar o apontador forward. Observe
           como o primeiro teste, que pode fazer parte de um desvio com múltiplos caminhos com base no caractere apontado por for-
           ward, é o único teste que fazemos, exceto quando realmente estivermos no fim de um buffer ou no fim da entrada toda.

                                                E      =       M * eof C * * 2 eof                             eof

                                                                                    forward
                                                                    lexemeBegin
                                     FIGURA 3.4 Sentinelas no fim de cada buffer.

                                      switch ( * forward++ ) {
                                           case eof:
                                                   if (forward está no fim do primeiro buffer ) {
                                                           recarrega segundo buffer;
                                                           forward = início do segundo buffer;
                                                   }
                                                   else if (forward está no fim do segundo buffer ) {
                                                           recarrega primeiro buffer;
                                                           forward = início do primeiro buffer;
                                                   }
                                                   else /* eof dentro de um buffer marca o fim da entrada */
                                                           termina análise léxica;
                                                   break;
                                           Casos para os outros caracteres
                                      }

                                                FIGURA 3.5 Código de lookahead com sentinelas.

                                          Implementando desvios de múltiplos caminhos
             Poderíamos imaginar que o comando switch na Figura 3.5 exige muitos passos para ser executado, e que a inclusão em
             primeiro lugar do case eof não é uma escolha sensata. Mas, na realidade, não importa em que ordem colocamos os casos
             para cada caractere. Na prática, um desvio de múltiplos caminhos dependendo do caractere de entrada deve ser feito em
             um passo desviando-se para um endereço encontrado em um arranjo de endereços, indexado por caracteres.

           3.3      ESPECIFICAÇÃO DE TOKENS
                 As expressões regulares são uma importante notação para especificar os padrões de lexemas. Embora não possam expres-
           sar todos os padrões possíveis, elas são muito eficientes na especificação dos tipos de padrões de que realmente precisamos
           para os tokens. Nesta seção, estudamos a notação formal para as expressões regulares, e, na Seção 3.5, vemos como essas
           expressões são usadas em um gerador de analisador léxico. Depois, a Seção 3.7 mostra como construir o analisador léxico con-
           vertendo expressões regulares em autômatos que realizam o reconhecimento dos tokens especificados.

           3.3.1     CADEIAS E LINGUAGENS
                Um alfabeto é qualquer conjunto finito de símbolos. Os exemplos típicos de símbolos são letras, dígitos e sinais de pon-
           tuação. O conjunto {0,1} é o alfabeto binário. ASCII é um importante exemplo de alfabeto; ele é usado em muitos sistemas de
           software. Unicode, que inclui aproximadamente 100.000 caracteres de alfabetos do mundo inteiro, é outro importante exemplo.
cap03D_AHO.qxd    26.10.07     14:57    Page 76

          76                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Uma cadeia (string) em um alfabeto é uma seqüência finita de símbolos retirada desse alfabeto. Em teoria de linguagem,
        os termos “sentença” e “palavra” são freqüentemente usados como sinônimos para “cadeia”. O tamanho de uma cadeia s, nor-
        malmente escrito como |s|, é o número de ocorrências de símbolos em s. Por exemplo, banana é uma cadeia de tamanho seis.
        A cadeia vazia, indicada por , é uma cadeia de tamanho zero.

                                                     Termos para partes da cadeia
          Os seguintes termos relacionados à cadeia normalmente são utilizados:

                 1. Um prefixo da cadeia s é qualquer cadeia obtida pela remoção de zero ou mais símbolos no final de s. Por exem-
                    plo, ban, banana e  são prefixos de banana.
                 2. Uma forma pós-fixada da cadeia s é qualquer cadeia obtida pela remoção de zero ou mais símbolos do início de s.
                    Por exemplo, nana, banana e  são formas pós-fixadas de banana.
                 3. Uma subcadeia de s é obtida excluindo-se qualquer prefixo e qualquer sufixo de s. Por exemplo, banana, nan e
                     são subcadeias de banana.
                 4. Os prefixos, as formas pós-fixadas e as subcadeias próprios de uma cadeia s são aqueles prefixos, formas pós-fixadas
                    e subcadeias de s, respectivamente, que não são  ou não são iguais ao próprio s.
                 5. Uma subseqüência de s é qualquer cadeia formada excluindo-se zero ou mais posições não necessariamente con-
                    secutivas de s. Por exemplo, baan é uma subcadeia de banana.

              Uma linguagem é qualquer conjunto contável de cadeias de algum alfabeto fixo. Essa definição é muito ampla.
        Linguagens abstratas como ∅, o conjunto vazio, ou {}, o conjunto contendo apenas a cadeia vazia, são linguagens sob essa
        definição. Também o são o conjunto de todos os programas C sintaticamente bem formados e o conjunto de todas as senten-
        ças inglesas gramaticamente corretas, embora estas duas últimas linguagens sejam difíceis de especificar exatamente. Observe
        que a definição de “linguagem” não exige nenhum significado atribuído às cadeias na linguagem. Os métodos para definir o
        “significado” das cadeias são discutidos no Capítulo 5.
              Se x e y são cadeias, a concatenação de x e y, indicada por xy, é a cadeia formada pelo acréscimo de y a x. Por exemplo,
        se x  mal e y  tratar, então xy  maltratar. A cadeia vazia é a identidade sob concatenação; ou seja, para qualquer
        cadeia s, s  s  s.
              Se pensarmos na concatenação como um produto, podemos definir a “exponenciação” de seqüências de símbolos da
        seguinte maneira. Defina s0 como sendo , e para todo i  0, defina si como sendo si1s. Como s  s, segue-se que s1  s.
        Então s2  ss, s3  sss, e assim por diante.

        3.3.2       OPERAÇÕES SOBRE LINGUAGENS
             Na análise léxica, as operações mais importantes sobre as linguagens são união, concatenação e fechamento, definidas for-
        malmente na Figura 3.6. A união é a conhecida operação sobre conjuntos. A concatenação de linguagens são todas as cadeias
        formadas a partir de uma cadeia da primeira linguagem e uma cadeia da segunda linguagem, em todas as formas possíveis, e
        concatenando-as. O fecho (Kleene) de uma linguagem L, indicado por L*, é o conjunto de cadeias obtidas concatenando L zero
        ou mais vezes. Observe que L0, a “concatenação de L zero vezes”, é definida como sendo {}, e, por indução, Li é Li1 L.
        Finalmente, o fechamento positivo, indicado por L, é o mesmo que o fecho Kleene, mas sem o termo L0. Ou seja,  não está
        em L a menos que seja o próprio L.

                                       OPERAÇÃO                                   DEFINIÇÃO E NOTAÇÃO

                                   União de L e M                      L ´ M  {s | s está em L ou s está em M}
                                Concatenação de L e M                    LM  {st | s está em L e t está em M}
                                  Fecho Kleene de L                                  L*  ´i0 Li

                             FIGURA 3.6 Definições de operações sobre linguagens.

        EXEMPLO 3.3: Considere que L seja o conjunto de letras {A, B,..., Z, a, b, z} e D seja o conjunto de dígitos {0, 1,... 9}.
        Podemos pensar em L e D de duas maneiras essencialmente equivalentes. Uma delas é que L e D são, respectivamente, os alfa-
        betos de letras maiúsculas e minúsculas e de dígitos. A segunda maneira é que L e D são linguagens, ambas com todas as
        cadeias de tamanho um. Aqui estão algumas outras linguagens que podem ser construídas a partir das linguagens L e D, usan-
        do os operadores da Figura 3.6:
cap03D_AHO.qxd   26.10.07      14:57     Page 77

                                                              CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                                77

                 1. L ´ D é o conjunto de letras e dígitos — estritamente falando, a linguagem com 62 cadeias de tamanho um, cada uma
                    tendo uma letra ou um dígito.
                 2. LD é o conjunto de 520 cadeias de tamanho dois, cada uma consistindo em uma letra seguida por um dígito.
                 3. L4 é o conjunto de todas as cadeias de 4 letras.
                 4. L* é o conjunto de todas as cadeias de letras, incluindo , a cadeia vazia.
                 5. L(L ´ D)* é o conjunto de todas as cadeias de letras e dígitos começando com uma letra.
                 6. D é o conjunto de todas as cadeias de um ou mais dígitos.

           3.3.3       EXPRESSÕES REGULARES
                 Suponha que quiséssemos descrever o conjunto de identificadores válidos em C. Essa é quase exatamente a linguagem
           descrita no item (5) anteriormente; a única diferença é que o caractere sublinhado (underscore) está incluído entre as letras.
                 No Exemplo 3.3, pudemos descrever identificadores dando nomes a conjuntos de letras e dígitos, e usando os operado-
           res da linguagem união, concatenação e fechamento. Esse processo é tão importante que uma notação chamada expressões
           regulares foi criada para descrever todas as linguagens que podem ser formadas a partir desses operadores aplicados aos sím-
           bolos de algum alfabeto.
                 Nesta notação, se estabelecermos que letra_ significa qualquer letra ou o sublinhado, e que dígito_ significa qualquer dígi-
           to, então poderíamos descrever os identificadores da linguagem C por:
                                                                       letra_ (letra_ | dígito )*
           A barra vertical anterior significa união, os parênteses são usados para agrupar subexpressões, o asterisco significa “zero ou
           mais ocorrências de”, e a justaposição de letra com o restante da expressão significa concatenação.
                 As expressões regulares são construídas recursivamente a partir de expressões regulares menores, usando as regras des-
           critas a seguir. Cada expressão regular r denota uma linguagem L(r), que também é definida recursivamente a partir das lin-
           guagens indicadas pelas subexpressões de r. Aqui estão as regras que definem as expressões regulares para algum alfabeto 
           e as linguagens que essas expressões denotam.
           BASE: Existem duas regras que formam a base:

                 1.  é uma expressão regular, e L() é {}, ou seja, a linguagem cujo único membro é a cadeia vazia.
                 2. Se a é um símbolo pertencente a , então a é uma expressão regular, e L(a)  {a}, ou seja, a linguagem com uma
                    cadeia, de tamanho um, com a em sua única posição. Observe que, por convenção, usamos itálico para símbolos e
                    negrito para sua expressão regular correspondente.1

           INDUÇÃO: Existem quatro partes na indução, por meio das quais expressões regulares maiores são construídas a partir das
           menores. Suponha que r e s sejam expressões regulares denotando as linguagens L(r) e L(s), respectivamente.
                 1. (r)|(s) é uma expressão regular denotando a linguagem L(r) ´ L(s).
                 2. (r)(s) é uma expressão regular denotando a linguagem L(r)L(s).
                 3. (r)* é uma expressão regular denotando (L(r))*.
                 4. (r) é uma expressão regular denotando L(r). Essa última regra diz que podemos acrescentar pares de parênteses adi-
                    cionais em torno das expressões sem alterar a linguagem que elas denotam.

                Conforme definido, as expressões regulares normalmente contêm pares de parênteses desnecessários. Podemos retirar
           certos pares de parênteses se adotarmos as convenções que:
                a) O operador unário * possui precedência mais alta e é associativo à esquerda.
                b) A concatenação tem a segunda maior precedência, e é associativa à esquerda.
                c) | tem a precedência mais baixa, e é associativa à esquerda.
           Com essas convenções, por exemplo, podemos substituir a expressão regular (a)|((b)*(c)) por a|b*c. As duas expressões deno-
           tam o conjunto de cadeias que são um único a ou são zero ou mais b seguidos por um c.

           E XEMPLO 3.4: Considere   {a, b}.
                 1. A expressão regular a|b denota a linguagem {a, b}.
                 2. (a|b)(a|b) denota {aa, ab, ba, bb}, a linguagem de todas as cadeias de tamanho dois sob o alfabeto . Outra expres-
                    são regular para a mesma linguagem é aa|ab|ba|bb.

           1 No entanto, falando a respeito de caracteres específicos do conjunto de caracteres ASCII, geralmente usamos uma fonte diferente para o caractere e
           sua expressão regular.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07      14:57     Page 78

           78                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             3. a* idenota a linguagem consistindo em todas as cadeias de zero ou mais as, ou seja, {,a,aa,aaa,...}.
             4. (a|b)* denota o conjunto de todas as cadeias consistindo em zero ou mais instâncias de a ou b, ou seja, todas as cadeias
                de as e bs: {,a,b,aa,ab,ba,bb,aaa,...}. Outra expressão regular para a mesma linguagem é (a*b*)*.
             5. a|a*b denota a linguagem {a,b,ab,aab,aaab,...}, ou seja, a cadeia a e todas as cadeias consistindo em zero ou mais as
                e terminando em b.

              Uma linguagem que pode ser definida por uma expressão regular é chamada de conjunto regular. Se duas expressões
        regulares r e s denotam o mesmo conjunto regular, dizemos que elas são equivalentes e escrevemos r  s. Por exemplo, (a|b)
         (b|a). Existem diversas leis algébricas para as expressões regulares; cada lei estabelece que expressões de duas formas dife-
        rentes são equivalentes. A Figura 3.7 mostra algumas das leis algébricas que são verdadeiras para quaisquer expressões regu-
        lares r, s e t.

                              LEI                                                                   DESCRIÇÃO
                            r|s = s|r                                                               | é comutativo
                        r|(s|t) = (r|s)|t                                                           | é associativo
                         r(st) = (rs)t                                                      A concatenação é associativa
                       r(s|t) = rs|rt; (s|t)r = sr|tr                                      A concatenação distribui entre |
                          r = r = r                                                é o elemento identidade para concatenação
                           r* = (r|)*                                                     é garantido em um fechamento
                            r** = r*                                                              * é igual potência

                       FIGURA 3.7 Leis algébricas para expressões regulares.

        3.3.4      DEFINIÇÕES REGULARES
              Por conveniência de notação, podemos dar nomes a certas expressões regulares e usar esses nomes em expressões subse-
        qüentes, como se os nomes fossem os próprios símbolos. Se  é um alfabeto de símbolos básicos, então uma definição regu-
        lar é uma seqüência de definições da forma:

                                                                         d1       → r1
                                                                         d2       → r2
                                                                                  ...
                                                                         dn       → rn

        onde:

             1. Cada di é um novo símbolo, não em  e não o mesmo que qualquer outro dos d’s, e
             2. Cada ri é uma expressão regular envolvendo símbolos no alfabeto  ´ {d1, d2, ..., di1}.

        restringindo ri a  e os d’s anteriormente definidos, evitamos definições recursivas, e podemos construir uma expressão regu-
        lar apenas sob , para cada ri. Fazemos isso substituindo primeiro os usos de d1 em r2 (que não pode usar qualquer um dos d’s,
        exceto por d1), depois substituindo os usos de d1 e d2 por r1 e r2 (o substituído), e assim por diante. Finalmente, em rn, substi-
        tuímos cada di, para i = 1, 2,... , n  1, pela versão substituída de ri, cada uma tendo apenas os símbolos de .

        E XEMPLO 3.5: Os identificadores de C são cadeias de letras, dígitos e sublinhados. Aqui está uma definição regular para
        os identificadores da linguagem C. Por convenção, vamos usar itálico para os símbolos definidos em definições regulares.

                                       letter_ →        A | B |...| Z | a | b |...|                      z | _
                                         digit →        0 | 1 |...| 9
                                            id →        lettter_ ( letter_ | digit )*

        E XEMPLO 3.6: Números sem sinal (inteiros ou ponto flutuante) são cadeias como 5280, 0.01234, 6.336E4 ou
        1.89E-4. A definição regular

                                                                 digit        →    0 | 1 |...| 9
                                                                digits        →    digit digit*
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57    Page 79

                                                         CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                    79

                                         optionalFraction →         . digits | 
                                         optionalExponent →         (E (+||  ) digits ) | 
                                                 number →          digits optionalFraction optionalExponent

           é uma especificação precisa para esse conjunto de cadeias. Ou seja, uma optionalFraction é um ponto decimal seguido por um
           ou mais dígitos ou não existe (a cadeia vazia). Um optionalExponent, se não estiver faltando, é a letra E seguida por um sinal
           de  ou  opcional, seguido por um ou mais dígitos. Observe que pelo menos um dígito precisa vir após o ponto, de modo
           que um número não casa com 1., mas casa com 1.0.

           3.3.5       EXTENSÕES DE EXPRESSÕES REGULARES
                 Desde que Kleene introduziu as expressões regulares com os operadores básicos para união, concatenação e fecho de
           Kleene, na década de 1950, muitas extensões foram acrescentadas às expressões regulares para melhorar sua capacidade de
           especificar os padrões da cadeia. Nesta seção, mencionamos algumas extensões importantes que foram incorporadas inicial-
           mente em utilitários do Unix, como Lex, que são particularmente úteis na especificação de analisadores léxicos. As referên-
           cias para este capítulo contêm uma discussão de algumas variantes de expressão regular em uso atualmente.

                 1. Uma ou mais instâncias. O operador unário pós-fixado  representa o fechamento positivo de uma expressão regular
                    e sua linguagem. Ou seja, se r é uma expressão regular, então (r) denota a linguagem (L(r)). O operador  tem a
                    mesma precedência e associatividade do operador *. Duas leis algébricas úteis, r*  r| e r  rr*  r*r, se relacio-
                    nam ao fecho e ao fechar positivo de Kleene, respectivamente.
                 2. Zero ou uma instância. O operador unário pós-fixado ? significa “zero ou uma ocorrência”. Ou seja, r? é equivalente
                    a r| ou, de outra maneira, L(r?)  L(r) ´ {}. O operador ? tem a mesma precedência e associatividade de * e .
                 3. Classes de caracteres. Uma expressão regular a1|a2|...|an, onde os ai’s são cada um dos símbolos do alfabeto, pode ser
                    substituída pela abreviação [a1a2...an]. Mais importante, quando a1,a2,...,an formam uma seqüência lógica, por exem-
                    plo, letras maiúsculas consecutivas, letras minúsculas ou dígitos, podemos substituí-las por a1-an, ou seja, apenas a pri-
                    meira e a última separadas por um hífen. Assim, [abc] é a abreviação de a|b|c, e [a-z] é a abreviação de a|b|...|z.

           E XEMPLO 3.7: Usando essas abreviações, podemos reescrever a definição regular do Exemplo 3.5 como:
                                                         letter_   → [A-Za-z_]
                                                           digit   → [0-9]
                                                              id   → letter_ ( letter | digit )*

           A definição regular do Exemplo 3.6 também pode ser simplificada para:

                                                      digit → [0-9]
                                                     digits → digit+
                                                   number → digits (. digits)? (E []? digits )?

           3.3.6       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 3.3
           Exercício 3.3.1: Consulte os manuais de referência da linguagem para determinar (i) os conjuntos de caracteres que formam
           o alfabeto de entrada (excluindo aqueles que só podem aparecer nas cadeias de caracteres ou comentários), (ii) a forma léxica
           de constantes numéricas, e (iii) a forma léxica de identificadores, para cada uma das seguintes linguagens: (a) C; (b) C; (c)
           C#; (d) Fortran; (e) Java; (f) Lisp e (g) SQL.

           !Exercício 3.3.2: Descreva as linguagens denotadas pelas seguintes expressões regulares:
                a) a(a|b)*a.
                b) ((|a)b*)*.
                c) (a|b)*a(a|b)(a|b).
                d) a*ba*ba*ba*.
              !!e) (aa|bb)*((ab|ba)(aa|bb)* (ab|ba)(aa|bb)*)*.

           Exercício 3.3.3: Em uma cadeia de tamanho n, quantos dos seguintes existem?
cap03D_AHO.qxd   26.10.07     14:57   Page 80

          80                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             a) Prefixos.
             b) Sufixos.
             c) Prefixos próprios.
            !d) Subcadeias.
            !e) Subseqüências.

        Exercício 3.3.4: A maioria das linguagens diferencia maiúsculas de minúsculas, de modo que as palavras-chave podem ser
        escritas apenas de uma maneira, e as expressões regulares descrevendo seu lexema são muito simples. Entretanto, algumas lin-
        guagens, como SQL, não fazem essa diferenciação, de modo que uma palavra-chave pode ser escrita em minúsculas ou em
        maiúsculas, ou em qualquer mistura de letras. Assim, a palavra-chave SQL SELECT também pode ser escrita como select,
        Select ou sElEcT, por exemplo. Mostre como escrever uma expressão regular para uma palavra-chave em uma linguagem
        que não diferencie maiúsculo de minúsculo. Ilustre a idéia escrevendo a expressão para “select” em SQL.

        ! Exercício 3.3.5: Escreva definições regulares para as seguintes linguagens:
             a) Todas as cadeias de letras minúsculas que contêm as cinco vogais em ordem.
             b) Todas as cadeias de letras minúsculas em que as letras estão em ordem lexicográfica crescente.
             c) Comentários, consistindo em uma cadeia cercada por /* e */, sem um */ intercalado, a menos que esteja dentro de
                aspas (“).
           !!d) Todas as cadeias de dígitos sem dígitos repetidos. Dica: Experimente este problema primeiro com poucos dígitos,
                como {0,1,2}.
           !!e) Todas as cadeias de dígitos com no máximo um dígito repetido.
           !!f) Todas as cadeias de as e bs com um número par de as e um número ímpar de bs.
             g) O conjunto de lances do xadrez, na notação informal, como p-k4 ou kbp x qn.
           !!h) Todas as cadeias de as e bs que não contêm a subcadeia abb.
             i) Todas as cadeias de as e bs que não contêm a subseqüência abb.

        Exercício 3.3.6: Escreva classes de caracteres para os seguintes conjuntos de caracteres:
            a) As dez primeiras letras (até “j”) em maiúsculas ou minúsculas.
            b) As consoantes minúsculas.
            c) Os “dígitos” em um número hexadecimal (escolha maiúsculas ou minúsculas para os “dígitos” acima de 9).
            d) Os caracteres que podem aparecer no fim de uma sentença legítima em português (por exemplo, ponto de exclamação).

             Os exercícios a seguir, até o Exercício 3.3.10, inclusive, discutem a notação de expressão regular estendida do Lex
        (o gerador de analisador léxico que apresentamos com detalhes na Seção 3.5). A notação estendida é listada na Figura 3.8.

                     EXPRESSÃO                  CASA COM                                                    EXEMPLO
                   c                            o único caractere não operador c                            a
                   \c                           o caractere C literalmente                                  \*
                   “s”                          a cadeia s literalmente                                     ”**”
                   .                            qualquer caractere menos quebra de linha                    a.*b
                   ^                            o início de uma linha                                       ^abc
                   $                            o fim de uma linha                                          abc$
                   [s]                          qualquer um dos caracteres na cadeia s                      [abc]
                   [^s]                         qualquer caractere não presente na cadeia s                 [^abc]
                   r*                           zero ou mais cadeias casando com r                          a*
                   r+                           uma ou mais cadeias casando com r                           a+
                   r?                           zero ou um r                                                a?
                   r{m,n}                       entre m e n ocorrências de r                                a[1,5]
                   r1r2                         um r1 seguido por um r2                                     ab
                   r1 | r2                      um r1 ou um r2                                              a|b
                   (r)                          o mesmo que r                                               (a|b)
                   r1/r2                        R1 quando seguido por r2                                    abc/123

                   FIGURA 3.8 Expressões regulares do Lex.

        Exercício 3.3.7: Observe que estas expressões regulares dão a todos os seguintes símbolos (caracteres operadores) um signi-
        ficado especial:
             \ “ . ^         [ ] * + ? { } | /
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 81

                                                      CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                   81

           Seu significado especial precisa ser desativado se eles forem necessários para representar a si mesmos em uma cadeia de carac-
           teres. Podemos fazer isso colocando o caractere dentro de uma cadeia de tamanho um ou mais; por exemplo, a expressão regu-
           lar ”**” casa com a cadeia **. Também podemos obter o significado literal de um caractere operador precedendo-o com uma
           barra invertida. Assim, a expressão regular \*\* também casa com a cadeia **. Escreva uma expressão regular que case com
           a cadeia ”\.

           Exercício 3.3.8: Em Lex, uma classe de caractere complementada representa qualquer caractere, exceto aqueles listados na
           classe de caractere. Indicamos uma classe complementada usando ^ como primeiro caractere; esse símbolo (circunflexo) por
           si só não faz parte da classe sendo complementada, a menos que seja listado dentro da própria classe. Assim, [^A-Za-z]
           casa com qualquer caractere que não seja uma letra maiúscula ou minúscula, e [^\^] representa qualquer caractere fora o cir-
           cunflexo (ou quebra de linha, pois esta não pode estar em qualquer classe de caractere). Mostre que, para cada expressão
           regular com classes de caractere complementadas, existe uma expressão regular equivalente sem classes de caractere com-
           plementadas.

           ! Exercício 3.3.9: A expressão regular r{m,n} casa a partir de m até n ocorrências do padrão r. Por exemplo, a[1,5] casa
           com uma cadeia de um a cinco as. Mostre que, para toda expressão regular contendo operadores de repetição dessa forma, exis-
           te uma expressão regular equivalente sem operadores de repetição.

           ! Exercício 3.3.10: O operador ^ casa com o extremo esquerdo de uma linha, e $ casa com o extremo direito de uma linha. O
           operador ^ também é usado para introduzir classes de caractere complementares, mas o contexto sempre deixa claro qual é o
           significado em cada caso. Por exemplo, ^[^aeiou]*$ casa com qualquer linha completa que não contenha uma vogal
           minúscula.
                a) Como você pode dizer qual é o significado pretendido para ^?
                b) Você sempre pode substituir uma expressão regular usando os operadores ^ e $ por uma expressão equivalente que não
                    use nenhum desses operadores?

           ! Exercício 3.3.11: O comando shell do UNIX sh usa os operadores da Figura 3.9 nas expressões de nome de arquivo para
           descrever conjuntos de nomes de arquivos. Por exemplo, a expressão de nome de arquivo *.o casa com todos os nomes de
           arquivo terminando com .o; sort1.? casa com todos os nomes de arquivo na forma sort.c, onde c é qualquer caractere.
           Mostre como as expressões de nome de arquivo do sh podem ser substituídas por expressões regulares equivalentes usando
           apenas os operadores básicos de união, concatenação e fechamento.

                              EXPRESSÃO                CASA COM                                        EXEMPLO
                            ‘s’                        a cadeia s literal                              ’\’
                            \c                         o caractere c literal                           \’
                            *                          qualquer cadeia                                 *.o
                            ?                          qualquer caractere                              sort1.?
                            [s]                        qualquer caractere em s                         sort1.[cso]

                            FIGURA 3.9 Expressões de nome de arquivo usadas pelo comando shell sh.

           ! Exercício 3.3.12: SQL permite uma forma rudimentar de padrões na qual dois caracteres possuem significado especial: o
           sublinhado (_) representa qualquer caractere, e o sinal de porcentagem (%) representa qualquer cadeia de 0 ou mais caracteres.
           Além disso, o programador pode definir qualquer caractere, digamos e, para ser o caractere de escape, de modo que e prece-
           dendo um e precedendo _, \%, ou outro e dá o caractere que segue seu significado literal. Mostre como expressar qualquer
           padrão SQL como uma expressão regular, uma vez que sabemos qual caractere é o caractere de escape.

           3.4      RECONHECIMENTO DE TOKENS
                Na seção anterior, aprendemos a expressar padrões usando expressões regulares. Agora, temos de estudar os padrões para
           todos os tokens necessários e construir um trecho de código que examina a cadeia de entrada e encontra um prefixo que seja
           um lexema casando com um dos padrões. Nossa discussão utilizará o seguinte exemplo:

           E XEMPLO 3.8: O fragmento de gramática da Figura 3.10 descreve uma forma simples de comandos de desvio e expressões
           condicionais. Esta sintaxe é semelhante à da linguagem Pascal, pois then aparece explicitamente após as condições. Para relop,
           usamos os operadores de comparação de linguagens como Pascal ou SQL, onde = é “igual” e <> é “não igual”, pois apresen-
           ta uma estrutura interessante de lexemas.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57    Page 82

          82                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                stmt     →       if expr then stmt
                                                         |       if expr then stmt else stmt
                                                         |       
                                                expr     →       term relop term
                                                         |       term
                                                term     →       id
                                                         |       number

                                           FIGURA 3.10 Uma gramática para comandos de desvio.

             Os terminais da gramática, que são if, then, else, relop, id e number, são os nomes dos tokens no que se refere ao ana-
        lisador léxico. Os padrões para esses tokens são descritos por meio de definições regulares, como na Figura 3.11. Os padrões
        para id e number são semelhantes aos que vimos no Exemplo 3.7.

                                             digit     →     [0-9]
                                             digits    →     digit+
                                             number    →     digits (. digits)? ( E [+-]? digits )?
                                             lettter   →     [A-Za-z]
                                             id        →     letter ( letter | digit )*
                                             if        →     if
                                             then      →     then
                                             else      →     else
                                             relop     →     < | > | <= | >= | = | <>

                                            FIGURA 3.11 Padrões para os tokens do Exemplo 3.8.

             Para esta linguagem, o analisador léxico reconhecerá as palavras-chave if, then e else, além dos lexemas que casam
        com os padrões para relop, id e number. Para simplificar, vamos supor que as palavras-chave também são palavras reserva-
        das: ou seja, elas não são identificadores, embora seus lexemas casem com o padrão para identificadores.
             Além disso, atribuímos ao analisador léxico a tarefa de remover espaços em branco, reconhecendo o “token” ws definido por:
                                                       ws → (blank | tab | newline )
        Aqui, blank, tab e newline são símbolos abstratos que usamos para expressar os caracteres ASCII com os mesmos nomes. O
        token ws é diferente dos demais tokens porque, quando o reconhecemos, não o retornamos ao analisador sintático, mas reini-
        ciamos a análise léxica a partir do caractere seguinte ao espaço em branco. É o token seguinte que é retornado ao analisador
        sintático.
              Nosso objetivo para o analisador léxico é resumido na Figura 3.12. Essa tabela mostra, para cada lexema ou família de
        lexemas, qual nome de token é retornado ao analisador sintático e, conforme discutido na Seção 3.1.3, qual valor de atributo
        é retornado. Observe que, para os seis operadores relacionais, as constantes simbólicas LT, LE e assim por diante são usadas
        como valor de atributo, a fim de indicar qual instância do token relop encontramos. O operador em particular encontrado
        influenciará o código que é gerado pelo compilador.

                                   LEXEMAS         NOME DO TOKEN                  VALOR DO ATRIBUTO
                                 Qualquer ws               –                              –
                                      if                  if                              –
                                    then                then                              –
                                    else                 else                             –
                                  Qualquer id             id               Apontador para entrada de tabela
                                 Qualquer number       number              Apontador para entrada de tabela
                                       <                relop                            LT
                                      <=                relop                            LE
                                       =                relop                            EQ
                                      <>                relop                            NE
                                      >                 relop                            GT
                                      >=                relop                            GE

                                FIGURA 3.12 Tokens, seus padrões e valores de atributo.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 83

                                                        CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                83

           3.4.1      DIAGRAMAS DE TRANSIÇÃO
                 Como um passo intermediário na construção de um analisador léxico, primeiro convertemos padrões em fluxogramas esti-
           lizados, chamados “diagramas de transição”. Nesta seção, realizamos manualmente a conversão dos padrões de expressão
           regular para diagramas de transição, mas, na Seção 3.6, vemos que existe um modo mecânico de construir esses diagramas a
           partir de coleções de expressões regulares.
                 Diagramas de transição possuem uma coleção de nós ou círculos, denominados estados. Cada estado representa uma
           condição que poderia ocorrer durante o processo de escandimento da entrada procurando por um lexema que case um dos
           vários padrões. Podemos pensar em um estado como resumindo tudo aquilo de que precisamos saber sobre quais caracteres
           vimos entre o apontador lexemeBegin e o apontador forward (como na situação da Figura 3.3).
                 Arestas são direcionadas de um estado do diagrama de transição para outro. Cada aresta é rotulada por um símbolo ou
           conjunto de símbolos. Se estivermos em algum estado s, e o próximo símbolo de entrada for a, procuramos por uma aresta
           saindo do estado s rotulada por a (e talvez por outros símbolos também). Se encontrarmos tal aresta, avançamos o apontador
           forward e entramos no estado do diagrama de transição ao qual essa aresta leva. Vamos considerar que todos os nossos diagra-
           mas de transição são deterministas, significando que nunca existe mais de uma aresta saindo de determinado estado com deter-
           minado símbolo entre seus rótulos. A partir da Seção 3.5, relaxamos a condição do determinismo, tornando a vida muito mais
           fácil para o projetista de um analisador léxico, embora mais complicada para o implementador. Algumas convenções impor-
           tantes sobre os diagramas de transição são:

                 1. Certos estados são considerados estados de aceitação, ou finais. Esses estados indicam que um lexema foi encontra-
                    do, embora o lexema corrente possa não consistir em todas as posições entre os apontadores lexemeBegin e forward.
                    Sempre indicamos um estado de aceitação pelo círculo duplo e, se houver uma ação a ser tomada - normalmente retor-
                    nando um token e um valor de atributo ao analisador sintático — conectaremos essa ação ao estado de aceitação.
                 2. Além disso, se for necessário recuar o apontador forward uma posição (ou seja, o lexema não inclui o símbolo que nos
                    levou ao estado de aceitação), então incluiremos um * ao lado desse estado de aceitação. Em nosso exemplo, nunca é
                    necessário recuar o apontador forward por mais de uma posição, mas, se fosse, poderíamos conectar qualquer quanti-
                    dade de *s ao estado de aceitação.
                 3. Um estado é designado como o estado inicial; ele é indicado por uma aresta, rotulada como “início”, e não há arestas
                    chegando ao estado inicial. O diagrama de transição sempre começa no estado inícial antes que qualquer símbolo de
                    entrada tenha sido lido.

           E XEMPLO 3.9: A Figura 3.13 é um diagrama de transição que reconhece os lexemas casando com o token relop.
           Começamos no estado 0, o estado inicial. Se encontrarmos < como o primeiro símbolo de entrada, então entre os lexemas que
           casam com o padrão para relop, só podemos estar procurando <, <> ou <=. Portanto, vamos para o estado 1 e examinamos o
           caractere seguinte. Se ele for =, então reconhecemos o lexema <=, entramos no estado 2 e retornamos o token relop com o
           atributo LE, a constante simbólica representando esse operador de comparação em particular. Se, no estado 1, o caractere
           seguinte for >, então temos o lexema <>, e entramos no estado 3 para retornar uma indicação de que o operador não-igual foi
           encontrado. Com qualquer outro caractere, o lexema é <, e entramos no estado 4 para retornar essa informação. Observe,
           porém, que o estado 4 tem um * para indicar que devemos recuar na entrada uma posição.

                                     início        <                =
                                              0              1              2 return ( relop, LE )
                                                                     >
                                                                           3    return ( relop, NE )

                                                        =        other         *
                                                                           4   return ( relop, LT )

                                                             5   return(relop, EQ )
                                                    >                =
                                                             6              7 return (relop, GE )
                                                                               *
                                                                 other     8   return ( relop, GT )

                                       FIGURA 3.13 Diagrama de transição para relop.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57     Page 84

          84                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Por outro lado, se no estado 0 o primeiro caractere que vemos for =, então esse único caractere precisa ser o lexema.
        Imediatamente retornamos esse fato do estado 5. A possibilidade restante é que o primeiro caractere seja >. Depois, temos de
        entrar no estado 6 e decidir, com base no próximo caractere, se o lexema é >= (se em seguida virmos o sinal =) ou apenas >
        (com qualquer outro caractere). Observe que se, no estado 0, virmos qualquer caractere além de <, = ou >, possivelmente não
        podemos estar vendo um lexema relop, de modo que esse diagrama de transição não será usado.

        3.4.2     RECONHECIMENTO DE PALAVRAS RESERVADAS E IDENTIFICADORES
             Reconhecer palavras-chave e identificadores implica um problema. Usualmente, palavras-chave como if ou then são
        reservadas (assim como em nosso exemplo em andamento), de modo que as palavras-chave não são identificadores embora se
        pareçam com eles. Portanto, muito embora usemos um diagrama de transição como o da Figura 3.14 para procurar lexemas
        identificadores, esse diagrama também reconhecerá as palavras-chave if, then e else do nosso exemplo em andamento.

                                                 letter or digit

                              início        letter            other        *
                                        9               10            11       return (getToken), installID ( ))

                                       FIGURA 3.14 Um diagrama de transição para id’s e palavras-chave.

             Podemos lidar com palavras reservadas que se parecem com identificadores de duas formas:

             1. Instale inicialmente as palavras reservadas na tabela de símbolos. Um campo da entrada da tabela de símbolos indica
                que essas cadeias de caracteres nunca são identificadores comuns, e diz qual token elas representam. Consideramos
                que esse método esteja em uso na Figura 3.14. Quando encontramos um identificador, uma chamada a installID o colo-
                ca na tabela de símbolos caso ele ainda não esteja lá, e retorna um apontador para a entrada da tabela de símbolos refe-
                rente ao lexema encontrado. Naturalmente, qualquer identificador que não esteja na tabela de símbolos durante a aná-
                lise léxica não pode ser uma palavra reservada, portanto seu token é id. A função getToken examina a entrada da tabe-
                la de símbolos em busca do lexema encontrado e retorna qualquer que seja o nome de token que a tabela de símbolos
                diz que esse lexema representa — ou id ou um dos tokens de palavra-chave que foi inicialmente instalado na tabela.
             2. Crie diagramas de transição separados para cada palavra-chave; um exemplo para a palavra-chave then aparece na
                Figura 3.15. Observe que esse diagrama de transição consiste nos estados representando a situação logo após cada letra
                sucessiva da palavra-chave ser vista, seguido por um teste para uma “não-letra-ou-dígito”, ou seja, qualquer caractere
                que não possa ser a continuação de um identificador. É preciso verificar se o identificador terminou, ou, do contrário,
                retornaríamos o token then em situações nas quais o token correto é id, com um lexema como thenextvalue que
                possui then como prefixo próprio. Se adotarmos essa técnica, temos de priorizar os tokens de modo que os tokens de
                palavra reservada sejam reconhecidos em preferência a id, quando o lexema casa com os dois padrões. Não usamos
                essa técnica em nosso exemplo, por este motivo os estados na Figura 3.15 não são numerados.

                          início             t                  h          e                n        nonlet/dig
                                                                                                                     *

                                   FIGURA 3.15 Diagrama de transição hipotético para a palavra-chave then.

        3.4.3     TÉRMINO DO EXEMPLO EM ANDAMENTO
              O diagrama de transição para os id’s que vimos na Figura 3.14 possui uma estrutura simples. A partir do estado 9, ele
        verifica se o lexema começa com uma letra e vai para o estado 10 nesse caso. Permanecemos no estado 10 enquanto a entra-
        da tiver letras e dígitos. A partir do momento que encontramos qualquer símbolo diferente de uma letra ou dígito, passamos
        para o estado 11 e aceitamos o lexema encontrado. Como o último caractere não faz parte do identificador, temos de recuar na
        entrada uma posição e, conforme discutimos na Seção 3.4.2, inserimos o que encontramos na tabela de símbolos e determina-
        mos se temos uma palavra-chave ou um verdadeiro identificador.
              O diagrama de transição para o token number aparece na Figura 3.16, e até aqui é o diagrama mais complexo que já
        vimos. A partir do estado 12, se encontrarmos um dígito, vamos para o estado 13. Nesse estado, podemos ler qualquer quanti-
        dade de dígitos adicionais. Porém, se encontrarmos qualquer símbolo diferente de um dígito ou um ponto, então vemos um
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57     Page 85

                                                           CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                                 85

           número na forma de um inteiro; 123 é um exemplo. Esse caso é tratado pela entrada no estado 20, em que retornamos o token
           number e um apontador para uma tabela de constantes na qual o lexema encontrado é inserido. Essa parte não aparece no dia-
           grama, mas é semelhante ao modo como tratamos os identificadores.

                                                   digit                       digit                                         digit
                             início        digit            .          digit              E           + or -         digit           other        *
                                      12            13            14            15              16             17             18             19

                                                                           E                                 digit
                                                   other               *       other                     *
                                                                  20                            21

                                        FIGURA 3.16 Um diagrama de transição para números sem sinal.

                Se, em vez disso, virmos um ponto no estado 13, então temos uma “optionalFraction”. Entramos no estado 14 e procura-
           mos um ou mais dígitos adicionais; o estado 15 é usado para essa finalidade. Se encontrarmos um E, então temos um
           “optionalExponent”, cujo reconhecimento é tarefa dos estados de 16 até 19. Se, no estado 15, em vez disso encontrarmos algo
           diferente de E ou um dígito, então chegamos ao fim da fração, não existe expoente e retornamos o lexema encontrado por meio
           do estado 21.
                O último diagrama de transição, mostrado na Figura 3.17, é para espaços em branco. Nesse diagrama, procuramos por
           um ou mais caracteres de “espaço em branco”, representado por delim nesse diagrama — tipicamente, esses caracteres são
           espaços em branco, tabulações, quebras de linha e talvez outros caracteres que não são considerados pelo projeto da lingua-
           gem como parte de um token.

                                                                                 delim
                                                         início        delim                  other            *
                                                                  22                 23                 24

                                        FIGURA 3.17 Um diagrama de transição para espaços em branco.

                Observe que, no estado 24, encontramos um bloco de caracteres de espaço em branco consecutivos, seguidos por um
           caractere diferente de espaço em branco. Recuamos na entrada para começar em um símbolo que não seja espaço em branco,
           mas não retornamos ao analisador sintático. Em vez disso, temos de reiniciar o processo de análise léxica após o espaço em
           branco.

           3.4.4     ARQUITETURA DE UM ANALISADOR LÉXICO BASEADO
                     EM DIAGRAMA DE TRANSIÇÃO
                Existem várias formas de usar uma coleção de diagramas de transição para construir um analisador léxico.
           Independentemente da estratégia geral adotada, cada estado é representado por um trecho de código. Podemos imaginar uma
           variável state contendo o número do estado corrente para um diagrama de transição. Um comando switch baseado no valor
           de state nos leva ao código para cada um dos possíveis estados, onde encontramos a ação desse estado. Normalmente, o
           código para um estado é, ele mesmo, um comando switch ou um desvio de múltiplos caminhos que determina o próximo esta-
           do lendo e examinando o próximo caractere da entrada.

           EXEMPLO 3.10: Na Figura 3.18, vemos um esboço de uma função em C getRelop(), cuja tarefa é simular o dia-
           grama de transição da Figura 3.13 e retornar um objeto do tipo TOKEN, ou seja, um par consistindo no nome do token (que
           precisa ser relop neste caso) e um valor de atributo (o código para um dos seis operadores de comparação neste caso). A
           função getRelop() primeiro cria um novo objeto retToken e inicia seu primeiro componente como RELOP, o código
           simbólico para o token relop.
                Vemos o comportamento típico de um estado em case 0, uma situação na qual o estado corrente é 0. Uma função
           nextChar() obtém o próximo caractere da entrada e o atribui à variável local c. Depois, verificamos se a variável c casa
           com um dos três caracteres que esperamos encontrar, fazendo a transição de estado especificada pelo diagrama da Figura 3.13
           em cada caso. Por exemplo, se o próximo caractere da entrada for =, vamos para o estado 5.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 86

          86                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                 TOKEN getRelop()
                 {
                     TOKEN retToken = new(RELOP);
                     while(1) { /* repete o processamento de caractere até que ocorra
                                     um retorno ou uma falha */
                          switch(state) {
                              case 0: c = nextChar();
                                       if ( c == ‘<’ ) state = 1;
                                       else if ( c == ‘=’ ) state = 5;
                                       else if ( c == ‘>’ ) state = 6;
                                       else fail(); /* lexema não é um relop */
                                       break;
                              case 1: ...
                              ...
                              case 8: retract();
                                       retToken.attribute = GT;
                                       return(retToken);
                          }
                     }
                 }

                  FIGURA 3.18 Esboço da implementação do diagrama de transição de relop.

              Se o próximo caractere da entrada não for um que possa iniciar um operador de comparação, então uma função fail()
        é chamada. O que fail() faz depende da estratégia global de recuperação de erro do analisador léxico. Ele deverá reiniciar
        o apontador forward para lexemeBegin, a fim de permitir que outro diagrama de transição seja aplicado ao verdadeiro
        início da entrada não processada. Ele poderia, então, mudar o valor de state para ser o estado inicial para outro diagrama de
        transição, que pesquisará outro token. Alternativamente, se não houver outro diagrama de transição que permaneça não utili-
        zado, fail() poderia iniciar uma fase de correção de erro que tentará reparar a entrada e encontrar um lexema, conforme dis-
        cutimos na Seção 3.1.4.
              Também mostramos a ação para o estado 8 na Figura 3.18. Como o estado 8 contém um *, temos de recuar o apontador
        da entrada uma posição (ou seja, colocar c de volta no fluxo de entrada). Essa tarefa é feita pela função retract(). Como
        o estado 8 representa o reconhecimento do lexema >=, atribuímos o segundo componente do objeto retornado, que supomos
        ser chamado attribute, para GT, o código para esse operador.

             Para exemplificar a simulação de um diagrama de transição, vamos considerar as formas pelas quais o código da Figura
        3.18 poderia encaixar-se em um analisador léxico completo.

             1. Poderíamos arrumar os diagramas de transição para cada token ser testado seqüencialmente. Depois, a função fail()
                do Exemplo 3.10 reinicia o apontador forward e inicia o próximo diagrama de transição, cada vez que for chama-
                da. Esse método nos permite usar diagramas de transição para cada uma das palavras-chave, como aquele sugerido na
                Figura 3.15. A única restrição é que temos de utilizá-los antes de usarmos o diagrama para id, a fim de que as pala-
                vras-chave sejam palavras reservadas.
             2. Poderíamos executar os diversos diagramas de transição “em paralelo”, alimentando o próximo caractere de entrada
                em todos eles e permitindo que cada um faça quaisquer transições necessárias. Se usarmos essa estratégia, precisamos
                estar atentos para resolver a situação em que um diagrama encontra um lexema que casa com seu padrão, enquanto um
                ou mais diagramas ainda são capazes de processar a entrada. A estratégia normal é pegar o prefixo mais longo da entra-
                da que casa com qualquer padrão. Essa regra nos permite, por exemplo, preferir o identificador thenext à palavra-
                chave then, ou o operador -> ao operador -.
             3. A técnica preferida, e a que adotaremos nas seções seguintes, é combinar todos os diagramas de transição em um único.
                Permitimos que o diagrama de transição leia a entrada até que não haja mais estado seguinte possível, e depois pega-
                mos o lexema mais longo que casou com qualquer padrão, conforme discutimos anteriormente no item (2). Em nosso
                exemplo em andamento, essa combinação é fácil, pois dois tokens não podem começar com o mesmo caractere; ou
                seja, o primeiro caractere nos diz imediatamente qual token estamos procurando. Assim, podemos simplesmente com-
                binar os estados 0, 9, 12 e 22 em um único estado inicial, deixando as outras transições intactas. Em geral, contudo, o
                problema de combinar os diagramas de transição para vários tokens é mais complexo, conforme veremos em breve.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 87

                                                         CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                   87

           3.4.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 3.4
           Exercício 3.4.1: Faça diagramas de transição para reconhecer as mesmas linguagens como cada uma das expressões regulares no
           Exercício 3.3.2.

           Exercício 3.4.2: Faça diagramas de transição para reconhecer as mesmas linguagens como cada uma das expressões regula-
           res no Exercício 3.3.5.
                 Os exercícios a seguir, até o Exercício 3.4.12, introduzem o algoritmo Aho-Corasick para reconhecer uma coleção de
           palavras-chave em um texto em tempo proporcional ao tamanho do texto e à soma do tamanho das palavras-chave. Esse algo-
           ritmo utiliza uma forma especial de diagrama de transição, chamada trie. Uma trie é um diagrama de transição estruturado na
           forma de árvore, com rótulos distintos nas arestas que levam de um nó aos seus filhos. As folhas da trie representam palavras-
           chave reconhecidas.
                 Knuth, Morris e Pratt apresentaram um algoritmo para reconhecer uma única palavra-chave b1b2... bn em um texto. Aqui,
           a trie é um diagrama de transição com n estados, de 0 até n. O estado 0 é o estado inicial, e o estado n é o estado de aceitação,
           ou seja, a descoberta da palavra-chave. A partir de cada estado s de 0 até n  1, existe uma transição para o estado s  1, rotu-
           lada pelo símbolo bs1. Por exemplo, a trie para a palavra-chave ababaa é:

                                            a            b           a         b           a          a
                                      0          1               2       3             4        5           6

                  Para processar um texto rapidamente e procurar as cadeias de caracteres em busca de uma palavra-chave, é útil definir,
           para a palavra-chave b1b2... bn e a posição s nessa palavra-chave (correspondendo ao estado s de sua trie), uma função de falha,
           f(s), calculada como na Figura 3.19. O objetivo é que b1b2... bf(s) seja o prefixo próprio mais longo de b1b2... bs que é também
           uma forma pós-fixada de b1b2... bs. O motivo pelo qual f(s) é importante é que, se estivermos tentando casar uma cadeia de
           caracteres do texto com b1b2... bn, e tivermos casado as primeiras s posições, mas depois falharmos (ou seja, a próxima posi-
           ção do texto não contiver bs1), então f(s) é o prefixo mais longo de b1b2... bn que poderia possivelmente casar com o texto até
           o ponto em que estamos. Naturalmente, o próximo caractere da cadeia de caracteres do texto precisa ser bf(s)1, ou então ainda
           temos problemas e precisamos considerar um prefixo ainda menor, que será bf(f(s)).

                                            1)   t = 0;
                                            2)   f (1) = 0;
                                            3)   for (s = 1; s < n; s++) {
                                            4)        while (t > 0 && bs+1 != bt+1) t = f(t);
                                            5)        if (bs+1 == bt+1) {
                                            6)                   t = t + 1;
                                            7)                   f (s + 1) = t;
                                                       }
                                            8)         else f(s + 1) = 0;
                                                 }

                               FIGURA 3.19 Algoritmo para calcular a função de falha para a palavra-chave b1b2...bn.

                 Como um exemplo, a função de falha para a trie construída anteriormente para ababaa é:

                                                     s       1       2    3        4       5    62
                                                     f (s)   0       0    1        2       3    12

           Por exemplo, os estados 3 e 1 representam os prefixos aba e a, respectivamente. f(3)  1 porque a é o mais longo prefixo
           próprio de aba que também é uma forma pós-fixada de aba. Além disso, f (2)  0, pois o prefixo próprio mais longo de ab,
           que também é um sufixo, é a cadeia vazia.

           Exercício 3.4.3: Construa a função de falha para a cadeia de caracteres:
               a) abababaab.
               b) aaaaaa.
               c) abbaabb.

           ! Exercício 3.4.4: Prove, por indução em s, que o algoritmo da Figura 3.19 calcula corretamente a função de falha.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 88

          88                                          COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        !! Exercício 3.4.5: Mostre que a atribuição t  f (t) na linha (4) da Figura 3.19 é executada no máximo n vezes. Mostre que,
        portanto, o algoritmo todo gasta apenas o tempo O(n) para uma palavra-chave de tamanho n.
             Tendo calculado a função de falha para uma palavra-chave b1b2...bn, podemos escandir uma cadeia de caracteres a1a2...am
        em tempo O(m) para saber se nela ocorre a palavra-chave. O algoritmo, mostrado na Figura 3.20, desloca a palavra-chave ao
        longo do texto, tentando progredir ao casar o próximo caractere da palavra-chave com o caractere seguinte do texto. Se ele não
        puder fazer isso depois de casar s caracteres, então “desloca” a palavra-chave para a direita s  f (s) posições, de modo que
        somente os primeiros f(s) caracteres da palavra-chave sejam considerados casados com o texto.

                                                 1)     s  0;
                                                 2)     for (i  1; i  m; i) {
                                                 3)           while (s  0 && ai ! bs+1) s  f (s);
                                                 4)           if (ai   bs+1) s  s  1;
                                                 5)           if (s   n) return “yes”;
                                                        }

                                FIGURA 3.20 O algoritmo KMP testa se a cadeia de caracteres a1a2...am con-
                                tém uma única palavra-chave b1b2...bn como uma subcadeia em tempo O(m+n).

        Exercício 3.4.6: Aplique o algoritmo KMP para testar se a palavra-chave ababaa é uma subcadeia de:
            a) abababaab.
            b) abababbaa.

        !! Exercício 3.4.7: Mostre que o algoritmo da Figura 3.20 diz corretamente se a palavra-chave é uma subcadeia de determi-
        nado texto. Dica: Mostre por indução em i. Mostre que, para todo i, o valor de s após a linha (4) é o tamanho do prefixo mais
        longo da palavra-chave que é uma forma pós-fixada de a1a2...ai.

        !! Exercício 3.4.8: Mostre que o algoritmo da Figura 3.20 é executado em tempo O(mn), considerando que a função f já
        esteja calculada e seus valores armazenados em um arranjo indexado por s.

        Exercício 3.4.9: As cadeias de caracteres de Fibonacci são definidas da seguinte maneira:
            1. s1  b.
            2. s2  a.
            3. sk  sk1sk2 para k  2.

        Por exemplo, s3  ab, s4  aba e s5  abaab.
             a) Qual é o tamanho de sn?
             b) Construa a função de falha para s6.
             c) Construa a função de falha para s7.
           !!d) Mostre que a função de falha para qualquer sn pode ser expressa por f (1)  f (2)  0, e para 2  j  |sn|, f (j) é
                 j  |sk1|, onde k é o maior inteiro tal que |sk|  j  1.
           !!e) No algoritmo KMP, qual é o maior número de aplicações consecutivas da função de falha, quando tentamos determi-
                nar se a palavra-chave sk aparece no texto sk1?

              Aho e Corasick generalizaram o algoritmo KMP para reconhecer qualquer conjunto de palavras-chave em um texto.
        Nesse caso, a trie é uma árvore verdadeira, com ramificações a partir da raiz. Existe um estado para cada cadeia que é um pre-
        fixo (não necessariamente próprio) de qualquer palavra-chave. O pai de um estado correspondente à cadeia b1b2...bk é o esta-
        do que corresponde a b1b2... bk1. Um estado é de aceitação se ele corresponder a uma palavra-chave completa. Por exemplo,
        a Figura 3.21 mostra a trie para as palavras-chave he, she, his e hers.
              A função de falha para a trie geral é definida da seguinte maneira. Suponha que s seja o estado que corresponde à cadeia
        b1b2... bn. Então, f(s) é o estado que corresponde ao sufixo próprio mais longo de b1b2...bn que também é um prefixo de algu-
        ma palavra-chave. Por exemplo, a função de falha para a trie da Figura 3.21 é:

                                     s       1         2       3      4       5     6      7      8    9 2
                                     f (s)   0         0       0      1       2     0      3      0    3 2
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57    Page 89

                                                       CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                  89

                                               h              e                  r                s
                                        0               1              2              8               9

                                                                  i
                                                                             s
                                                   s                   6              7

                                                              h                  e
                                                       3               4              5

                                         FIGURA 3.21 Trie para palavras-chave he, she, his, hers.

           ! Exercício 3.4.10: Modifique o algoritmo da Figura 3.19 para calcular a função de falha para tries gerais. Dica: A principal
           diferença é que não podemos simplesmente testar a igualdade ou desigualdade de bs1 e bt1 nas linhas (4) e (5) da Figura
           3.19. Em vez disso, de qualquer estado pode haver várias transições para vários caracteres, assim como existem transições para
           e e i a partir do estado 1 na Figura 3.21. Qualquer uma dessas transições poderia levar a um estado que representa o sufixo
           mais longo que também é um prefixo.

           Exercício 3.4.11: Construa as tries e calcule a função de falha para os seguintes conjuntos de palavras-chave:
               a) aaa, abaaa e ababaaa.
               b) all, fall, fatal, llama e lame.
               c) pipe, pet, item, temper e perpetual.

           ! Exercício 3.4.12: Mostre que seu algoritmo do Exercício 3.4.10 ainda é executado em um tempo que é linear na soma dos
           tamanhos das palavras-chave.

           3.5      O GERADOR DE ANALISADOR LÉXICO LEX
                 Nesta seção, apresentamos uma ferramenta chamada Lex ou, em uma implementação mais recente, Flex, que permite
           especificar um analisador léxico definindo expressões regulares para descrever padrões para os tokens. A notação de entrada
           para a ferramenta Lex é chamada de linguagem Lex, e a ferramenta em si é o compilador Lex. Internamente, o compilador Lex
           transforma os padrões de entrada em um diagrama de transição e gera código em um arquivo chamado lex.yy.c, que simu-
           la esse diagrama de transição. A mecânica de como ocorre a tradução das expressões regulares para os diagramas de transição
           é o assunto das seções seguintes; neste momento, estamos interessados apenas em aprender sobre a linguagem Lex.

           3.5.1      USO DO LEX
                A Figura 3.22 ilustra como o Lex é usado. Um arquivo de entrada, que chamamos de lex.l, é escrito na linguagem Lex
           e descreve o analisador léxico a ser gerado. O compilador Lex transforma lex.l em um programa C, e o armazena em um
           arquivo que sempre se chama lex.yy.c. Esse último arquivo é compilado pelo compilador C em um arquivo sempre cha-
           mado a.out. A saída do compilador C é o analisador léxico gerado, que pode receber como entrada um fluxo de caracteres e
           produzir como saída um fluxo de tokens.

                                     Programa fonte
                                          lex.l                Compilador              lex.yy.c
                                                                  Lex

                                                               Compilador                 a.out
                                          lex.yy.c
                                                                  C

                                    Fluxo de entrada              a.out                   Seqüência de tokens

                                         FIGURA 3.22 Criando um analisador léxico com o Lex.
cap03D_AHO.qxd    26.10.07      14:57    Page 90

           90                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Normalmente, usa-se o programa C compilado, chamado a.out, na Figura 3.22, como uma sub-rotina do analisador sin-
        tático. Essa é uma função em C que retorna um inteiro, representando o código para um dos possíveis nomes de token. O valor
        do atributo, seja ele outro código numérico, um apontador para a tabela de símbolos ou nenhum, é colocado em uma variável
        global yylval,2 que é compartilhada entre o analisador léxico e o analisador sintático, tornando mais simples o retorno de
        ambos, o nome e um valor de atributo de um token.

        3.5.2       ESTRUTURA DE PROGRAMAS LEX
             Um programa Lex possui o seguinte formato:

                                                                    declarações
                                                                    %%
                                                                    regras de tradução
                                                                    %%
                                                                    funções auxiliares

        A seção de declarações inclui declarações de variáveis, constantes manifestas (identificadores declarados para significar uma
        constante, por exemplo, o nome de um token) e definições regulares, no estilo da Seção 3.3.4.
             Cada uma das regras de tradução possui o formato
                                                                     Padrão { Ação }
        Cada padrão é uma expressão regular, que pode usar as definições regulares da seção de declaração. As ações são fragmentos
        de código, normalmente escritos em C, embora tenham sido criadas muitas variantes do Lex usando outras linguagens.
             A terceira seção contém quaisquer funções adicionais usadas nas ações. Alternativamente, essas funções podem ser com-
        piladas separadamente e carregadas com o analisador léxico.
             O analisador léxico criado pelo Lex se comporta em consonância com o analisador sintático como segue. Quando cha-
        mado pelo analisador sintático, o analisador léxico começa a ler sua entrada restante, um caractere de cada vez, até encontrar
        o maior prefixo da entrada que case com um dos padrões Pi. Depois, ele executa a ação associada Ai. Normalmente, Ai retor-
        na ao analisador sintático, mas, se não retornar (por exemplo, porque Pì descreve um espaço em branco ou comentários), então
        o analisador léxico prossegue a leitura para encontrar lexemas adicionais, até que uma das ações correspondentes cause um
        retorno ao analisador sintático. O analisador léxico retorna um único valor, o nome do token, ao analisador sintático, mas usa
        a variável compartilhada inteira yylval para passar informações adicionais sobre o lexema encontrado, se necessário.

        E XEMPLO 3.11: A Figura 3.23 é um programa Lex que reconhece os tokens da Figura 3.12 e retorna o token encontrado.
        Algumas observações sobre esse código nos levam a muitos dos recursos importantes do Lex.
              Na seção de declarações, vemos um par de delimitadores especiais, %{ e %}. Qualquer informação dentro desses deli-
        mitadores é copiada diretamente para o arquivo lex.yy.c e não é tratada como uma definição regular. É comum colocar
        lá as definições das constantes manifestas, usando comandos #define da linguagem C para associar um único código
        inteiro a cada uma das constantes manifestas. Em nosso exemplo, listamos em um comentário os nomes das constantes
        manifestas, LT, IF e assim por diante, mas não as mostramos definidas para serem inteiros em particular.3
              Também na seção de declarações está a seqüência de definições regulares que utilizam a notação estendida para as expres-
        sões regulares descritas na Seção 3.3.5. As definições regulares usadas em outras definições ou nos padrões das regras de tra-
        dução aparecem entre chaves. Por exemplo, delim é definido como uma abreviação para a classe de caracteres consistindo em
        espaço em branco, tabulação e quebra de linha; os dois últimos são representados, como em todos os comandos do UNIX, pela
        barra invertida seguida por t ou n, respectivamente. Então, ws é definido como sendo um ou mais delimitadores pela expres-
        são regular {delim}+.
              Observe que, na definição de id e number, os parênteses são usados como metassímbolos de agrupamento e não repre-
        sentam a si mesmos. Ao contrário, E, na definição de number, representa a si mesmo. Se quisermos usar um dos metassímbo-
        los do Lex, como qualquer um dos parênteses, +, * ou ?, para representar a si mesmos, podemos precedê-los com uma barra
        invertida. Por exemplo, vemos \., na definição de number, para representar o ponto, pois esse caractere é um metassímbolo
        representando “qualquer caractere”, como é comum nas expressões regulares do UNIX.

        2 A propósito, o yy que aparece em yylval e lex.yy.c se refere ao gerador de analisador sintático Yacc, que descrevemos na Seção 4.9, e nor-
          malmente é usado em conjunto com o Lex.
        3 Se o Lex for usado junto com o Yacc, então seria normal definir as constantes manifestas no programa Yacc e usá-las sem definição no progra-
          ma Lex. Como lex.yy.c é compilado junto com a saída Yacc, as constantes estarão assim disponíveis às ações no programa Lex.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57    Page 91

                                                      CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                   91

                       %{
                             /* definições de constantes manifestas
                             LT, LE, EQ, NE, GT, GE,
                             IF, THEN, ELSE, ID, NUMBER, RELOP */
                       %}

                       /* definições regulares */
                       delim     [ \t\n]
                       ws         {delim}+
                       letter    [A-Za-z]
                       digit     [0-9]
                       id         {letter}({letter}|{digit})*
                       number    {digit}+(\.{digit}+)?(E[+-]?{digit}+)?

                       %%

                       {ws}           {/* nenhuma ação e nenhum retorno */}
                       if              {return(IF);}
                       then           {return(THEN);}
                       else           {return(ELSE);}
                       {id}           {yylval = (int) installID(); return(ID);}
                       {number}       {yylval = (int) installNum(); return(NUMBER);}
                       “<”            {yylval = LT; return(RELOP);}
                       “<=”           {yylval = LE; return(RELOP);}
                       ”=”            {yylval = EQ; return(RELOP);}
                       “<>”           {yylval = NE; return(RELOP);}
                       “>”            {yylval = GT; return(RELOP);}
                       “>=”           {yylval = GE; return(RELOP);}

                       %%

                       int installID() {/* função para instalar o lexema, cujo
                                           primeiro caractere é apontado por yytext,
                                           e cujo tamanho é yyleng, na tabela de
                                           símbolos, e retorna um apontador para lá */
                       }

                       int installNum() {/* semelhante a installID, mas coloca constantes
                                            numéricas em uma tabela separada */
                       }
                                            FIGURA 3.23 Programa Lex para os tokens da Figura 3.12.

                 Na seção de função auxiliar, vemos duas dessas funções, installID() e installNum(). Assim como a parte da
           seção de declaração que aparece entre %{...%}, tudo na seção auxiliar é copiado diretamente para o arquivo lex.yy.c,
           mas pode ser usado nas ações.
                 Finalmente, vamos examinar alguns dos padrões e regras na seção do meio da Figura 3.23. Primeiro, ws, um identifica-
           dor declarado na primeira seção, tem uma ação vazia associada. Se encontrarmos um espaço em branco, não retornamos ao
           analisador sintático, mas procuramos outro lexema. O segundo token tem o padrão de expressão regular simples if. Se vir-
           mos as duas letras if na entrada, e elas não forem seguidas por outra letra ou dígito (que faria o analisador léxico encontrar
           um prefixo maior da entrada casando com o padrão para id), então o analisador léxico consome essas duas letras da entrada e
           retorna o nome de token IF, ou seja, o inteiro que a constante manifesta IF representa. As palavras-chave then e else são
           tratadas de modo semelhante.
                 O quinto token tem o padrão definido por id. Observe que, embora as palavras-chave como if casem com esse padrão e
           também com um padrão anterior, o Lex escolhe qualquer padrão que esteja listado primeiro em situações nas quais o prefixo
           mais longo casa com dois ou mais padrões. A ação tomada quando um id é casado é tripla:

                 1. A função installID() é chamada para colocar o lexema encontrado na tabela de símbolos.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 92

          92                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             2. Essa função retorna um apontador para a tabela de símbolos, que é colocado na variável global yylval para ser usado
                pelo analisador sintático ou por outro componente posterior do compilador. Observe que estão disponíveis para
                installID() duas variáveis que são definidas automaticamente pelo analisador léxico que Lex gera:
                a) yytext é um apontador para o início do lexema, semelhante a lexemeBegin na Figura 3.3.
                b) yyleng é o tamanho do lexema encontrado.
             3. O nome de token ID é retornado ao analisador sintático.

        A ação tomada quando um lexema casa com o padrão number é semelhante, usando a função auxiliar installNum().

        3.5.3      SOLUÇÃO DE CONFLITO NO LEX
             Fizemos menção a duas regras usadas pelo Lex para decidir sobre a seleção do lexema apropriado, quando vários prefi-
        xos da entrada casam com um ou mais padrões:

             1. Sempre prefira um prefixo mais longo a um prefixo mais curto.
             2. Se for possível casar o prefixo mais longo com dois ou mais padrões, prefira o padrão listado primeiro no programa
                Lex.

        E XEMPLO 3.12: A primeira regra nos diz para continuar lendo letras e dígitos a fim de encontrar o prefixo mais longo des-
        ses caracteres e agrupá-lo como um identificador. Ela também nos diz para tratar <= como um único lexema, em vez de sele-
        cionar < como um lexema e = como o lexema seguinte. A segunda regra torna as palavras-chave reservadas, se as listarmos
        antes de id no programa. Por exemplo, se then for determinado para ser o prefixo mais longo da entrada que casa com qual-
        quer padrão, e o padrão then preceder {id}, como na Figura 3.23, então o token THEN é retornado, em vez deID.

        3.5.4      O OPERADOR LOOKAHEAD
             O Lex lê automaticamente um caractere após o último caractere que forma o lexema selecionado, e depois recua a
        entrada de modo que apenas o próprio lexema seja consumido. Porém, às vezes, queremos que certo padrão seja casado com
        a entrada somente se for seguido por certos outros caracteres. Nesse caso, podemos usar a barra em um padrão para indicar
        o fim da parte do padrão que casa com o lexema. O que aparece após a/ é um padrão adicional, que precisa ser casado antes
        de podermos decidir que o token em questão foi visto, mas o que casa com esse segundo padrão não faz parte do lexema.

        E XEMPLO 3.13: Em Fortran e em algumas outras linguagens, as palavras-chave não são reservadas. Essa situação cria pro-
        blemas, como no comando

             IF(I,J) = 3

        onde IF é o nome de um arranjo, e não uma palavra-chave. Esse comando difere de comandos na forma

             IF( condition ) THEN ...

        onde IF é uma palavra-chave. Felizmente, podemos estar certos de que a palavra-chave IF sempre é seguida por um parên-
        tese esquerdo, algum texto — a condição (condition) — que pode conter parênteses, um parêntese direito e uma letra. Assim,
        poderíamos escrever uma regra do Lex para a palavra-chave IF da seguinte forma:

             IF / \( .* \) {letter}

             Essa regra diz que o padrão que o lexema casa são apenas as duas letras IF. A barra diz que um padrão adicional vem
        em seguida, mas não casa com o lexema. Nesse padrão, o primeiro caractere é o parêntese esquerdo. Como esse caractere é
        um metassímbolo do Lex, ele precisa ser precedido por uma barra invertida para indicar que possui seu significado literal. O
        ponto e o asterisco casam com “qualquer cadeia de caracteres sem uma quebra de linha”. Observe que o ponto é um metassím-
        bolo do Lex significando “qualquer caractere exceto quebra de linha”. Ele é seguido por um parêntese direito, novamente com
        uma barra invertida para dar a esse caractere seu significado literal. O padrão adicional é seguido pelo símbolo letter, que é
        uma definição regular representando a classe de caracteres de todas as letras.
             Observe que, para esse padrão ser infalível, devemos pré-processar a entrada para remover o espaço em branco. No
        padrão, não temos provisão para espaço em branco nem podemos lidar com a possibilidade de que a condição se estenda por
        várias linhas, pois o ponto não casa com um caractere de quebra de linha.
             Por exemplo, suponha que esse padrão seja solicitado para casar com um prefixo de entrada:

             IF(A<(B+C)*D)THEN...
cap03D_AHO.qxd   26.10.07      14:57     Page 93

                                                             CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                              93

           Os dois primeiros caracteres casam com IF, o próximo caractere casa com \(, os nove caracteres seguintes casam com .*, e
           os dois seguintes casam com \) e letter. Observe o fato de que o primeiro parêntese direito (depois de C) não ser seguido por
           uma letra é irrelevante; só precisamos encontrar alguma maneira de casar a entrada com o padrão. Concluímos que as letras
           IF constituem o lexema, e elas são uma instância do token if.

           3.5.5       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 3.5
           Exercício 3.5.1: Descreva como fazer as seguintes modificações no programa Lex da Figura 3.23:
               a) Inclua a palavra-chave while.
               b) Mude os operadores de comparação para serem os operadores C desse tipo.
               c) Permita o sublinhado (_) como uma letra adicional.
             ! d) Inclua um novo padrão com o token STRING. O padrão consiste em um sinal de aspas (”), qualquer cadeia de carac-
                  teres e aspas no final. Porém, se o sinal de aspas aparecer na cadeia de caracteres, ele terá de ser precedido por uma
                  barra invertida (\) e, similarmente, uma barra invertida na cadeia precisa ser representada por duas barras. O valor
                  léxico é a cadeia sem as aspas que a englobam e removidas as barras invertidas usadas como caractere de escape. As
                  cadeias devem ser instaladas em uma tabela de cadeias de caracteres.

           Exercício 3.5.2: Escreva um programa em Lex que copie um arquivo, substituindo cada seqüência não vazia de espaço em
           branco por um único espaço.

           Exercício 3.5.3: Escreva um programa em Lex que copie um programa C, substituindo cada instância da palavra-chave
           float por double.

           !Exercício 3.5.4: Escreva um programa em Lex que converta um arquivo para “Pig latin”. Especificamente, considere que
           o arquivo é uma seqüência de palavras (grupos de letras) separadas por espaço em branco. Toda vez que você encontra uma
           palavra:

                 1. Se a primeira letra for uma consoante, mova-a para o fim da palavra e depois inclua ay.
                 2. Se a primeira letra for uma vogal, basta inserir ay ao fim da palavra.

           Todas as não letras são copiadas intactas para a saída.

           Exercício 3.5.5: Em SQL, palavras-chave e identificadores não diferenciam maiúsculas de minúsculas. Escreva um programa
           em Lex que reconhece as palavras-chave SELECT, FROM e WHERE (em qualquer combinação de letras maiúsculas e minús-
           culas), e o token ID, que, para fins deste exercício, você pode considerar como sendo qualquer seqüência de letras e dígitos,
           começando com uma letra. Você não precisa instalar identificadores em uma tabela de símbolos, mas diga como a função “ins-
           tall” seria diferente daquela descrita para identificadores que diferenciam maiúsculas de minúsculas, como na Figura 3.23.

           3.6       AUTÔMATOS FINITOS
                Agora, vamos descobrir como o Lex transforma seu programa de entrada em um analisador léxico. A idéia central está
           no formalismo conhecido como autômatos finitos. Estes são basicamente grafos, tais como os diagramas de transição, com
           algumas diferenças:

                 1. Os autômatos finitos são reconhecedores; eles simplesmente dizem “sim” ou “não” sobre cada possível cadeia de
                    caracteres da entrada.
                 2. os autômatos finitos podem ser de dois tipos:
                    (a) Autômatos finitos não deterministas (Nondeterministic Finite Automata — NFA) não têm restrições sobre os rótu-
                        los de suas arestas. Um símbolo pode rotular várias arestas saindo do mesmo estado, e , a cadeia vazia, é um rótu-
                        lo possível.
                    (b) Autômatos finitos deterministas (Deterministic Finite Automata — DFA) possuem, para cada estado e para cada
                        símbolo de seu alfabeto de entrada, exatamente uma aresta com esse símbolo saindo desse estado.

                Os autômatos finitos deterministas e os não deterministas são capazes de reconhecer as mesmas linguagens. De fato, essas
           linguagens são exatamente as mesmas, chamadas linguagens regulares, que expressões regulares podem descrever.4

           4 Existe uma pequena lacuna: como as definimos, as expressões regulares não podem descrever a linguagem vazia, pois nunca desejaríamos usar esse
             padrão na prática. Porém, os autômatos finitos podem definir a linguagem vazia. Na teoria, ∅ é tratado como uma expressão regular adicional com
             a única finalidade de definir a linguagem vazia.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 94

          94                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        3.6.1      AUTÔMATOS FINITOS NÃO DETERMINISTAS
             Um autômato finito não determinista (NFA) consiste em:

             1. Um conjunto finito de estados S.
             2. Um conjunto de símbolos de entrada, , o alfabeto de entrada. Consideramos que , representando a cadeia vazia,
                nunca é um membro de .
             3. Uma função de transição que dá, para cada estado e para cada símbolo em  ´ {}, um conjunto de estados seguintes.
             4. Um estado s0 de S é distinguido como o estado de partida (ou estado inicial).
             5. Um conjunto de estados F, um subconjunto de S, que é distinguido como os estados de aceitação (ou estados finais).

             Podemos representar um NFA ou DFA por um grafo de transição, onde os nós são estados e as arestas rotuladas repre-
        sentam a função de transição. Existe uma aresta rotulada a do estado s para o estado t, se e somente se t for um dos estados
        seguintes ao estado s e à entrada a. Esse grafo é muito parecido com um diagrama de transição, exceto pelo fato de que:

             a) O mesmo símbolo pode rotular arestas de um estado para vários estados diferentes, e
             b) Uma aresta pode ser rotulada por , a cadeia vazia, em vez de (ou além de) símbolos do alfabeto de entrada.

        E XEMPLO 3.14: O grafo de transição para um NFA reconhecendo a linguagem da expressão regular (a|b)*abb é mostra-
        do na Figura 3.24. Esse exemplo abstrato, descrevendo todas as cadeias de as e bs terminando com a cadeias abb, será usado
        em toda esta seção. No entanto, ele é semelhante às expressões regulares que descrevem linguagens de interesse real. Por exem-
        plo, uma expressão descrevendo todos os arquivos cujo nome termina com .o é any*.o, onde any representa qualquer carac-
        tere imprimível.

                                                  a

                                       início           a               b                 b
                                                 0              1                 2            3

                                                  b

                                 FIGURA 3.24 Um autômato finito não determinista.

             Seguindo nossa convenção para diagramas de transição, o círculo duplo ao redor do estado 3 indica que esse estado é um
        estado de aceitação. Observe que a única maneira de chegar ao estado de aceitação a partir do estado inicial 0 é seguir algum
        caminho que permaneça no estado 0 por algum tempo, depois passar pelos estados 1, 2 e 3, lendo abb da entrada. Assim, as
        únicas cadeias que chegam ao estado de aceitação são aquelas que terminam com abb.

        3.6.2      TABELAS DE TRANSIÇÃO
             Também podemos representar um NFA por uma tabela de transição, cujas linhas correspondem a estados, e cujas colu-
        nas correspondem aos símbolos de entrada e . A entrada da tabela para um determinado estado e um símbolo de entrada repre-
        senta o valor da função de transição aplicada a esses argumentos. Se a função de transição não tiver informações sobre esse
        par estado-entrada, colocamos ∅ na tabela para o par.

        E XEMPLO 3.15: A tabela de transição para o NFA da Figura 3.24 aparece na Figura 3.25.

                                                      ESTADO     a          b         

                                                        0      {0,1}        {0}       ∅
                                                        1        ∅          {2}       ∅
                                                        2        ∅          {3}       ∅
                                                        3        ∅           ∅        ∅

                                        FIGURA 3.25 Tabela de transição para o NFA da Figura 3.24.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 95

                                                         CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                95

               A tabela de transição tem a vantagem de que as transições para um determinado estado e entrada podem ser facilmente
           encontradas. Entretanto, sua desvantagem está no fato de que ela ocupa muito espaço quando o alfabeto de entrada é grande,
           mesmo que muitos estados não tenham nenhum movimento para a maioria dos símbolos da entrada.

           3.6.3      ACEITAÇÃO DAS CADEIAS DE ENTRADA PELOS AUTÔMATOS
                Um NFA aceita a cadeia de entrada x se e somente se houver algum caminho no grafo de transição do estado inicial para
           um dos estados finais, de modo que os símbolos ao longo do caminho componham x. Observe que rótulos  ao longo do cami-
           nho são efetivamente ignorados, pois a cadeia vazia não contribui para a cadeia construída ao longo do caminho.

           E XEMPLO 3.16: A cadeia aabb é aceita pelo NFA da Figura 3.24. O caminho rotulado por aabb a partir do estado 0 até o
           estado 3 demonstrando esse fato é:

                                                   a               a               b               b
                                          0                0               1               2           3

           Observe que vários caminhos rotulados pela mesma cadeia podem levar a diferentes estados. Por exemplo,

                                                   a               a               b               b
                                          0                0               0               0           0

           é outro caminho a partir do estado 0 rotulado pela cadeia aabb. Esse caminho leva ao estado 0, que não é de aceitação. Lembre-
           se, porém, de que um NFA aceita uma cadeia desde que algum caminho rotulado por essa cadeia leve do estado inicial para
           um estado de aceitação. A existência de outros caminhos levando a um estado de não aceitação é irrelevante.

                 A linguagem definida (ou aceita) por um NFA é o conjunto de cadeias rotulando algum caminho a partir do estado ini-
           cial até um estado de aceitação. Conforme mencionamos, o NFA da Figura 3.24 define a mesma linguagem que a expressão
           regular (a|b)*abb, ou seja, todas as cadeias do alfabeto {a,b} que terminam com abb. Podemos usar L(A) para representar a
           linguagem aceita pelo autômato A.

           E XEMPLO 3.17: A Figura 3.26 é um NFA aceitando L(aa*|bb*). A cadeia aaa é aceita devido ao caminho

                                                  ε                a               a               a
                                           0               1               2               2           2

           Observe que as cadeias vazias “desaparecem” em uma concatenação, de modo que o rótulo do caminho é aaa.

                                                                                               a

                                                                                       a
                                                                       ε       1               2
                                                      início
                                                               0

                                                                       ε               b
                                                                               3               4

                                                                                               b
                                                                                           *   *
                                                        FIGURA 3.26 NFA aceitando aa |bb .

           3.6.4      AUTÔMATOS FINITOS DETERMINISTAS
                 Um autômato finito determinista (DFA) é um caso especial de um NFA, onde:

                 1. Não existem movimentos sob a entrada , e
                 2. Para cada estado s e símbolo de entrada a, existe exatamente uma aresta saindo de s, rotulada com a.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 96

          96                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Se estivermos usando uma tabela de transição para representar um DFA, então cada entrada na tabela é um único estado.
        Podemos, portanto, representar esse estado sem as chaves que usamos para formar conjuntos.
             Enquanto o NFA é uma representação abstrata de um algoritmo para reconhecer as cadeias de determinada linguagem, o
        DFA é um algoritmo simples, concreto, para reconhecer cadeias. É realmente propício que cada expressão regular e cada NFA
        possam ser convertidas para um DFA aceitando a mesma linguagem, pois é o DFA que realmente implementamos ou simula-
        mos quando construímos analisadores léxicos. O algoritmo a seguir mostra como aplicar um DFA a uma cadeia.

        ALGORITMO 3.18: Simulando um DFA.
        ENTRADA: Uma cadeia de entrada x, terminada com um caractere de fim de arquivo eof. Um DFA D com estado inicial s0,
        estados de aceitação F e a função de transição move.
        SAÍDA: Resposta “sim” se D aceitar x; caso contrário, “não”.
        MÉTODO: Aplique o algoritmo da Figura 3.27 à cadeia de entrada x. A função move(s,c) fornece o estado para o qual exis-
        te uma aresta do estado s sob a entrada c. A função nextChar retorna o próximo caractere da cadeia de entrada x.

        E XEMPLO 3.19: Na Figura 3.28, vemos o grafo de transição de um DFA aceitando a linguagem (a|b)*abb, a mesma que
        foi aceita pelo NFA da Figura 3.24. Dada a cadeia de entrada ababb, esse DFA entra na seqüência de estados 0, 1, 2, 1, 2, 3 e
        retorna “sim”.

                                                       s = s0;
                                                       c = nextChar();
                                                       while ( c != eof ) {
                                                                   s = move(s,c);
                                                                   c = nextChar();
                                                       }
                                                       if ( s está em F ) return “sim”;
                                                       else return “não”;

                                                       FIGURA 3.27 Simulando um DFA.

                                                                          b
                                                  b
                                         início             a             b               b
                                                   0                 1                2        3
                                                                              a
                                                                 a
                                                                                      a
                                                                                  *
                                           FIGURA 3.28 DFA aceitando (a|b) abb.

        3.6.5     EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 3.6
        ! Exercício 3.6.1: A Figura 3.19 nos exercícios da Seção 3.4 calcula a função de falha para o algoritmo KMP. Mostre como,
        dada essa função de falha, podemos construir, a partir da palavra-chave b1b2. . . bn, um DFA com n  1 estados que reconheça
        .*b1b2. . . bn, onde o ponto representa “qualquer caractere”. Mais ainda, esse DFA pode ser construído em tempo O(n).

        Exercício 3.6.2: Faça os autômatos finitos (deterministas ou não deterministas) para cada uma das linguagens do
        Exercício 3.3.5.

        Exercício 3.6.3: Para o NFA da Figura 3.29, indique todos os caminhos rotulados com aabb. O NFA aceita aabb?
                                                                          b
                                                   b
                                         início              a            b               b
                                                   0                 1                2         3
                                                                              a
                                                                 a
                                                                                      a
                                           FIGURA 3.29 NFA para o Exercício 3.6.3.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 97

                                                        CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                    97

           Exercício 3.6.4: Repita o Exercício 3.6.3 para o NFA da Figura 3.30.

                                                                            ε

                                          início           a                b                b
                                                    0              1               2              3
                                                            ε                ε               ε

                                                                            a
                                               FIGURA 3.30 NFA para o Exercício 3.6.4.

           Exercício 3.6.5: Dê as tabelas de transição para o NFA de:
               a) Exercício 3.6.3.
               b) Exercício 3.6.4.
               c) Figura 3.26.

           3.7      DE EXPRESSÕES REGULARES PARA OS AUTÔMATOS
                 A expressão regular é a notação escolhida para descrever analisadores léxicos e outros tipos de software que fazem pro-
           cessamento de padrão, conforme mostrado na Seção 3.5. No entanto, a implementação desse software requer a simulação de
           um DFA, como no Algoritmo 3.18, ou talvez a simulação de um NFA. Como um NFA geralmente pode escolher fazer um movi-
           mento sob um símbolo de entrada (como a Figura 3.24 faz sob a entrada a a partir do estado 0) ou sob  (como a Figura 3.26
           faz a partir do estado 0), ou mesmo escolher entre fazer uma transição sob  ou sob um símbolo de entrada real, sua simula-
           ção não é tão fácil como a de um DFA. Assim, freqüentemente é importante converter um NFA para um DFA que aceite a
           mesma linguagem.
                 Nesta seção, primeiro mostramos como converter de um NFA para um DFA. Depois, usamos essa técnica, conhecida
           como “construção de subconjuntos” (subset constructions), para apresentar um algoritmo importante para a simulação de um
           NFA diretamente, em situações (que não sejam a análise léxica) nas quais a conversão de um NFA para um DFA leva mais
           tempo do que a sua simulação direta. Em seguida, mostramos como converter expressões regulares para um NFA, a partir dos
           quais um DFA pode ser construído se desejado. Concluímos com uma discussão sobre os compromissos tempo-espaço ineren-
           tes aos diversos métodos para implementar expressões regulares, e mostramos como escolher o método mais apropriado para
           a sua aplicação.

           3.7.1      CONVERSÃO DE UM NFA EM UM DFA
                A idéia geral por trás da construção de subconjuntos é que cada estado do DFA construído corresponde a um conjunto de
           estados do NFA. Após ler a entrada a1a2. . . an, o DFA estará no estado que corresponde ao conjunto de estados que o NFA pode
           alcançar, a partir do seu estado inicial, seguindo os caminhos rotulados com a1a2. . . an.
                É possível que o número de estados DFA seja exponencial no número de estados NFA, o que poderia gerar dificuldades
           quando tentássemos implementar esse DFA. No entanto, parte do poder da técnica baseada em autômatos para a análise léxi-
           ca é que, para linguagens reais, o NFA e o DFA possuem aproximadamente o mesmo número de estados, e o comportamento
           exponencial não é visto.

           ALGORITMO 3.20: A construção de subconjuntos de um DFA a partir de um NFA.
           ENTRADA: Um NFA N.
           SAÍDA: Um DFA D aceitando a mesma linguagem que N.
           MÉTODO: Nosso algoritmo constrói uma tabela de transição Dtran para D. Cada estado em D é um conjunto de estados do NFA,
           e construímos Dtran de modo que D simule “em paralelo” todos os movimentos possíveis que N pode fazer sob determinada cadeia
           de entrada. Nosso primeiro problema é lidar com as transições vazias (-transições) de N corretamente. Na Figura 3.31, apresenta-
           mos as definições de várias funções que descrevem as computações básicas sobre os estados de N e que são necessárias no algorit-
           mo. Observe que s representa um único estado de N, enquanto T representa um conjunto de estados de N.
                Precisamos explorar aqueles conjuntos de estados em que N pode estar depois de ver alguma cadeia da entrada. Como
           base, antes de ler o primeiro símbolo de entrada, N pode estar em qualquer um dos estados de -closure(s0), onde s0 é o seu
           estado inicial. Para a indução, suponha que N possa estar no conjunto de estados T depois de ler a cadeia de entrada x. Se, em
           seguida, ele ler a entrada a, então N pode imediatamente ir para qualquer um dos estados em move(T, a). Porém, depois de ler a,
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57      Page 98

          98                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                    OPERAÇÃO               DESCRIÇÃO
                    -closure(s)5
                                           Conjunto de estados do NFA que podem ser alcançados a partir do estado s do
                                           NFA apenas sob -transições.
                    -closure(T)           Conjunto de estados do NFA que podem ser alcançados a partir de algum estado
                                           s do NFA no conjunto T apenas sob -transações; = ´ s em T -closure(s).
                    move(T,a)              Conjunto de estados do NFA para os quais existe uma transição sob o símbolo
                                           de entrada a a partir de algum estado s em T.

                                                  FIGURA 3.31 Operações sobre estados do NFA.

        ele também pode fazer várias -transições; assim, N poderia estar em qualquer estado de -closure(move(T,a)) depois de ler a
        entrada xa. Seguindo essas idéias, a construção do conjunto de estados D, Dstates, e sua função de transição Dtran aparecem
        na Figura 3.32.

                                   inicialmente, -closure(s0) é o único estado em Dstates, e não está marcado;
                                   while ( existe um estado não marcado T em Dstates ) {
                                          marca T;
                                          for ( cada símbolo de entrada a ) {
                                                U = -closure(move(T,a));
                                                if ( U não está em Dstates )
                                                        inclua U como um estado não marcado em Dstates;
                                                Dtran[T,a] = U;
                                          }
                                   }

                                                   FIGURA 3.32 A construção de subconjuntos.

             O estado inicial de D é -closure(s0), e os estados de aceitação de D são todos aqueles conjuntos de estados de N que
        incluem pelo menos um estado de aceitação de N. Para completar nossa descrição da construção de subconjuntos, só precisa-
        mos mostrar como -closure(T) é calculado para qualquer conjunto de estados T de NFA. Esse processo, mostrado na Figura
        3.33, é uma busca direta em um grafo a partir de um conjunto de estados. Nesse caso, imagine que somente as arestas rotula-
        das com  estão disponíveis no grafo.
                                   empilhe todos os estados de T na pilha;
                                   inicialize -closure(T) para T;
                                   while (pilha não está vazia ) {
                                              desempilhe t, o elemento do topo, da pilha;
                                              for ( cada estado u com uma aresta de t para u rotulado com  )
                                                    if ( u não está em -closure(T) ) {
                                                        inclua u em -closure(T);
                                                        empilhe u na pilha;
                                              }
                                   }

                                                     FIGURA 3.33 Calculando -closure(T).

        EXEMPLO 3.21: A Figura 3.34 mostra outro NFA aceitando (a|b)*abb. Construiremos este mesmo diagrama na Seção 3.7
        diretamente a partir dessa expressão regular. Vamos aplicar o Algoritmo 3.20 à Figura 3.29.
              O estado inicial A do DFA equivalente é -closure(0), ou A = {0,1,2,4,7}, pois esses são exatamente os estados alcançá-
        veis a partir do estado 0 via um caminho em que todas as arestas possuem rótulo . Observe que um caminho pode ter zero
        arestas, portanto o estado 0 é alcançável a partir de si mesmo por um caminho rotulado com .
              O alfabeto de entrada é {a,b}. Assim, nosso primeiro passo é marcar A e calcular Dtran[A,a] = -closure(move(A,a)) e
        Dtran[A,b] = -closure(move(A,b)). Entre os estados 0, 1, 2, 4 e 7, somente 2 e 7 possuem transições sob a, para 3 e 8, respec-
        tivamente. Assim, move(A,a) = {3,8}. Além disso, -closure({3,8}) = {1,2,3,4,6,7,8}, assim concluímos

        5 -closure também é conhecido como fecho-.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57       Page 99

                                                            CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                    99

                                         Dtran[A,a] = -closure(move(A,a))= -closure({3,8}) = {1,2,3,4,6,7,8}

                                                                ε

                                                                a
                                                            2           3
                          início           ε            ε                   ε                ε           a               b       b
                                    0             1                                  6               7           8           9       10
                                                        ε                   ε

                                                            4           5
                                                                b

                                                                ε
                                                            FIGURA 3.34 NFA N para (a|b)*abb.

           Vamos chamar esse conjunto de B, de modo que Dtran[A,a] = B.
               Agora, precisamos calcular Dtran[A,b]. Entre os estados em A, somente 4 possui uma transição sob b, e ele vai para 5.
           Assim,
                                                        Dtran[A,b] = -closure({5}) = {1,2,4,5,6,7}
           Vamos chamar o conjunto anterior de C, de modo que Dtran[A,b] = C.

                                               ESTADO DO NFA                ESTADO DO DFA                A           B

                                               {0,1,2,4,7}                               A               B           C
                                               {1,2,3,4,6,7,8}                           B               B           D
                                               {1,2,4,5,6,7}                             C               B           C
                                               {1,2,4,5,6,7,9}                           D               B           E
                                               {1,2,3,5,6,7,10}                          E               B           C

                                               FIGURA 3.35 Tabela de transição Dtran para o DFA D.

                 Se continuarmos esse processo com os conjuntos não marcados B e C, alcançaremos por fim um ponto no qual todos os
           estados do DFA estão marcados. Essa conclusão é garantida, pois existem “apenas” 211 subconjuntos diferentes de um conjun-
           to de onze estados NFA. Os cinco diferentes estados que realmente construímos para o DFA com seus conjuntos de estados cor-
           respondentes ao NFA e a tabela de transição para o DFA D são ilustrados na Figura 3.35, e o grafo de transição para D aparece
           na Figura 3.36. O estado A é o estado inicial, e o estado E, que contém o estado 10 do NFA, é o único estado de aceitação.

                                                                                b

                                                                             C

                                                                b                                    b
                                                                                 a

                                               início               a                    b                   b
                                                        A                    B                       D               E
                                                                                                 a
                                                                        a
                                                                                                     a
                                   FIGURA 3.36 Resultado da aplicação da construção de subconjuntos à Figura 3.34.

               Observe que D possui um estado a mais do que o DFA da Figura 3.28 para a mesma linguagem. Os estados A e C pos-
           suem a mesma função move, e, por isso, podem ser unidos. Discutimos a questão de minimizar o número de estados de um
           DFA na Seção 3.9.6.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 100

          100                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        3.7.2     SIMULAÇÃO DE UM NFA
             Uma estratégia usada em diversos programas de edição de textos é construir um NFA a partir de uma expressão regular
        e depois simular o NFA usando algo como uma construção de subconjunto durante a execução. A simulação é esboçada a
        seguir.

        ALGORITMO 3.22: Simulando um NFA.
        ENTRADA: Uma cadeia de entrada x terminada com um caractere de fim de arquivo eof. Um NFA N com estado inicial s0,
        estados de aceitação F, e a função de transição move.
        SAÍDA: Resposta “sim” se M aceita x; caso contrário, “não”.
        MÉTODO: O algoritmo guarda um conjunto de estados correntes S, que são aqueles alcançados a partir de s0 seguindo um
        caminho rotulado pelas entradas lidas até o momento. Se c for o próximo caractere de entrada, lido pela função nextChar(),
        então primeiro calculamos move(S,c) e depois fazemos o fechamento desse conjunto usando -closure(). O algoritmo é esbo-
        çado na Figura 3.37.

                                                    1)   S = -closure(s0);
                                                    2)   c = nextChar();
                                                    3)   while ( c != eof ) {
                                                    4)           S = -closure(move(S,c));
                                                    5)           c = nextChar();
                                                    6)   }
                                                    7)   if ( S ¨ F != ∅ ) return “sim”;
                                                    8)   else return “não”;

                                                     FIGURA 3.37 Simulando um NFA.

        3.7.3     EFICIÊNCIA NA SIMULAÇÃO DO NFA
             Se for cuidadosamente implementado, o Algoritmo 3.22 pode ser muito eficiente. Como as idéias expressas são impor-
        tantes para diversos algoritmos semelhantes envolvendo pesquisa em grafos, examinaremos esta implementação mais detalha-
        damente. As estruturas de dados de que precisamos são:
             1. Duas pilhas, cada uma contendo um conjunto de estados NFA. Uma dessas pilhas, oldStates, contém o conjunto “cor-
                rente” de estados, ou seja, o valor do S que aparece no lado direito da linha (4) da Figura 3.37. A segunda, newStates,
                contém o “próximo” conjunto de estados — S do lado esquerdo da linha (4). Não é mostrada uma etapa do processo
                na qual, enquanto percorremos o loop das linhas (3) a (6), newStates é transferido para oldStates.
             2. Um arranjo booliano alreadyOn, indexado pelos estados do NFA, para indicar quais estados estão em newStates.
                Embora o arranjo e a pilha contenham a mesma informação, é muito mais rápido interrogar alreadyOn[s] do que pes-
                quisar pelo estado s na pilha newStates. É por essa eficiência que mantemos as duas representações.
             3. Um arranjo bidimensional move[s,a] contendo a tabela de transição do NFA. As entradas nessa tabela, que são conjun-
                tos de estados, são representadas por listas encadeadas.
             Para implementar a linha (1) da Figura 3.37, precisamos definir cada entrada no arranjo alreadyOn como FALSE, depois
        para cada estado s em -closure(s0) empilhe s em oldStates e defina alreadyOn[s] como TRUE. Essa operação sob o estado s
        e também a implementação da linha (4) são facilitadas por uma função que chamaremos de addState(s). Essa função empilha
        o estado s em newStates, define alreadyOn[s] como TRUE e chama a si mesma recursivamente sob os estados em move[s,],
        a fim de avançar a computação de -closure(s). Entretanto, para evitar duplicação de trabalho, precisamos ter o cuidado de
        nunca chamar addState sob um estado que já esteja na pilha newStates. A Figura 3.38 mostra essa função.

                                                   9)    addState(s) {
                                                  10)           push s em newStates;
                                                  11)           alreadyOn[s] = TRUE;
                                                  12)           for ( t em move[s,] )
                                                  13)                 if ( !alreadyOn(t) )
                                                  14)                            addState(t);
                                                  15)    }

                               FIGURA 3.38 Incluindo um novo estado s, que se sabe não estar em newStates.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57    Page 101

                                                       CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                   101

                Implementamos a linha (4) da Figura 3.37 examinando cada estado s em oldStates. Primeiro, encontramos o conjunto de
           estados move[s,c], onde c é a próxima entrada, e, para cada um desses estados que ainda não esteja em newStates, aplicamos
           addState a ele. Observe que addState tem o efeito de calcular o -closure e incluir todos esses estados também em newStates,
           caso eles ainda não estejam lá. Essa seqüência de passos é resumida na Figura 3.39.

                                                    16)     for ( s em oldStates ) {
                                                    17)              for ( t em move[s,c] )
                                                    18)                      if ( !alreadyOn[t] )
                                                    19)                             addState(t);
                                                    20)              desempilha s de oldStates;
                                                    21)     }

                                                    22)     for ( s em newStates ) {
                                                    23)              desempilha s de newStates;
                                                    24)              empilha s em oldStates;
                                                    25)              alreadyOn[s] = FALSE;
                                                    26)     }

                                             FIGURA 3.39 Implementação do passo (4) da Figura 3.37.

                Agora, suponha que o NFA N tenha n estados e m transições; ou seja, m é a soma, considerando todos os estados do núme-
           ro de símbolos sob os quais há uma transição de saída.
                Sem contar a chamada para addState na linha (19) da Figura 3.39, o tempo gasto no loop das linhas de (16) até (21) é
           O(n). Ou seja, podemos percorrer o loop quase n vezes, e cada passo do loop exige trabalho constante, exceto pelo tempo gasto
           em addState. O mesmo acontece para o loop das linhas de (22) até (26).

                                                             Notação Grande-Oh
             Uma expressão como O(n) é uma abreviação para “no máximo alguma constante vezes n”. Tecnicamente, dizemos que uma
             função f(n), talvez representando o tempo de execução de algum passo de um algoritmo, é O(g(n)) se existirem as constan-
             tes c e n0, tais que sempre que n n0, é verdade que f(n)  cg(n). Um caso particularmente útil é “O(1)”, que significa
             “alguma constante”. O uso dessa notação grande-oh faz-nos evitar entrar em muitos detalhes sobre o que contamos como
             uma unidade de tempo de execução e permite-nos expressar a taxa com que o tempo de execução de um algoritmo cresce.

                 Durante uma execução da Figura 3.39, ou seja, do passo (4) da Figura 3.37, só é possível chamar addState em determi-
           nado estado uma vez. O motivo é que, sempre que chamamos addState(s), definimos alreadyOn[s] como TRUE na linha (11)
           da Figura 3.39. Quando alreadyOn[s] é TRUE, os testes na linha (13) da Figura 3.38 e na linha (18) da Figura 3.39 impedem
           outra chamada.
                 O tempo gasto em uma chamada a addState, excluindo o tempo gasto nas chamadas recursivas na linha (14), é O(1) para
           as linhas (10) e (11). Para as linhas (12) e (13), o tempo depende de quantas -transições existem saindo do estado s. Não
           conhecemos esse número para determinado estado, mas sabemos que existem no máximo m transições no total, saindo de todos
           os estados. Como resultado, o tempo total gasto na linha (11) sob todas as chamadas a addState durante uma execução do códi-
           go da Figura 3.39 é O(m). A agregação para o restante das etapas de addState é O(n), pois é uma constante por chamada, e
           existem no máximo n chamadas.
                 Concluímos que, se implementado corretamente, o tempo para executar a linha (4) da Figura 3.37 é O(n  m). O restan-
           te do loop while das linhas de (3) até (6) gasta O(1) por iteração. Se a entrada x tiver tamanho k, então o trabalho total desse
           loop é O(k(n  m)). A linha (1) da Figura 3.37 pode ser executada em tempo O(n  m), pois é composta basicamente dos pas-
           sos da Figura 3.39 com oldStates contendo apenas o estado s0. As linhas (2), (7) e (8) gastam cada uma O(1). Assim, o tempo
           de execução do Algoritmo 3.22, corretamente implementado, é O(k(n  m)). Ou seja, o tempo gasto é proporcional ao tama-
           nho da entrada vezes o tamanho (nós mais arestas) do grafo de transição.

           3.7.4      CONSTRUÇÃO DE UM NFA A PARTIR DE UMA EXPRESSÃO REGULAR
                 Agora veremos o algoritmo para converter qualquer expressão regular em um NFA que define a mesma linguagem. O
           algoritmo é dirigido por sintaxe, no sentido de que ele produz recursivamente a árvore de derivação para as expressões regu-
           lares. Para cada subexpressão, o algoritmo constrói um NFA com um único estado de aceitação.

           ALGORITMO 3.23: O algoritmo McNaughton-Yamada-Thompson para converter uma expressão regular em um NFA.
           ENTRADA: Uma expressão regular r sob o alfabeto .
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57    Page 102

          102                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        SAÍDA: Um NFA N aceitando L(r).
        MÉTODO: Comece desmembrando r em suas subexpressões constituintes. As regras para a construção de um NFA consistem
        em regras básicas para tratar subexpressões sem operadores, e regras de indução para construir os NFA maiores a partir dos
        NFA para as subexpressões intermediárias de determinada expressão.
        BASE: Para a expressão , construa o NFA

                                                         início                      ε
                                                                           i                 f

        Aqui, i é um novo estado, o estado inicial desse NFA, e f é outro novo estado, o estado de aceitação para esse NFA.
            Para qualquer subexpressão a em , construa o NFA

                                                      início                     a
                                                                      i                  f

        onde novamente i e f são estados novos, os estados inicial e de aceitação, respectivamente. Observe que, em ambas as cons-
        truções de base, construímos um NFA distinto, com novos estados, para cada ocorrência de  ou algum a como uma subex-
        pressão de r.
        INDUÇÃO: Suponha que N(s) e N(t) sejam NFAs para as expressões regulares s e t, respectivamente.

             a) Considere r = s|t. Então N(r), o NFA para r, é construído como na Figura 3.40. Aqui, i e f são estados novos, os esta-
                dos inicial e de aceitação de N(r), respectivamente. Existem -transições de i para os estados iniciais de N(s) e N(t), e
                cada um de seus estados de aceitação possui -transições para o estado de aceitação f. Observe que os estados de acei-
                tação de N(s) e N(t) não são finais em N(r). Como qualquer caminho de i para f precisa passar por N(s) ou N(t) exclu-
                sivamente, e como o rótulo desse caminho não é mudado pelos s saindo de i ou chegando em f, concluímos que N(r)
                aceita L(s)  L(t), que é o mesmo que L(r). Ou seja, a Figura 3.40 é uma construção correta para o operador de união.

                                                                                 N (s)
                                                                  ε                                 ε
                                               início
                                                          i                                             f
                                                                  ε                                 ε
                                                                                 N (t)

                                        FIGURA 3.40 NFA para a união de duas expressões regulares.

             b) Considere r = st. Então, construa N(r) como na Figura 3.41. O estado inicial de N(s) torna-se o estado inicial de N(r),
                e o estado de aceitação de N(t) é o único estado de aceitação de N(r). O estado de aceitação de N(s) e o estado inicial
                de N(t) são unidos em um único estado, com todas as transições chegando ou saindo de ambos os estados. Um cami-
                nho de i para f na Figura 3.41 precisa passar primeiro por N(s), e portanto seu rótulo começará com alguma cadeia em
                L(s). O caminho então continua via N(t), assim o rótulo do caminho termina com uma cadeia em L(t). Como logo expli-
                caremos, estados de aceitação nunca possuem arestas saindo deles, e estados iniciais nunca possuem arestas chegando
                a eles, de modo que não é possível para um caminho entrar novamente em N(s) depois de sair dele. Assim, N(r) acei-
                ta exatamente L(s)L(t), e é um NFA correto para r = st.

                                             início
                                                              i           N(s)               N(t)           f

                               FIGURA 3.41 NFA para a concatenação de duas expressões regulares.

             c) Considere r = s*. Então, para r, construímos o NFA N(r) mostrado na Figura 3.42. Aqui, i e f são novos estados, o esta-
                do inicial e o único estado de aceitação para N(r), respectivamente. Para ir de i até f, podemos seguir o caminho apre-
                sentado, rotulado com , que cuida da única cadeia em L(s)0, ou podemos ir para o estado inicial de N(s), através desse
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 103

                                                         CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                               103

                   NFA, e depois do seu estado de aceitação de volta ao seu estado inicial zero ou mais vezes. Essas opções permitem
                   que N(r) aceite todas as cadeias em L(s)1, L(s)2, e assim por diante, de modo que o conjunto inteiro de cadeias aceito
                   por N(r) seja L(s*).

                                                                                         ε

                                            início               ε                                ε
                                                     i                          N(s)                    f

                                                                                         ε

                                          FIGURA 3.42 NFA para o fechamento de uma expressão regular.

                 d) Finalmente, considere r = (s). Então, L(r) = L(s), e podemos usar o NFA N(s) como N(r).

                O método descrito no Algoritmo 3.23 apresenta dicas sobre por que a construção por indução funciona como deveria. Não
           daremos uma prova de exatidão formal, mas listaremos diversas propriedades dos NFAs construídos, além do importantíssimo
           fato de que N(r) aceita a linguagem L(r). Essas propriedades são interessantes por si só, e úteis na elaboração de uma prova
           formal.

                 1. N(r) tem no máximo o dobro de estados em relação ao número de operadores e operandos em r. Esse limite vem do
                    fato de que cada passo do algoritmo cria no máximo dois novos estados.
                 2. N(r) tem um estado inicial e um estado de aceitação. O estado de aceitação não possui transições de saída, e o estado
                    inicial não possui transições de entrada.
                 3. Cada estado de N(r) excluindo o estado de aceitação possui uma transição de saída em um símbolo em  ou duas tran-
                    sições de saída, ambas em .

                                                                                                  r11

                                                                                             r9         r10

                                                                                r7                r8    b

                                                                       r5                    r6   b

                                                          r4                    *            a

                                                (         r3           )

                                                r1        |            r2

                                                a                      b

                                              FIGURA 3.43 Árvore de derivação para (a|b)*abb.

           E XEMPLO 3.24: Vamos usar o Algoritmo 3.23 para construir um NFA para r = (a|b)*abb. A Figura 3.43 mostra uma árvo-
           re de derivação para r que é semelhante às árvores de derivação construídas para expressões aritméticas na Seção 2.2.3. Para
           a subexpressão r1, o primeiro a, construímos o NFA:

                                                              início                 a
                                                                            2                 3
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57    Page 104

          104                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Números de estado foram escolhidos para ser consistentes com o que vem em seguida. Para r2, construímos:

                                                          início                           b
                                                                           4                           5

        Agora, podemos combinar N(r1) e N(r2), usando a construção da Figura 3.40 para obter o NFA para r3 = r1|r2; esse NFA apa-
        rece na Figura 3.44.
                                                                                               a
                                                                                   2                   3
                                                         início                ε                           ε
                                                                   1                                           6
                                                                               ε                           ε

                                                                                   4                   5
                                                                                               b
                                                                FIGURA 3.44 NFA para r3.

             O NFA para r4 = (r3) é igual ao de r3. O NFA para r5 = (r3)* fica, então, conforme mostra a Figura 3.45. Usamos a cons-
        trução na Figura 3.42 para construir esse NFA a partir do NFA da Figura 3.44.

                                                                                               ε

                                                                                               a
                                                                                   2                   3
                                        início              ε                  ε                           ε       ε
                                                 0                 1                                           6       7
                                                                               ε                           ε

                                                                                   4                   5
                                                                                               b

                                                                                               ε
                                                                FIGURA 3.45 NFA para r5.

             Agora, considere a subexpressão r6, que é outro a. Usamos a construção de base para a novamente, mas temos de usar
        novos estados. Não é permitido reutilizar o NFA que construímos para r1, embora r1 e r6 sejam a mesma expressão. O NFA
        para r6 é:
                                                         início                        a
                                                                   7’                              8

        Para obter o NFA para r7 = r5r6, aplicamos a construção da Figura 3.41. Unimos os estados 7 e 7’, gerando o NFA da Figura
        3.46. Continuando nesse padrão com novos NFA para as duas subexpressões b chamadas r8 e r10, por fim construímos o NFA
        para (a|b)*abb que apresentamos inicialmente na Figura 3.34.

                                                                                   ε

                                                                                   a
                                                                       2                   3
                                    início           ε             ε                               ε           ε       a
                                             0             1                                           6           7       8
                                                                   ε                               ε

                                                                       4                   5
                                                                                   b

                                                                                   ε
                                                                FIGURA 3.46 NFA para r7.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57    Page 105

                                                       CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                    105

           3.7.5      EFICIÊNCIA DOS ALGORITMOS PARA PROCESSAMENTO DE CADEIAS
                Observamos que o Algoritmo 3.18 processa uma cadeia x em tempo O(|x|), enquanto na Seção 3.7.3 concluímos que pode-
           ríamos simular um NFA em um tempo proporcional ao produto de |x| pelo tamanho do grafo de transição do NFA. Obviamente,
           é mais rápido ter um DFA para simular do que um NFA, e por isso poderíamos questionar se faz algum sentido simular um NFA.
                Uma questão que pode favorecer um NFA é que a construção de subconjuntos, no pior caso, pode produzir um número
           exponencial de estados. Embora, em princípio, o número de estados do DFA não influencie no tempo de execução do
           Algoritmo 3.18, se o número de estados se tornar tão grande que a tabela de transição não caiba na memória principal, então
           o verdadeiro tempo de execução teria de incluir a E/S de disco e, portanto, aumentaria significativamente.

           E XEMPLO 3.25: Considere a família de linguagens descritas por expressões regulares da forma Ln = (a|b)*a(a|b)n1, ou
           seja, cada linguagem Ln consiste em cadeias de as e bs tais que o enésimo caractere à esquerda da ponta direita contenha a.
           Um NFA com n  1 estados é fácil de construir. Ele permanece em seu estado inicial sob qualquer entrada, mas também tem
           a opção, sob a entrada a, de passar para o estado 1. Do estado 1, ele vai para o estado 2 sob qualquer entrada, e assim por dian-
           te, até que no estado n ele seja aceito. A Figura 3.47 sugere esse NFA.

                                                 a
                                      início                      a, b       a, b . . .   a, b     a, b
                                                0          1             2                                n

                                                 b
                              FIGURA 3.47 Um NFA que possui muito menos estados do que o menor DFA equivalente.

                Contudo, qualquer DFA para a linguagem Ln precisa ter pelo menos 2n estados. Não provaremos esse fato, mas a idéia é
           que, se duas cadeias de tamanho n puderem colocar o DFA no mesmo estado, então podemos explorar a última posição em que
           as cadeias diferem (e, portanto, uma deverá conter a, e a outra b) para que elas continuem de forma idêntica, até que sejam
           iguais nas últimas n  1 posições. O DFA, então, estará em um estado em que precisa aceitar ou não aceitar. Felizmente, como
           dissemos, é raro que a análise léxica envolva padrões desse tipo, e, na prática, esperamos não encontrar um DFA com um núme-
           ro exagerado de estados.

                 Contudo, os geradores de analisador léxico e de outros sistemas de processamento de cadeias normalmente começam com
           uma expressão regular. Podemos escolher entre converter a expressão regular para um NFA ou para um DFA. O custo adicio-
           nal de ir para um DFA é, portanto, o custo de executar o Algoritmo 3.23 sobre o NFA (pode-se ir diretamente de uma expres-
           são regular para um DFA, mas o trabalho é basicamente o mesmo). Se o processador de cadeias for executado muitas vezes,
           como acontece com a análise léxica, então qualquer custo de conversão para um DFA compensa. Porém, em outras aplicações
           de processamento de cadeias, como grep, nas quais o usuário especifica uma expressão regular e um ou vários arquivos para
           serem pesquisados em busca de um padrão dessa expressão, pode ser mais eficiente ignorar o passo de construção de um DFA
           e simular o NFA diretamente.
                 Vamos considerar o custo de conversão de uma expressão regular r para um NFA usando o Algoritmo 3.23. Um passo
           fundamental é a construção da árvore de derivação para r. No Capítulo 4, são apresentados vários métodos capazes de cons-
           truir essa árvore de derivação em tempo linear, ou seja, em tempo O(|r|), onde |r| representa o tamanho de r — a soma do núme-
           ro de operadores e operandos de r. Também é fácil verificar que cada uma das construções base e indutiva do Algoritmo 3.23
           leva um tempo constante, de modo que o tempo total gasto pela conversão para um NFA seja O(|r|).
                 Além disso, conforme observamos na Seção 3.7.4, o NFA que construímos tem no máximo |r| estados e no máximo 2|r|
           transições. Ou seja, em termos da análise na Seção 3.7.3, temos n  |r| e m 2|r|. Portanto, simulando esse NFA com uma
           cadeia de entrada x gasta o tempo O(|r| |x|). Esse tempo domina o tempo gasto pela construção do NFA, que é O(|r|) e, por-
           tanto, concluímos que é possível, dada uma expressão regular r e uma cadeia x, dizer se x está em L(r) em tempo O(|r| |x|).
                 O tempo gasto pela construção de subconjuntos é altamente dependente do número de estados que o DFA resultante pos-
           sui. Para começar, observe que, na construção de subconjuntos da Figura 3.32, o passo-chave, a construção de um conjunto de
           estados U a partir de um conjunto de estados T e um símbolo de entrada a, é muito semelhante à construção de um novo con-
           junto de estados a partir do antigo conjunto de estados na simulação do NFA do Algoritmo 3.22. Já concluímos que, correta-
           mente implementado, esse passo gasta tempo no máximo proporcional ao número de estados e transições do NFA.
                 Suponha que comecemos com uma expressão regular r e a convertamos para um NFA. Esse NFA possui no máximo |r|
           estados e no máximo 2|r| transições. Além do mais, existem no máximo |r| símbolos de entrada. Assim, para cada estado do
           DFA construído, temos de construir no máximo |r| novos estados, e cada um gasta no máximo O(|r|  2|r|) tempo. O tempo
           para construir um DFA de s estados é, portanto, O(|r|2s).
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57   Page 106

          106                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              No caso comum em que s é aproximadamente |r|, a construção de subconjuntos gasta um tempo O(|r|3). Porém, no pior
        caso, como no Exemplo 3.25, esse tempo é O(|r|22|r|). A Figura 3.48 resume as opções quando se recebe uma expressão regu-
        lar r e se deseja produzir um reconhecedor que dirá se uma ou mais cadeias x estão em L(r).

                                      AUTÔMATO              CUSTO INICIAL         CUSTO POR CADEIAS

                                         NFA                    O(|r|)                   O(|r| |x|)
                                  Caso típico do DFA            O(|r|3)                    O(|x|)
                                  Pior caso do DFA             O(|r|22|r|)                 O(|x|)

                                 FIGURA 3.48 Custo inicial e custo por cadeia em vários métodos de
                                 reconhecimento da linguagem de uma expressão regular.

              Se o custo por cadeia dominar, como acontece quando construímos um analisador léxico, preferimos claramente o DFA.
        Porém, em comandos como grep, em que executamos o autômato apenas sob uma cadeia, geralmente preferimos o NFA.
        Somente quando |x| se aproxima de |r|3 é que chegaríamos a pensar em converter para um DFA.
              Existe, contudo, uma estratégia mista que é tão boa quanto a melhor estratégia do NFA e o DFA para cada expressão r e
        cadeia x. Comece simulando o NFA, mas lembre-se dos conjuntos de estados do NFA (ou seja, os estados do DFA) e suas tran-
        sições, enquanto os computamos. Antes de processar o conjunto corrente de estados do NFA e o símbolo de entrada corrente,
        verifique se essa transição já foi computada e, nesse caso, use essa informação.

        3.7.6     EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 3.7
        Exercício 3.7.1: Converta para o DFA os NFAs de:
            a) Figura 3.26.
            b) Figura 3.29.
            c) Figura 3.30.

        Exercício 3.7.2: Use o Algoritmo 3.22 para simular os NFAs:
             a) Figura 3.29.
             b) Figura 3.30.
        sob a entrada aabb.

        Exercício 3.7.3: Converta as seguintes expressões regulares para autômatos finitos deterministas, usando os algoritmos 3.23
        e 3.20:
             a) (a|b)*.
             b) (a*|b*)*.
             c) ((|a)b*)*.
             d) (a|b)*abb(a|b)*.

        3.8      PROJETO DE UM GERADOR DE ANALISADOR LÉXICO
             Nesta seção, aplicamos as técnicas apresentadas na Seção 3.7 para verificar como é construído um gerador de analisador
        léxico, tipo Lex. Discutimos duas técnicas, baseadas em NFA e DFA; a segunda é basicamente a implementação do Lex.

        3.8.1     A ESTRUTURA DO ANALISADOR GERADO
              A Figura 3.49 apresenta uma visão da arquitetura de um analisador léxico gerado pelo Lex. O programa que se apresen-
        ta como analisador léxico inclui um programa fixo que simula um autômato; nesse ponto, deixamos aberta a questão de se esse
        autômato é determinístico ou não determinístico. O restante do analisador léxico consiste em componentes que são criados a
        partir do programa Lex pelo próprio Lex.
              Estes componentes são:

             1. Uma tabela de transição para o autômato.
             2. As funções que são passadas diretamente pelo Lex para a saída (ver Seção 3.5.2).
             3. As ações do programa de entrada, que aparecem como trechos de código a serem invocados no tempo apropriado pelo
                simulador de autômato.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57   Page 107

                                                        CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                               107

                                                            Buffer de entrada
                                                                              lexema
                                                                lexemeBegin             forward

                                                                                Simulador
                                                                               de autômato

                                    Programa          Compilador                  Tabela
                                       Lex               Lex                    de transição
                                                                                  Ações

                                       FIGURA 3.49 Um programa Lex é transformado em uma tabela de
                                       transição e ações, que são usadas por um simulador de autômato finito.

                 Para construir o autômato, começamos pegando cada padrão de expressão regular no programa Lex e o convertemos,
           usando o Algoritmo 3.23, para um NFA. Precisamos de um único autômato que reconhece os lexemas que casam com qual-
           quer um dos padrões no programa, de modo que combinamos todos os NFAs em um único, introduzindo um novo estado ini-
           cial com -transições para cada um dos estados iniciais dos NFA Ni para o padrão pi. Essa construção aparece na Figura 3.50.

                                                                              N (p1 )
                                                        ε

                                                            ε                 N (p2 )
                                                 s0

                                                                               . ..
                                                        ε

                                                                              N (pn )

                                       FIGURA 3.50 Um NFA construído a partir de um programa Lex.

           E XEMPLO 3.26: Vamos ilustrar as idéias desta seção com o seguinte exemplo simples, abstrato:

                                                        a           { ação A1 para padrão p1 }
                                                        abb         { ação A2 para padrão p2 }
                                                        a*b+        { ação A3 para padrão p3 }

           Observe que esses três padrões apresentam alguns conflitos do tipo discutido na Seção 3.5.3. Em particular, a cadeia abb casa
           com o segundo e o terceiro padrões, mas vamos considerá-la um lexema para o padrão p2, pois esse padrão é listado primeiro
           no programa Lex anteriormente. Depois, as cadeias de entrada como aabbb... possuem muitos prefixos que casam com o ter-
           ceiro padrão. A regra do Lex é reconhecer o mais longo, de modo que continuamos lendo bs, até que outro a seja encontrado,
           quando informamos o lexema como sendo os as iniciais seguidos por tantos bs quantos existam.
                 A Figura 3.51 mostra três NFAs que reconhecem os três padrões. O terceiro é uma simplificação do que seria produzido
           pelo Algoritmo 3.23. Depois, a Figura 3.52 mostra esses três NFA combinados em um único NFA pelo acréscimo do estado
           inicial 0 e três -transições.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 108

          108                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                               início                       a
                                                            1                       2

                                               início               a                           b               b
                                                            3                       4                   5           6

                                               início                       b
                                                            7                       8

                                                            a
                                                                                    b
                                                        FIGURA 3.51 Três NFAs para a, abb e a*b+.

                                                                                    a
                                                                    1                       2
                                                        ε

                                  início                    ε                   a                   b                b
                                               0                    3                       4               5            6

                                                        ε
                                                                                    b
                                                                    7                       8

                                                                        a
                                                                                            b
                                                        FIGURA 3.52 NFA combinado.

                                                                a                                   a*b+
                                                        a                       a               b           a
                                           0                    2                       7               8           nenhum
                                           1                    4
                                           3                    7
                                           7

                     FIGURA 3.53 Seqüência de conjuntos de estados passados durante o processamento da entrada aaba.

        3.8.2      CASAMENTO DE PADRÃO BASEADO EM NFAS
             Se o analisador léxico simular um NFA como o da Figura 3.52, então ele precisa ler a entrada começando no ponto da
        entrada ao qual nos referimos como lexemeBegin. À medida que ele move adiante na entrada o apontador chamado forward,
        também calcula o conjunto de estados em que ele se encontra a cada ponto, seguindo o Algoritmo 3.22.
             Por fim, a simulação do NFA alcança um ponto na entrada onde não existem estados seguintes. Nesse ponto, não existe
        esperança de que qualquer prefixo maior da entrada leve o NFA a um estado de aceitação; em vez disso, o conjunto de estados
        sempre será vazio. Assim, estamos prontos para decidir sobre o prefixo mais longo que é um lexema casando com algum
        padrão.
             Olhamos para trás na seqüência de conjuntos de estados, até encontrarmos um conjunto que inclua um ou mais estados
        de aceitação. Se houver vários estados de aceitação nesse conjunto, pegamos aquele associado ao padrão mais antigo pi na lista
        do programa Lex. Movemos o apontador forward de volta ao fim do lexema e realizamos a ação Ai associada ao padrão pi.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57   Page 109

                                                         CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                               109

           E XEMPLO 3.27: Suponha que tenhamos os padrões do Exemplo 3.26 e a entrada comece com aaba. A Figura 3.53 mos-
           tra os conjuntos de estados do NFA da Figura 3.52 que entramos, começando com o fechamento de  do estado inicial 0, que
           é {0,1,3,7}, e prosseguindo a partir de lá. Depois de ler o quarto símbolo da entrada, estamos em um conjunto vazio de esta-
           dos, pois, na Figura 3.52, não existem transições deixando o estado 8 sob a entrada a.
                 Assim, precisamos recuar, procurando um conjunto de estados que inclua um estado de aceitação. Observe que, confor-
           me indicado na Figura 3.53, após ler a, estamos em um conjunto que inclui o estado 2 e, portanto, indica que o padrão a foi
           casado. Porém, depois de ler aab, estamos no estado 8, que indica que a*b foi casado; o prefixo aab é o prefixo mais longo
           que nos leva a um estado de aceitação. Portanto, selecionamos aab como lexema, e executamos a ação A3, que deve incluir um
           retorno ao analisador sintático indicando que o token cujo padrão é p3 = a*b foi encontrado.

           3.8.3      DFAS PARA ANALISADORES LÉXICOS
                Outra arquitetura, semelhante à saída do Lex, é converter o NFA de todos os padrões para um DFA equivalente, usando
           a construção de subconjuntos do Algoritmo 3.20. Dentro de cada estado DFA, se houver um ou mais estados NFA de aceita-
           ção, determine o primeiro padrão cujo estado de aceitação é representado, e torne esse padrão a saída do estado DFA.

           E XEMPLO 3.28: A Figura 3.54 mostra um diagrama de transição baseado no DFA que é construído pela construção de sub-
           conjuntos do NFA na Figura 3.52. Os estados de aceitação são rotulados pelo padrão que é identificado por esse estado. Por
           exemplo, o estado {6,8} tem dois estados de aceitação, correspondentes aos padrões abb e a*b. Como o primeiro é listado
           em primeiro lugar, esse é o padrão associado ao estado {6,8}.

                                                                                                     a
                                     início                               a
                                                 0137                                              247
                                                                         a            a
                                                 b                                                   b
                                                                           7
                                                                 b

                                                                     b                    b
                                           b         8                    68                       58
                                                     a*b+                 abb                      a*b+

                                 FIGURA 3.54 Grafo de transição para o DFA tratando dos padrões a, abb e a*b+.

            Usamos o DFA em um analisador léxico de modo semelhante ao que usamos com o NFA. Simulamos o DFA até algum ponto
           onde não exista estado seguinte (ou, estritamente falando, o próximo estado é ∅, o estado morto correspondente ao conjunto
           vazio de estados do NFA). Nesse ponto, recuamos pela seqüência de estados que entramos e, assim que encontrarmos um esta-
           do DFA de aceitação, realizamos a ação associada ao padrão para esse estado.

                                                            Estados mortos nos DFA
             Tecnicamente, o autômato na Figura 3.54 não é bem um DFA. O motivo é que um DFA possui uma transição de todo esta-
             do sob todo símbolo de entrada em seu alfabeto de entrada. Aqui, omitimos as transições para o estado morto ∅, e, portan-
             to, omitimos as transições do estado morto para si mesmo sob toda entrada. Os exemplos anteriores de conversão de NFA
             para DFA não tinham um meio de passar do estado inicial para ∅, mas o NFA da Figura 3.52 tem.
                   Porém, quando construímos um DFA para ser usado em um analisador léxico, é importante que tratemos o estado
             morto de modo diferente, pois precisamos saber quando não existe mais possibilidade alguma de reconhecer um lexema
             maior. Assim, sugerimos sempre omitir as transições para o estado morto e eliminar o próprio estado morto. De fato, o pro-
             blema é mais difícil do que parece, pois uma construção NFA para DFA pode gerar vários estados que não podem alcan-
             çar nenhum estado de aceitação, e precisamos saber quando algum desses estados foi alcançado. A Seção 3.9.6 discute
             como combinar todos esses estados em um único estado morto, de modo que sua identificação se torne fácil. Também é
             interessante observar que, se construirmos um DFA a partir de uma expressão regular usando os algoritmos 3.20 e 3.23,
             então o DFA não terá nenhum estado além de ∅ que não possa levar a um estado de aceitação.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57     Page 110

          110                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 3.29: Suponha que o DFA da Figura 3.54 receba a entrada abba. A seqüência de estados visitados é
        0137,247,58,68, e no a final não existe transição saindo do estado 68. Assim, consideramos a seqüência a partir do fim e, nesse
        caso, o próprio 68 é um estado de aceitação que informa o padrão p2 = abb.

        3.8.4      IMPLEMENTANDO O OPERADOR LOOKAHEAD
             Lembre-se, da Seção 3.5.4, de que o operador lookahead do Lex / em um padrão do Lex r1/r2 às vezes é necessário, pois
        o padrão r1 para determinado token pode precisar descrever algum contexto final r2 a fim de identificar corretamente o lexema
        corrente. Ao converter o padrão r1/r2 para um NFA, tratamos o / como se fosse , de modo que não procuramos realmente um /
        na saída. Porém, se o NFA reconhecer o prefixo xy do buffer de entrada como casando com essa expressão regular, o fim do lexe-
        ma não é onde o NFA entrou em seu estado de aceitação. Em vez disso, o fim ocorre quando o NFA entra em um estado s tal que

             1. s tem uma -transição sob o / (imaginário).
             2. Existe um caminho a partir do estado inicial do NFA para o estado s soletrado como x.
             3. Existe um caminho a partir do estado s para o estado de aceitação soletrado como y.
             4. x é o mais longo possível para qualquer xy satisfazendo as condições 1-3.

              Se houver apenas um estado -transição sob o / imaginário no NFA, então o fim do lexema ocorre quando esse estado é
        entrado pela última vez, conforme ilustra o exemplo a seguir. Se o NFA tiver mais de um estado -transição sob o / imaginá-
        rio, então o problema de encontrar o estado s correto é muito mais difícil.

        E XEMPLO 30.30: Um NFA para o padrão IF do Fortran com lookahead, a partir do Exemplo 3.13, aparece na Figura 3.55.
        Observe que a -transição do estado 2 para o estado 3 representa o operador lookahead. O estado 6 indica a presença da pala-
        vra-chave IF. Localizamos, porém, o lexema IF lendo para trás até a última ocorrência do estado 2, ocasião em que se entra
        no estado 6.

                                                                                   any
                              início        I            F        ε (/)       (           )         letter
                                        0          1          2           3          4          5            6

                                            FIGURA 3.55 NFA reconhecendo a palavra-chave IF.

        3.8.5 EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 3.8
        Exercício 3.8.1: Suponha que tenhamos dois tokens: (1) a palavra-chave if, e (2) identificadores, que são cadeias de letras
        diferentes de if. Mostre:
             a) O NFA para esses tokens, e
             b) O DFA para esses tokens.

        Exercício 3.8.2: Repita o Exercício 3.8.1 para os tokens consistindo em (1) a palavra-chave while, (2) a palavra-chave when,
        e (3) identificadores consistindo em seqüências de letras e dígitos, começando com uma letra.

        ! Exercício 3.8.3: Suponha que tivéssemos de revisar a definição de um DFA para permitir zero ou uma transição saindo de
        cada estado sob cada símbolo de entrada (em vez de exatamente uma transição, como na definição padrão do DFA). Algumas
        expressões regulares, então, teriam “DFAs” menores do que teriam sob a definição padrão de um DFA. Dê um exemplo de uma
        expressão regular desse tipo.

        !! Exercício 3.8.4: Projete um algoritmo para reconhecer padrões de lookahead do Lex na forma r1/r2, onde r1 e r2 são expres-
        sões regulares. Mostre como o seu algoritmo funciona com as seguintes entradas:
             a) (abcd|abc)/d
             b) (a|ab)/ba
             c) aa*/a*

        3.9 OTIMIZAÇÃO DE CASADORES DE PADRÃO BASEADO EM DFA
              Nesta seção, apresentamos três algoritmos usados para implementar e otimizar os casadores de padrão construídos a par-
        tir de expressões regulares.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57    Page 111

                                                        CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                  111

                 1. O primeiro algoritmo é útil em um compilador Lex, pois constrói um DFA diretamente de uma expressão regular, sem
                    construir um NFA intermediário. O DFA resultante também pode ter menos estados do que o DFA construído por meio
                    de um NFA.
                 2. O segundo algoritmo minimiza o número de estados de qualquer DFA, combinando os estados que têm o mesmo com-
                    portamento futuro. O próprio algoritmo é bastante eficiente, executando em tempo O(n log n), onde n é o número de
                    estados do DFA.
                 3. O terceiro algoritmo produz representações mais compactas das tabelas de transição do que a tabela padrão,
                    bidimensional.

           3.9.1      ESTADOS IMPORTANTES DE UM NFA
                 Para iniciar nossa discussão de como ir diretamente de uma expressão regular para um DFA, precisamos primeiro disse-
           car a construção do NFA do Algoritmo 3.23 e considerar os papéis desempenhados por vários estados. Chamamos um estado
           de um NFA de importante se tiver uma transição saindo dele não-. Observe que a construção de subconjuntos (Algoritmo
           3.20) usa apenas os estados importantes em um conjunto T quando ele calcula -closure(move(T,a)), o conjunto de estados
           alcançáveis a partir de T sob a entrada a. Ou seja, o conjunto de estados move(s,a) é não vazio somente se o estado s for impor-
           tante. Durante a construção de subconjuntos, dois conjuntos de estados de NFA podem ser identificados (tratados como se fos-
           sem o mesmo conjunto) se:

                 1. Eles tiverem os mesmos estados importantes, e
                 2. Os dois tiverem ou nenhum deles tiver estados de aceitação.

                 Quando o NFA é construído a partir de uma expressão regular pelo Algoritmo 3.23, podemos dizer mais sobre os estados
           importantes. Os únicos estados importantes são aqueles introduzidos como estados iniciais na parte da base para uma posição
           de símbolo específica na expressão regular. Ou seja, cada estado importante corresponde a um operando em particular na
           expressão regular.
                 O NFA construído tem apenas um estado de aceitação, mas esse estado, não tendo transições saindo dele, não é um esta-
           do importante. Concatenando um único marcador # no fim de uma expressão regular r, damos ao estado de aceitação para r
           uma transição sob #, tornando-o um estado importante do NFA para (r)#. Em outras palavras, usando a expressão regular
           aumentada (r)#, podemos esquecer os estados de aceitação enquanto a construção de subconjuntos prossegue; quando a cons-
           trução termina, qualquer estado com uma transição em # precisa ser um estado de aceitação.
                 Os estados importantes do NFA correspondem diretamente às posições na expressão regular que contêm símbolos do alfa-
           beto. É conveniente, conforme veremos, mostrar a expressão regular por meio de sua árvore sintática, na qual as folhas cor-
           respondem aos operandos e os nós interiores correspondem aos operadores. Um nó interior é chamado de nó-concatenação,
           nó-união ou nó-asterisco se for rotulado pelo operador de concatenação (ponto), pelo operador de união | ou pelo operador de
           asterisco *, respectivamente. Podemos construir uma árvore sintática para uma expressão regular assim como fizemos para as
           expressões aritméticas na Seção 2.5.1.

           E XEMPLO 3.31: A Figura 3.56 mostra a árvore de sintaxe para a expressão regular do nosso exemplo em andamento. Os
           nós-concatenação são representados por círculos.

                                                                                                    #
                                                                                                    6
                                                                                           b
                                                                                           5
                                                                                  b
                                                                                  4
                                                          *               a
                                                                          3
                                                          |

                                                a                 b
                                                1                 2

                                                    FIGURA 3.56 Árvore sintática para (a|b)*abb#.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07     14:57    Page 112

          112                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             As folhas em uma árvore sintática são rotuladas com  ou por um símbolo do alfabeto. A cada folha não rotulada , ane-
        xamos um único inteiro. Vamos nos referir a esse inteiro como a posição da folha e também como uma posição de seu símbo-
        lo. Observe que um símbolo pode ter várias posições; por exemplo, a possui as posições 1 e 3 na Figura 3.56. As posições na
        árvore sintática correspondem aos estados importantes do NFA construído.

        E XEMPLO 3.32: A Figura 3.57 mostra o NFA para a mesma expressão regular da Figura 3.56, com os estados importan-
        tes numerados e outros estados representados por letras. Os estados numerados no NFA e as posições na árvore sintática cor-
        respondem de uma maneira que veremos em breve.

                                                  ε

                     início                       a
                                              1       C

                              ε           ε               ε          ε           a           b           b         #
                       A           B                          E           3          4           5           6          F
                                          ε               ε

                                              2       D
                                                  b

                                                  ε
                                       FIGURA 3.57 NFA construído pelo Algoritmo 3.23 para (a|b)*abb#.

        3.9.2      FUNÇÕES CALCULADAS A PARTIR DA ÁRVORE SINTÁTICA
             Para construir um DFA diretamente a partir de uma expressão regular, construímos sua árvore sintática e depois calcula-
        mos quatro funções: nullable, firstpos, lastpos e followpos, definidas como segue. Cada definição refere-se à árvore sintática
        para determinada expressão regular aumentada (r)#.
             1. nullable(n) é verdadeira para um nó da árvore sintática n se e somente se a subexpressão representada por n tiver  em
                sua linguagem. Ou seja, a subexpressão pode ser “tornada nula” ou a cadeia vazia, embora ainda possa haver outras
                cadeias que ela também pode representar.
             2. firstpos(n) é o conjunto de posições na subárvore com raiz em n que corresponde ao primeiro símbolo de pelo menos
                uma cadeia na linguagem da subexpressão cuja raiz é n.
             3. lastpos(n) é o conjunto de posições na subárvore, cuja raiz é n, que corresponde ao último símbolo de pelo menos uma
                cadeia na linguagem da subexpressão cuja raiz é n.
             4. followpos(p), para uma posição p, é o conjunto de posições q em uma árvore sintática completa tal que existe alguma
                cadeia x = a1a2 . . . an em L((r)#), tal que, para algum i, existe um meio de explicar a inclusão de x como membro de
                L((r)#) casando ai com a posição p da árvore sintática e ai1 com a posição q.
        E XEMPLO 3.33: Considere o nó-concatenação n da Figura 3.56 que corresponde à expressão (a|b)*a. Afirmamos que nul-
        lable(n) é falso, pois esse nó gera todas as cadeias de as e bs terminando em um a; ele não gera . Por outro lado, o nó-aste-
        risco abaixo dele é nullable; ele gera  junto com todas as outras cadeias de as e bs.
              firstpos(n) = {1,2,3}. Em uma típica cadeia de caracteres gerada, como aa, a primeira posição da cadeia corresponde à
        posição 1 da árvore, e, em uma cadeia como ba, a primeira posição da cadeia vem da posição 2 da árvore. Porém, quando a
        cadeia gerada pela expressão do nó n é apenas a, então esse a vem da posição 3.
              lastpos(n) = {3}. Ou seja, não importa que cadeia seja gerada pela expressão do nó n, a última posição é o a da posição
        3 da árvore.
              followpos é mais complicado de se calcular, mas veremos as regras para fazer isso em breve. Aqui está um exemplo do
        raciocínio: followpos(1) = {1,2,3}. Considere uma cadeia ···ac···, onde o c é a ou b, e o a vem da posição 1. Ou seja, esse a é um
        daqueles gerados pelo a na expressão (a|b)*. Esse a poderia ser seguido por outro a ou b vindo da mesma subexpressão, e, neste
        caso, c vem da posição 1 ou 2. Também é possível que esse a seja o último na cadeia gerada por (a|b)*, nesse caso o símbolo c
        precisa ser o a que vem da posição 3. Assim, 1, 2 e 3 são exatamente as posições que podem vir após a posição 1.

        3.9.3      CALCULANDO NULLABLE, FIRSTPOS E LASTPOS
             Podemos calcular nullable, firstpos e lastpos por uma recursão direta sobre a altura da árvore. A base e as regras de indu-
        ção para nullable e firstpos são resumidas na Figura 3.58. As regras para lastpos são essencialmente as mesmas de firstpos,
        mas os papéis dos filhos c1 e c2 precisam ser trocados na regra para um nó-concatenação.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57    Page 113

                                                          CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                    113

           E XEMPLO 3.34: De todos os nós na Figura 3.56, somente o nó-asterisco é nullable. Pela tabela da Figura 3.58, observa-
           mos que nenhuma das folhas é nullable, pois cada uma delas corresponde a operandos não-. O nó-união não é nullable, pois
           nenhum de seus filhos o é. O nó-asterisco é nullable, pois cada nó-asterisco é nullable. Finalmente, cada um dos nós-concate-
           nação, tendo pelo menos um filho não nullable, não é nullable.

                                  NÓ n                                  nullable(n)                             firstpos(n)
                       Uma folha rotulada com                            true                                         ∅
                       Uma folha com posição i                           false                                        {i}
                        Um nó-união n = c1|c2                 nullable(c1) or nullable(c2)              firstpos(c1)  firstpos(c2)
                      Um nó-concatenação n = c1c2                  nullable(c1) and                          if ( nullable(c1) )
                                                                      nullable(c2)                      firstpos(c1)  firstpos(c2)
                                                                                                              else firstpos(c1)
                        Um nó-asterisco n = c1*                            true                                  firstpos(c1)

                                         FIGURA 3.58 Regras para calcular nullable e firstpos.

                                                                                  {1,2,3} {6}

                                                                          {1,2,3} {5}             {6} # {6}

                                                                 {1,2,3} {4}                {5} b {5}

                                                          {1,2,3} {3}                 {4} b {4}

                                                   {1,2} * {1,2}            {3} a {3}

                                                   {1,2} | {1,2}

                                              {1} a {1}       {2} b {2}

                                   FIGURA 3.59 firstpos e lastpos para os nós na árvore sintática de (a|b)*abb#.

                O cálculo de firstpos e lastpos para cada um dos nós aparece na Figura 3.59, com firstpos(n) à esquerda do nó n, e last-
           pos(n) à sua direita. Cada uma das folhas tem apenas a si mesma para firstpos e lastpos, conforme exigido pela regra para folhas
           não- na Figura 3.58. Para o nó-união, pegamos a união de firstpos nos filhos e fazemos o mesmo para lastpos. A regra para o
           nó-asterisco diz que pegamos o valor de firstpos ou lastpos no único filho desse nó.
                Agora, considere o nó-concatenação mais baixo, que chamaremos de n. Para calcular firstpos(n), primeiro consideramos
           se o operando da esquerda é nullable, que neste caso é. Portanto, firstpos para n é a união de firstpos para cada um de seus
           filhos, ou seja, {1,2}  {3} = {1,2,3}. A regra para lastpos não aparece explicitamente na Figura 3.58, mas, como menciona-
           mos, as regras são iguais para firstpos, com os filhos trocados. Ou seja, para calcular lastpos(n), temos de perguntar se seu filho
           da direita (a folha com posição 3) é nullable, o que ele não é. Portanto, lastpos(n) é igual ao lastpos do filho da direita, ou {3}.

           3.9.4      CALCULANDO FOLLOWPOS
                Finalmente, precisamos ver como calcular followpos. Existem apenas duas maneiras pelas quais uma posição de uma
           expressão regular pode ser criada para vir após outra.

                 1. Se n é um nó-concatenação com filho esquerdo c1 e filho direito c2, então, para cada posição i em lastpos(c1), todas as
                    posições em firstpos(c2) estão em followpos(i).
                 2. Se n é um nó-asterisco, e i é uma posição em lastpos(n), então todas as posições em firstpos(n) estão em followpos(i).
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 114

          114                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 3.35: Vamos continuar com nosso exemplo em andamento; lembre-se de que firstpos e lastpos foram calcula-
        dos na Figura 3.59. A regra 1 para followpos exige que olhemos em cada nó-concatenação e coloquemos cada posição em firstpos
        do seu filho direito no followpos para cada posição em lastpos de seu filho esquerdo. Para o nó-concatenação mais baixo na
        Figura 3.59, essa regra diz que a posição 3 está em followpos(1) e followpos(2). O próximo nó-concatenação acima diz que 4
        está em followpos(3), e os dois nós-concatenação restantes nos dão 5 em followpos(4) e 6 em followpos(5).
              Também precisamos aplicar a regra 2 ao nó-asterisco. Essa regra nos diz que as posições 1 e 2 estão em ambos follow-
        pos(1) e followpos(2), pois tanto firstpos quanto lastpos para esse nó são {1,2}. Os conjuntos completos de followpos são resu-
        midos na Figura 3.60.

                                                            NÓ n      followpos(n)
                                                             1             {1,2,3}
                                                             2             {1,2,3}
                                                             3               {4}
                                                             4               {5}
                                                             5               {6}
                                                             6                ∅

                                                      FIGURA 3.60 A função followpos.

              Podemos representar a função followpos criando um grafo direcionado com um nó para cada posição e um arco da posi-
        ção i para a posição j se e somente se j estiver em followpos(i). A Figura 3.61 mostra esse grafo para a função da Figura 3.60.

                                        1

                                                        3              4              5               6

                                        2

                                            FIGURA 3.61 Grafo direcionado para a função followpos.

            Não deverá ser surpresa que o grafo para followpos seja quase um NFA sem -transições s para a expressão regular exa-
        minada, e se tornaria um se nós:

             1. Fizéssemos com que todas as posições em firstpos da raiz fossem estados iniciais,
             2. Rotulássemos cada arco de i para j com o símbolo na posição i, e
             3. Fizéssemos com que a posição associada ao marcador de fim # fosse o único estado de aceitação.

        3.9.5      CONVERTENDO UMA EXPRESSÃO REGULAR DIRETAMENTE PARA UM DFA
        ALGORITMO 3.36: A construção de um DFA a partir de uma expressão regular r.
        ENTRADA: Uma expressão regular r.
        SAÍDA: Um DFA D que reconhece L(r).
        MÉTODO:

             1. Construa uma árvore sintática T a partir da expressão regular aumentada (r)#.
             2. Calcule nullable, firstpos, lastpos e followpos para T, usando os métodos das seções 3.9.3 e 3.9.4.
             3. Construa Dstates, o conjunto de estados do DFA D, e Dtran, a função de transição para D, pelo procedimento da
                Figura 3.62. Os estados de D são conjuntos de posições em T. Inicialmente, cada estado está “desmarcado”, e um
                estado se torna “marcado” imediatamente antes de considerarmos suas transições de saída. O estado inicial de D é
                firstpos(n0), onde o nó n0 é a raiz de T. Os estados de aceitação são aqueles contendo a posição para o símbolo mar-
                cador de fim #.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57    Page 115

                                                       CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                   115

           E XEMPLO 3.37: Podemos agora reunir os passos do nosso exemplo em andamento para construir um DFA para a expres-
           são regular r = (a|b)*abb. A árvore sintática para (r)# foi mostrada na Figura 3.56. Observamos que, para essa árvore, nullable
           é verdadeiro apenas para o nó-asterisco, e exibimos firstpos e lastpos na Figura 3.59. Os valores de followpos aparecem na
           Figura 3.60.

                                  inicialize Dstates para conter somente o estado não marcado firstpos(n0),
                                            onde n0 é a raiz da árvore sintática T para (r)#;
                                  while ( existe um estado não marcado S em Dstates ) {
                                            marca S;
                                            for ( cada símbolo de entrada a ) {
                                                      seja U a união de followpos(p) para todo p
                                                                em S que corresponde a a;
                                                      if ( U não está em Dstates )
                                                                inclua U como estado não marcado em Dstates;
                                                      Dtran[S,a] = U;
                                            }
                                  }

                                FIGURA 3.62 Construção de um DFA diretamente a partir de uma expressão regular.

                O valor de firstpos para a raiz da árvore é {1,2,3}, de modo que esse conjunto é o estado inicial de D. Chame esse con-
           junto de estados A. Temos de calcular Dtran[A,a] e Dtran[A,b]. Entre as posições de A, 1 e 3 correspondem a a, enquanto 2
           corresponde a b. Assim, Dtran[A,a] = followpos(1)  followpos(3) = {1,2,3,4} e Dtran[A,b] = followpos(2) = {1,2,3}. O últi-
           mo é o estado A, e por isso não precisa ser acrescentado em Dstates, mas o primeiro, B = {1,2,3,4}, é novo, e por isso o incluí-
           mos em Dstates e prosseguimos para calcular suas transições. O DFA completo é ilustrado na Figura 3.63.

                                                                               b
                                                      b
                                                                              a
                                          início               a              b            b
                                                     123           1234            1235           1236

                                                                                      a
                                                                   a

                                               FIGURA 3.63 DFA construído a partir da Figura 3.57.

           3.9.6      MINIMIZANDO O NÚMERO DE ESTADOS DO DFA
                 Pode haver muitos DFAs que reconhecem a mesma linguagem. Por exemplo, observe que os DFAs das figuras 3.36 e 3.63
           reconhecem a linguagem L((a|b)*abb). Não apenas esses autômatos possuem estados com nomes diferentes, mas eles nem
           sequer têm o mesmo número de estados. Se implementássemos um analisador léxico como um DFA, geralmente preferiríamos
           um DFA com o mínimo de estados possível, pois cada estado exige entradas na tabela que descreve o analisador léxico.
                 A questão dos nomes de estados é secundária. Diremos que dois autômatos são iguais, exceto por nomes de estado se um
           puder ser transformado no outro apenas alterando os nomes dos estados. As figuras 3.36 e 3.63 não são iguais até os nomes de
           estado. Porém, existe um relacionamento muito próximo entre os estados de cada uma. Os estados A e C da Figura 3.36 são
           realmente equivalentes, no sentido de que nenhum é um estado de aceitação, e, em qualquer entrada, eles transferem para o
           mesmo estado — para B sob a entrada a e para C sob a entrada b. Além disso, os dois estados A e C se comportam como
           o estado 123 da Figura 3.63. De modo semelhante, o estado B da Figura 3.36 se comporta como o estado 1234 da Figura 3.63,
           o estado D se comporta como o estado 1235 e o estado E se comporta como o estado 1236.
                 Acontece que sempre existe um DFA com um número mínimo de estado único (a menos dos nomes de estado) para qual-
           quer linguagem regular. Além disso, esse DFA com um número mínimo de estado pode ser construído a partir de qualquer DFA
           para a mesma linguagem, agrupando-se conjuntos de estados equivalentes. No caso de L((a|b)*abb), a Figura 3.63 é o
           DFA com um número mínimo de estado, e pode ser construído particionando-se os estados da Figura 3.36 como
           {A,C}{B}{D}{E}.
                 Para entender o algoritmo para a criação da partição de estados que converte qualquer DFA em um DFA equivalente com
           o mínimo de estado, precisamos ver como as cadeias de entrada distinguem os estados uns dos outros. Dizemos que a cadeia
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57    Page 116

          116                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        x distingue o estado s do estado t se exatamente um dos estados atingidos a partir de s e t seguindo o caminho com rótulo x for
        um estado de aceitação. O estado s é distinguível do estado t se houver alguma cadeia que os distinga.

        E XEMPLO 3.38: A cadeia vazia distingue qualquer estado de aceitação de qualquer estado de não aceitação. Na Figura
        3.36, a cadeia bb distingue o estado A do estado B, pois bb leva a para um estado de não aceitação C, mas leva B para o esta-
        do de aceitação E.

              O algoritmo de minimização de estado funciona particionando os estados de um DFA em grupos de estados que não
        podem ser distinguidos. Cada grupo de estados é, então, unido em um único estado do DFA de estado mínimo. O algoritmo
        funciona mantendo uma partição, cujos grupos são conjuntos de estados que ainda não foram distinguidos, enquanto dois esta-
        dos quaisquer de grupos diferentes são conhecidos como sendo distinguíveis. Quando a partição não pode ser mais refinada
        pelo desmembramento de qualquer grupo em grupos menores, temos o DFA de estado mínimo.
              Inicialmente, a partição consiste em dois grupos: os estados de aceitação e os estados de não aceitação. O passo funda-
        mental é pegar algum grupo da partição corrente, digamos, A = {s1,s2,...,sk}, e algum símbolo de entrada a, e ver se a pode ser
        usado para distinguir entre quaisquer estados no grupo A. Examinamos as transições de cada um de s1,s2,...,sk sob a entrada a,
        e, se os estados alcançados caírem em dois ou mais grupos da partição corrente, dividimos A em uma coleção de grupos, de
        modo que si e sj estejam no mesmo grupo se e somente se eles forem para o mesmo grupo na entrada a. Repetimos esse pro-
        cesso de divisão de grupos até que, para nenhum grupo e nenhum símbolo de entrada, o grupo possa continuar sendo dividi-
        do. A idéia é formalizada no próximo algoritmo.

        A LGORITMO 3.39: Minimizando o número de estados de um DFA.
        ENTRADA: Um DFA D com um conjunto de estados S, alfabeto de entrada , estado inicial s0 e um conjunto de estados de
        aceitação F.
        SAÍDA: Um DFD D’ aceitando a mesma linguagem como D e tendo o mínimo de estados possível.
        MÉTODO:
           1. Comece com uma partição inicial com dois grupos, F e S  F, os estados de aceitação e os de não aceitação de D.
           2. Aplique o procedimento da Figura 3.64 para construir uma nova partição nova.

                                 Por que o algoritmo de minimização de estado funciona
          Precisamos provar dois pontos: que os estados restantes no mesmo grupo de final são indistinguíveis por qualquer cadeia,
          e que os estados que acabam ficando em grupos diferentes são distinguíveis. O primeiro é uma indução sob i de que, se
          depois da iésima iteração do passo (2) do Algoritmo 3.39, s e t estiverem no mesmo grupo, então não existe cadeia de tama-
          nho i ou menor que os distinga. Deixaremos os detalhes da indução para você.
                O segundo é uma indução sob i de que, se os estados s e t são colocados em grupos diferentes na iésima iteração do
          passo (2), então existe uma cadeia que os distingue. A base, quando s e t são colocados em diferentes grupos da partição
          inicial, é fácil: um precisa ser de aceitação e o outro não, de modo que  os distingue. Para a indução, é preciso haver uma
          entrada a e estados p e q tais que s e t sigam para os estados p e q, respectivamente, sob a entrada a. Além disso, p e q já
          precisam ter sido colocados em diferentes grupos. Depois, pela hipótese de indução, existe alguma cadeia x que distingue
          p de q. Portanto, ax distingue s de t.

                            inicialmente, seja nova = ;
                            for ( cada grupo G de ) {
                                   particione G em subgrupos tais que dois estados s e t
                                           estejam no mesmo subgrupo se e somente se para todos os
                                           símbolos de entrada a, os estados s e t tenham transições sob a
                                           para os estados no mesmo grupo de ;
                                   /* no pior caso, um estado estará em um subgrupo isolado */
                                   substitua G em nova pelo conjunto de todos os subgrupos formados;

                                                        FIGURA 3.64 Construção de      nova.

             3. Se nova =    , considere   final =     e continue com o passo (4). Caso contrário, repita o passo (2) com   nova no lugar
                de .
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 117

                                                        CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                   117

                 4. Escolha um estado em cada grupo de final como o representante para esse grupo. Os representantes serão os estados
                    do DFA de estado mínimo D’. Os outros componentes de D’ são construídos da seguinte forma:

                    (a) O estado inicial de D’ é o representante do grupo contendo o estado inicial de D.
                    (b) Os estados de aceitação de D’ são os representantes daqueles grupos que contêm um estado de aceitação de D.
                        Observe que cada grupo contém apenas estados de aceitação, ou apenas estados de não aceitação, pois começamos
                        separando aquelas duas classes de estados, e o procedimento da Figura 3.64 sempre forma novos grupos que são
                        subgrupos de grupos previamente construídos.
                    (c) Seja s o representante de algum grupo G de final, e seja a transição de D a partir de s sob a entrada a como sendo
                        para o estado t. Seja r o representante do grupo H de t. Então, em D’, existe uma transição de s para r sob a entra-
                        da a. Observe que, em D, cada estado no grupo G deve ir para algum estado do grupo H sob a entrada a; do con-
                        trário, o grupo G teria sido dividido de acordo com a Figura 3.64.

                                                        Eliminando o estado morto
             O algoritmo de minimização às vezes produz um DFA com um estado morto — um que não seja de aceitação e transfere
             para si mesmo a cada símbolo da entrada. Esse estado é tecnicamente necessário, pois um DFA precisa ter uma transição
             de cada estado sob cada símbolo. Porém, conforme discutimos na Seção 3.8.3, freqüentemente queremos saber quando não
             existe mais nenhuma possibilidade de aceitação, de modo que possamos estabelecer que o lexema já foi visto. Assim, pode-
             mos querer eliminar o estado morto e usar um autômato do qual faltam algumas transições. Esse autômato tem um estado
             a menos que o DFA do estado mínimo, mas, estritamente falando, esse não é um DFA, devido às transições que faltam para
             o estado morto.

           E XEMPLO 3.40: Vamos considerar o DFA da Figura 3.36. A partição inicial consiste nos dois grupos {A,B,C,D}{E}, que
           são respectivamente os estados de não aceitação e os estados de aceitação. Para construir nova, o procedimento da Figura 3.64
           considera os dois grupos e as entradas a e b. O grupo {E} não pode ser dividido, pois tem apenas um estado, de modo que {E}
           permanecerá intacto em nova.
                 O outro grupo {A,B,C,D} pode ser dividido, de modo que devemos considerar o efeito de cada símbolo da entrada. Na
           entrada a, cada um desses estados vai para o estado B, de modo que não há como distinguir esses estados usando cadeias que
           começam com a. Na entrada b, os estados A, B e C vão para membros do grupo {A,B,C,D}, enquanto o estado D vai para E,
           um membro de outro grupo. Assim, em nova, o grupo {A,B,C,D} é dividido em {A,B,C}{D}, e nova para essa rodada é
           {A,B,C}{D}{E}.
                 Na próxima rodada, podemos dividir {A,B,C} em {A,C}{B}, pois A e C vão para um membro de {A,B,C} sob a entrada
           b, enquanto B vai para um membro de outro grupo, {D}. Assim, depois da segunda rodada, nova = {A,C}{B}{D}{E}. Para a
           terceira rodada, não podemos dividir o único grupo restante com mais de um estado, pois A e C vão cada um para o mesmo
           estado (e, portanto, para o mesmo grupo) sob cada entrada. Concluímos que final = {A,C}{B}{D}{E}.
                 Agora, vamos construir o DFA de estado mínimo. Ele possui quatro estados, correspondentes aos quatro grupos de final,
           e vamos selecionar A, B, D e E como os representantes desses grupos. O estado inicial é A, e o único estado de aceitação é E.
           A Figura 3.65 mostra a função de transição para o DFA. Por exemplo, a transição do estado E sob a entrada b é para A, pois,
           no DFA original, E vai para C sob a entrada b, e A é o representante do grupo C. Pelo mesmo motivo, a transição em b do esta-
           do A é para o próprio A, enquanto todas as outras transições são como na Figura 3.36.

                                                                ESTADO       a      b
                                                                   A         B      A
                                                                   B         B      D
                                                                   D         B      E
                                                                   E         B      A

                                            FIGURA 3.65 Tabela de transição do DFA de estado mínimo.

           3.9.7      MINIMIZAÇÃO DE ESTADO NOS ANALISADORES LÉXICOS
                Para aplicar o procedimento de minimização de estado aos DFAs gerados na Seção 3.8.3, temos de iniciar o Algoritmo
           3.39 com a partição que agrupa todos os estados que reconhecem um token em particular, e também coloca em um grupo todos
           aqueles estados que não denotam nenhum token. Um exemplo deverá deixar a extensão clara.
cap03D_AHO.qxd    26.10.07      14:57     Page 118

          118                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 3.41: Para o DFA da Figura 3.54, a partição inicial é
                                                               {0137,7}{247}{8,58}{7}{68}{∅}
        Ou seja, os estados 0137 e 7 estão juntos porque nenhum deles anuncia token algum. Os estados 8 e 58 estão juntos porque
        ambos anunciam o token a*b. Observe que incluímos um estado morto ∅, que supomos ter transições para si mesmo sob as
        entradas a e b. O estado morto também é o destino das transições faltantes sob a a partir dos estados 8, 58 e 68.
             Temos de separar 0137 de 7, pois eles vão para grupos diferentes sob a entrada a. Também separamos 8 de 58, pois vão
        para grupos diferentes sob b. Assim, todos os estados estão em grupos por si mesmos, e a Figura 3.54 é um DFA de estado míni-
        mo reconhecendo seus três tokens. Lembre-se de que um DFA servindo como analisador léxico normalmente retirará o estado
        morto, enquanto tratamos as transições que faltam como um sinal para terminar o reconhecimento de token.

        3.9.8       TROCANDO TEMPO POR ESPAÇO NA SIMULAÇÃO DO DFA
             O modo mais simples e mais rápido de representar a função de transição de um DFA é via uma tabela bidimensional inde-
        xada por estados e caracteres. Dado um estado e o próximo caractere da entrada, acessamos o arranjo para encontrar o próxi-
        mo estado e qualquer ação especial que precisamos tomar, por exemplo, retornando um token ao analisador sintático. Como
        um analisador léxico típico possui várias centenas de estados em seu DFA e envolve o alfabeto ASCII de 128 caracteres de
        entrada, o arranjo consome menos do que um megabyte.
             Entretanto, os compiladores também estão aparecendo em dispositivos muito pequenos, onde até mesmo um megabyte
        de armazenamento pode ser demais. Para essas situações, muitos métodos podem ser usados para compactar a tabela de tran-
        sição. Por exemplo, podemos representar cada estado por uma lista de transições — ou seja, pares de caractere-estado — ter-
        minadas por um estado default que deve ser escolhido para qualquer caractere de entrada não na lista. Se escolhermos como
        default o estado seguinte que ocorre com mais freqüência, normalmente podemos reduzir a quantidade de armazenamento
        necessário por um grande fator.
             Existe uma estrutura de dados mais sutil que nos permite combinar a velocidade do acesso ao arranjo com a compacta-
        ção de listas com defaults. Podemos pensar nessa estrutura como quatro arranjos, conforme sugerimos na Figura 3.66.6 O arran-
        jo de base é usado para determinar o endereço de base das entradas para o estado s, que estão localizadas nos arranjos next e
        check. O arranjo default é usado para determinar um endereço de base alternativo se o arranjo check nos disser que aquele dado
        por base[s] é inválido.

                                                       default      base                    next      check

                                                  s        q                       a

                                                                                             r            t

                                         FIGURA 3.66 Estrutura de dados para representar tabelas de transição.

             Para calcular nextState(s, a), a transição para o estado s sob a entrada a, examinamos as entradas next e check no endere-
        ço l = base[s]  a, onde o caractere a é tratado como um inteiro, presumidamente no intervalo de 0 a 127. Se check[l] = s,
        então essa entrada é válida, e o estado seguinte para o estado s sob a entrada a é next[l]. Se check[l]  s, então determinamos
        outro estado t = default[s] e repetimos o processo como se t fosse o estado corrente. Mais formalmente, a função nextState é
        definida da seguinte forma:

                                            int nextState(s, a) {
                                                     if ( check[base[s] + a] = s ) return next[ base[s]+ a];
                                                     else return nextState(default[s], a);
                                            }

        6 Na prática, haveria outro arranjo indexado pelos estados para dar a ação associada a esse estado, se houver.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07    14:57   Page 119

                                                       CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                                  119

                 A finalidade da estrutura da Figura 3.66 é tornar os arranjos next-check pequenos, tirando proveito das semelhanças entre
           os estados. Por exemplo, o estado t, o default para o estado s, poderia ser o estado que diz “estamos trabalhando em um iden-
           tificador”, como o estado 10 na Figura 3.14. Talvez o estado s seja entrado após vermos as letras th, que são um prefixo da
           palavra-chave then, além de potencialmente ser o prefixo de algum lexema para um identificador. No caractere de entrada e,
           precisamos ir do estado s para um estado especial que lembra que vimos the, mas, caso contrário, o estado s se comporta
           como t. Assim, fazemos check[base[s]  e] igual a s (para confirmar que essa entrada é válida para s) e fazemos next[base[s]
            e] igual ao estado que lembra the. Além disso, default[s] é feito igual a t.
                 Embora possamos não ser capazes de escolher valores de base de modo que nenhuma entrada next-check permaneça não
           utilizada, a experiência tem mostrado que a estratégia simples de atribuir valores de base aos estados um por vez, e atribuir
           cada valor de base[s] ao menor inteiro, de modo que as entradas especiais para o estado s não estejam previamente ocupadas,
           utiliza pouco mais espaço do que o mínimo possível.

           3.9.9      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 3.9
           Exercício 3.9.1: Estenda a tabela da Figura 3.58 para incluir os operadores (a) ? e (b) .

           Exercício 3.9.2: Use o Algoritmo 3.36 para converter as expressões regulares do Exercício 3.7.3 diretamente para autômatos
           finitos deterministas.

           ! Exercício 3.9.3: Podemos provar que duas expressões regulares são equivalentes mostrando que seus DFAs com um núme-
           ro mínimo de estados são iguais a menos de renomeação dos estados. Mostre dessa maneira que as seguintes expressões regu-
           lares: (a|b)*, (a*|b*)* e (((|a)b*)* são todas equivalentes. Nota: Você pode ter construído os DFAs para essas expressões em
           resposta ao Exercício 3.7.3.

           ! Exercício 3.9.4: Construa os DFAs de estado mínimo para as seguintes expressões regulares:
                a) (a|b)*a(a|b).
                b) (a|b)*a(a|b)(a|b).
                c) (a|b)*a(a|b)(a|b)(a|b).
                 Você consegue ver um padrão?

           !! Exercício 3.9.5: Para tornar formal a afirmação informal do Exemplo 3.25, mostre que qualquer autômato finito determi-
           nista para a expressão regular
                                                              (a|b)*a(a|b)(a|b)... (a|b)

           onde (a|b) aparece n  1 vezes no fim, precisa ter pelo menos 2n estados. Dica: Observe o padrão no Exercício 3.9.4. Que con-
           dição referente à história das entradas cada estado representa?

           3.10        RESUMO DO CAPÍTULO 3
                 • Tokens. O analisador léxico lê o programa fonte e produz, como saída, uma seqüência de tokens que normalmente são
                   passados, um de cada vez, para o analisador sintático. Alguns tokens podem consistir apenas em um nome de token,
                   enquanto outros também podem ter um valor léxico associado que dê informações sobre a instância em particular do
                   token que foi encontrado na entrada.
                 • Lexemas. Toda vez que o analisador léxico retorna um token ao analisador sintático, ele possui um lexema associado
                   — a seqüência de caracteres de entrada que o token representa.
                 • Buffering. Como normalmente é necessário ler adiante na entrada a fim de ver onde o próximo lexema termina, em
                   geral é necessário que o analisador léxico coloque sua entrada em buffer. Usar um par de bufferes ciclicamente e ter-
                   minar o conteúdo de cada buffer com uma sentinela que o advirta do seu fim são duas técnicas que aceleram o proces-
                   so de leitura da entrada.
                 • Padrões. Cada token possui um padrão que descreve quais seqüências de caracteres podem formar os lexemas corres-
                   pondentes a esse token. O conjunto de palavras, ou cadeias de caracteres, que casam com determinado padrão é cha-
                   mado de linguagem.
                 • Expressões regulares. Essas expressões normalmente são usadas para descrever padrões. Expressões regulares são
                   construídas a partir de caracteres unitários, usando os operadores de união, concatenação e o de fechamento Kleene,
                   ou qualquer-número-de.
                 • Definições regulares. Coleções complexas de linguagens, como os padrões que descrevem os tokens de uma lingua-
                   gem de programação, normalmente são definidos por uma definição regular, que é uma seqüência de comandos que
cap03D_AHO.qxd   26.10.07     14:57   Page 120

          120                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                 definem, cada um, uma variável para representar alguma expressão regular. A expressão regular para uma variável
                 pode usar variáveis previamente definidas em sua expressão regular.
             •   Notação de expressão regular estendida. Diversos operadores adicionais podem aparecer como abreviações em
                 expressões regulares, para facilitar a expressão de padrões. Alguns exemplos incluem o operador  (um-ou-mais), ?
                 (zero-ou-um) e classes de caracteres (a união das cadeias, cada uma consistindo em um caractere).
             •   Diagramas de transição. O comportamento de um analisador léxico normalmente pode ser descrito por um diagrama
                 de transição. Esses diagramas possuem estados, cada um representando algo sobre a história dos caracteres vistos
                 durante a pesquisa corrente por um lexema que casa com um dos possíveis padrões. Existem setas, ou transições, de
                 um estado para outro, cada uma indicando os próximos caracteres possíveis da entrada que fazem com que o analisa-
                 dor léxico mude de estado.
             •   Autômatos finitos. Estes são uma formalização dos diagramas de transição que incluem uma designação de um estado
                 inicial e um ou mais estados de aceitação, além do conjunto de estados, caracteres de entrada e transições entre esta-
                 dos. Os estados de aceitação indicam que o lexema para algum token foi encontrado. Diferente dos diagramas de tran-
                 sição, os autômatos finitos podem fazer transições sob a entrada vazia e também sob os caracteres da entrada.
             •   Autômatos finitos deterministas. Um DFA é um tipo especial de autômato finito que tem exatamente uma transição
                 saindo de cada estado para cada símbolo da entrada. Além disso, as transições sob a entrada vazia não são permitidas.
                 O DFA é facilmente simulado e permite uma boa implementação de um analisador léxico, semelhante a um diagrama
                 de transição.
             •   Autômatos finitos não deterministas. Autômatos que não são DFAs são chamados de não deterministas. Os NFAs nor-
                 malmente são mais fáceis de projetar do que os DFAs. Outra arquitetura possível para um analisador léxico é tabular
                 todos os estados em que os NFAs para cada um dos padrões possíveis podem estar, na medida em que lemos os carac-
                 teres da entrada.
             •   Conversão entre representações de padrões. É possível converter qualquer expressão regular para um NFA aproxima-
                 damente do mesmo tamanho, reconhecendo a mesma linguagem que a expressão regular define. Além do mais, qual-
                 quer NFA pode ser convertido para um DFA para o mesmo padrão, embora, no pior caso (nunca encontrado nas lin-
                 guagens de programação comuns), o tamanho do autômato pode crescer exponencialmente. Também é possível con-
                 verter qualquer autômato finito não determinista ou determinista em uma expressão regular que define a mesma lin-
                 guagem reconhecida pelo autômato finito.
             •   Lex. Existe uma família de sistemas de software, incluindo Lex e Flex, que são geradores de analisador léxico. O
                 usuário especifica os padrões para os tokens usando uma notação de expressão regular estendida. O Lex converte essas
                 expressões para um analisador léxico que é essencialmente um autômato finito determinista que reconhece qualquer
                 um dos padrões.
             •   Minimização dos autômatos finitos. Para cada DFA, existe um DFA de estado mínimo aceitando a mesma linguagem. Além
                 disso, o DFA de estado mínimo para determinada linguagem é único, exceto para os nomes dados aos diversos estados.

        3.11        REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 3
              As expressões regulares foram desenvolvidas inicialmente por Kleene na década de 1950 [9]. Kleene estava interessado
        em descrever os eventos que poderiam ser representados pelo modelo de autômato finito da atividade neural de McCullough
        e Pitts [12]. Desde essa época, expressões regulares e autômatos finitos foram bastante usados na ciência da computação.
              As expressões regulares de várias formas foram usadas desde o início em muitos utilitários Unix populares, como awk,
        ed, egrep, grep, lex, sed, sh e vi. Os padrões IEEE 1003 e ISO/IEC 9945 para a Portable Operating System Interface
        (POSIX) definem as expressões regulares estendidas por POSIX, que são semelhantes às expressões regulares originais do
        Unix, com algumas exceções, como representações mnemônicas para as classes de caractere. Muitas linguagens de scripting,
        como Perl, Python e Tcl, adotaram expressões regulares, mas normalmente com extensões incompatíveis.
              O conhecido modelo de autômato finito e a minimização de autômatos finitos, como no Algoritmo 3.39, vêm de Huffman
        [6] e Moore [4]. Os autômatos finitos não deterministas foram propostos inicialmente por Rabin e Scott [15]; a construção de
        subconjuntos do Algoritmo 3.20, mostrando a equivalência de autômatos finitos deterministas e não deterministas, vem daí.
              McNaughton e Yamada [13] propuseram inicialmente um algoritmo para converter expressões regulares diretamente para
        autômatos finitos deterministas. O Algoritmo 3.36 descrito na Seção 3.9 foi usado inicialmente por Aho na criação da ferra-
        menta de casamento de expressão regular do Unix egrep. Esse algoritmo também foi usado nas rotinas de casamento de
        padrão de expressão regular no awk [3]. A técnica de usar autômatos não deterministas como um passo intermediário é credi-
        tada a Thompson [17]. O último artigo também contém o algoritmo para a simulação direta de autômatos finitos não determi-
        nistas (Algoritmo 3.22), que foi usado por Thompson no editor de textos QED.
              Lesk desenvolveu a primeira versão do Lex e depois Lesk e Schmidt criaram uma segunda versão usando o Algoritmo
        3.36 [10]. Muitas variantes do Lex foram subseqüentemente implementadas. A versão GNU, Flex, pode ser baixada, junto
        com a documentação em [4]. Versões populares em Java do Lex incluem JFlex [7] e JLex [8].
              O algoritmo KMP, discutido nos exercícios da Seção 3.4, imediatamente antes do Exercício 3.4.3, é de [11]. Sua generali-
        zação para muitas palavras-chave aparece em [2] e foi usada por Aho na primeira implementação do utilitário fgrep do Unix.
cap03D_AHO.qxd   26.10.07   14:57   Page 121

                                                     CAPÍTULO 3: ANÁLISE LÉXICA                                              121

                A teoria dos autômatos finitos e expressões regulares são cobertas em [5]. Um estudo das técnicas de casamento de
           cadeias está em [1].
                 1. AHO, A. V. Algorithms for finding patterns in strings. In Van LEEUWEN, J. (Editor) Handbook of Theoretical
                     Computer Science. vol. A, chap. 5. Cambridge: MIT Press, 1990.
                 2. ____e CORASICK, M. J. Efficient string matching: an aid to bibliographic search. Communications of the ACM
                     {\bfk8}:6, p. 333-334,.1975.
                 3. ____; KERNIGHAN, B. W. e WEINBERGER, P. J. The AWK programming language. Boston: Addison-Wesley, 1988.
                 4. Home page do Flex. Disponível em: <http://www.gnu.org/software/flex>, Free Software Foundation.
                 5. HOPCROFT, J. E.; MOTWANI, R. e ULLMAN, J. D. Introduction to automata theory, languages, and computa-
                     tion. Boston: Addison-Wesley, 2006.
                 6. HUFFMAN, D. A. The synthesis of sequential machines. J. Franklin Institute, n. 257, p. 3-4, 161, 190, 275-303,
                     1954.
                 7. Home page do Flex. Disponível em: <http://jflex.de/>.
                 8. <http://www.cs.princeton.edu/ appel/modern/java/Jlex>.
                 9. KLEENE, S. C. Representation of events in nerve nets. In [16], p. 3-40.
               10. LESK, M. E. Lex — A lexical analyzer generator. Computer Science Tech. Report 39. Bell Laboratories, Murray Hill,
                     NJ, 1975. Um texto similar, com o mesmo título, mas com E. Schmidt como co-autor, aparece no volume 2 de Unix
                     programmer’s manual, Bell Laboratories: Murray Hill, NJ, 1975. Veja também material disponível em: <http://
                     dinosaur.compilertools.net/lex/index.html>.
               11. KNUTH, D. E.; MORRIS J. H. e PRATT V. R. Fast pattern matching in strings. SIAM J. Computing 6:2, p. 323-350,
                     1977.
               12. McCULLOUGH, W. S. e PITTS, W. A logical calculus of the ideas immanent in nervous activity. Bull. Math.
                     Biophysics 5, p. 115-133, 1943.
               13. McNAUGHTON, R. e YAMADA, H. Regular expressions and state graphs for automata, IRE Trans. on Electronic
                     Computers, EC-9:1, p. 38-47, 1960.
               14. MOORE, E. F., Gedanken experiments on sequential machines. In [16], p. 129-153.
               15. RABIN, M. O. e SCOTT, D. Finite automata and their decision problems. IBMJ Res. and Devel 3:2, p. 114-125, 1959.
               16. SHANNON, C. e McCARTHY (Editores). Automata Studies. Princeton Univ. Press, 1956.
               17. THOMPSON, K. Regular expression search algorithm. Comm ACM, 11:6, p. 419-422, 1968.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 122

        4                         ANÁLISE SINTÁTICA
        E
               ste capítulo é dedicado aos métodos de reconhecimento sintático tipicamente usados nos compiladores. Inicialmente,
               apresentamos os conceitos básicos, as técnicas apropriadas para a sua implementação manual, e finalmente os algorit-
               mos que têm sido usados nas ferramentas automatizadas. Como os programas podem conter erros sintáticos, discutimos
        também as extensões propostas aos métodos de análise para a recuperação dos erros mais comuns.
             Por definição, as linguagens de programação possuem regras precisas para descrever a estrutura sintática de programas
        bem formados. Em C, por exemplo, um programa é composto de funções, uma função é composta de declarações e comandos,
        um comando é formado a partir de expressões, e assim por diante. A estrutura sintática das construções de uma linguagem de
        programação é especificada pelas regras gramaticais de uma gramática livre de contexto ou notação Backus-Naur Form (BNF),
        introduzida na Seção 2.2. As gramáticas oferecem benefícios significativos para projetistas de linguagens e de compiladores:

             • Uma gramática provê uma especificação sintática precisa e fácil de entender para as linguagens de programação.
             • A partir de determinadas classes de gramáticas, podemos construir automaticamente um analisador sintático eficiente,
               que descreve a estrutura sintática de um programa fonte. Como benefício adicional, durante o processo de construção
               do analisador, podem ser detectadas ambigüidades sintáticas, bem como outros problemas não identificados na fase
               inicial do projeto de uma linguagem.
             • A estrutura imposta a uma linguagem por uma gramática devidamente projetada facilita a tradução de programas fonte
               para código objeto correto e a detecção de erros.
             • Uma gramática permite o desenvolvimento de uma linguagem iterativamente, possibilitando lhe acrescentar novas
               construções para realizar novas tarefas. Essas novas construções podem ser integradas mais facilmente em implemen-
               tações que seguem a estrutura gramatical da linguagem.

        4.1      INTRODUÇÃO
              Nesta seção examinamos como o analisador sintático se integra às demais fases de um compilador. Depois, examinamos
        as gramáticas típicas para representar expressões aritméticas. Essas gramáticas são suficientes para ilustrar a essência da aná-
        lise sintática, pois as técnicas de análise para expressões se aplicam à maioria das construções de linguagens de programação.
        Esta seção termina com uma discussão sobre tratamento de erro, pois é desejável que o analisador sintático responda correta-
        mente ao descobrir que a sua entrada não pode ser sintaticamente reconhecida de acordo com a gramática dada.

        4.1.1      O PAPEL DO ANALISADOR SINTÁTICO
             Em nosso modelo de compilador, o analisador sintático recebe do analisador léxico uma cadeia de tokens represen-
        tando o programa fonte, como mostra a Figura 4.1, e verifica se essa cadeia de tokens pertence à linguagem gerada pela
        gramática. O analisador deve ser projetado para emitir mensagens para quaisquer erros de sintaxe encontrados no progra-
        ma fonte em uma forma inteligível e também para se recuperar desses erros, a fim de continuar processando o restante do
        programa. Conceitualmente, para programas bem formados, o analisador sintático constrói uma árvore de derivação e a
        passa ao restante do front-end do compilador para mais processamento. Na prática, não é necessário construir a árvore de
        derivação explicitamente, pois as ações de verificação e tradução podem ser entremeadas com a análise, conforme vere-
        mos. Assim, o analisador sintático e o restante do front-end podem ser implementados em um único módulo.
             Existem três estratégias gerais de análise sintática para o processamento de gramáticas: universal, descendente e ascen-
        dente. Os métodos de análise baseados na estratégia universal como o algoritmo Cocke-Younger-Kasami e o algoritmo de
        Earley podem analisar qualquer gramática (veja as notas bibliográficas). No entanto, esses métodos são muito ineficientes para
        serem usados em compiladores de produção.
             Os métodos geralmente usados em compiladores são baseados nas estratégias descendente ou ascendente. Conforme sugeri-
        do por seus nomes, os métodos de análise descendentes constroem as árvores de derivação de cima (raiz) para baixo (folhas),
        enquanto os métodos ascendentes fazem a análise no sentido inverso, começam nas folhas e avançam até a raiz construindo a árvo-
        re. Em ambas as estratégias, a entrada do analisador sintático é consumida da esquerda para a direita, um símbolo de cada vez.

                                                                     122
cap04_AHOg.qxd   26.10.07      14:34    Page 123

                                                           CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               123

                 Os métodos ascendentes e descendentes mais eficientes funcionam apenas para subclasses de gramáticas, mas várias des-
           sas subclasses, particularmente as gramáticas LL e LR, são expressivas o suficiente para descrever a maioria das construções
           sintáticas das linguagens de programação modernas. Os analisadores implementados à mão normalmente utilizam gramáticas
           LL; por exemplo, a técnica de reconhecimento sintático preditivo da Seção 2.4.2 funciona para gramáticas LL. Os analisado-
           res sintáticos para a maior classe de gramáticas LR geralmente são construídos usando ferramentas automatizadas.
                 Neste capítulo, consideramos que a saída do analisador sintático é alguma representação da árvore de derivação para a
           cadeia de tokens reconhecidos pelo analisador léxico. Na prática, existem diversas tarefas que poderiam ser conduzidas duran-
           te a análise sintática, como a coleta de informações sobre os tokens na tabela de símbolos, a realização da verificação de tipo
           e outros tipos de análise semântica, e a geração de código intermediário. Reunimos todas essas atividades na caixa denomina-
           da “Restante do Front-End”, da Figura 4.1. Essas atividades são explicadas em detalhes nos capítulos subseqüentes.

                       programa Analisador               token      Analisador            árvore de        Restante do Representação
                         fonte   Léxico                lê o próximo Sintático             derivação        Front-End Intermediária
                                                       token

                                                                         Tabela de
                                                                         Símbolos

                                          FIGURA 4.1 Posição do analisador sintático no modelo de compilador.

           4.1.2       GRAMÁTICAS REPRESENTATIVAS
                Algumas das gramáticas examinadas neste capítulo são apresentadas nesta seção para facilitar a sua referência. As cons-
           truções sintáticas que começam com palavras-chave como, por exemplo, while ou int são relativamente fáceis de analisar, pois
           a palavra-chave guia na escolha da produção da gramática que deve ser aplicada para casá-la com a entrada. Portanto, vamos
           nos concentrar em expressões, que apresentam um desafio maior, devido à associatividade e precedência dos operadores.
                Associatividade e precedência são capturadas na gramática a seguir, a qual é semelhante àquelas usadas no Capítulo 2
           para descrever expressões, termos e fatores. O não-terminal E representa expressões consistindo em termos separados pelo ope-
           rador +, T representa termos consistindo em fatores separados pelo operador * e F representa fatores que podem ser expres-
           sões entre parênteses ou identificadores.
                                                                 E → E+T | T
                                                                       T → T*F |           F
                                                                                                                                       (4.1)
                                                                       F → (E) |           id

           A gramática de expressão (4.1) pertence à classe de gramáticas LR que são adequadas para a análise sintática ascendente. Essa
           gramática pode ser adaptada para incorporar novos operadores e novos níveis de precedência. No entanto, ela não pode ser
           usada com o método de análise descendente, pois é recursiva1 à esquerda.
                Uma variação da gramática de expressão (4.1) sem recursão à esquerda será usada para a análise sintática descendente:
                                                                         E → T E’
                                                                         E’ → + T E’ | 
                                                                         T → F T’
                                                                         T’ → * F T’ | 
                                                                                                                                       (4.2)
                                                                         f   → ( E ) | id

           A gramática a seguir trata os operadores  e * da mesma forma, de modo que é útil para ilustrar as técnicas para o tratamen-
           to de ambigüidades durante a análise sintática:
                                                                 E → E  E | E * E | ( E ) | id                                        (4.3)
           Neste exemplo, E representa expressões de todos os tipos. A gramática (4.3) permite mais de uma árvore de derivação para
           expressões como a  b * c.

           1 Os termos “recursivo” e “recursividade”, embora não-dicionarizados, têm uso consagrado em ciências exatas.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 124

          124                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        4.1.3      TRATAMENTO DE ERRO DE SINTAXE
              O restante desta seção considera a natureza dos erros sintáticos e as estratégias gerais utilizadas para a recuperação de
        erro. Duas dessas estratégias, chamadas modo pânico e recuperação em nível de frase, são discutidas com mais detalhes em
        conexão com os métodos de análise específicos.
              Se um compilador tivesse de processar apenas programas corretos, o seu projeto e sua implementação seriam muito simpli-
        ficados. Porém, espera-se que um compilador auxilie o programador na localização e rastreamento de erros que inevitavelmente
        surgem nos programas, apesar de esforços do programador. É impressionante que poucas linguagens tenham sido projetadas com
        o tratamento de erro em mente, embora os erros sejam tão comuns. Nossa civilização seria radicalmente diferente se as lingua-
        gens faladas tivessem os mesmos requisitos de precisão sintática das linguagens de computador. A maioria das especificações de
        linguagem de programação não descreve como um compilador deve responder a erros; o tratamento de erros é deixado para o pro-
        jetista do compilador. Planejar o tratamento de erros logo no início pode simplificar a estrutura de um compilador e melhorar seu
        tratamento dos erros.
              Os erros de programação mais comuns podem ocorrer em diferentes níveis.

             • Erros léxicos incluem ortografias erradas de identificadores, palavras-chave ou operadores — por exemplo, o uso de
               um identificador elipseSize no lugar de ellipseSize — e a ausência de aspas ao redor do texto definido como
               uma cadeia de caracteres.
             • Erros sintáticos incluem ponto-e-vírgulas mal colocados ou chaves extras ou faltando; ou seja, “{” ou “}”. Outro
               exemplo: em C ou Java, a definição de um comando case sem um switch delimitando-o é um erro sintático, porém
               essa situação normalmente é permitida pelo analisador sintático e somente é identificada mais adiante no processamen-
               to, no momento da geração de código pelo compilador.
             • Erros semânticos incluem divergências de tipo entre operadores e operandos. Por exemplo, um comando return em
               um método Java com tipo de resultado void.
             • Erros lógicos incluem desde o raciocínio incorreto por parte do programador ao uso, em um programa C, do operador
               de atribuição = em vez do operador de comparação ==. O programa contendo = pode estar bem formado; porém, pode
               não refletir a intenção do programador.

              A precisão dos métodos de análise permite que erros sintáticos sejam detectados eficientemente. Vários métodos de aná-
        lise, como os métodos LL e LR, detectam um erro o mais cedo possível; ou seja, quando a cadeia de tokens retornados pelo
        analisador léxico não puder mais ser analisada de acordo com a gramática para a linguagem. Mais precisamente, esses méto-
        dos possuem a propriedade de prefixo viável, significando que detectam a ocorrência de um erro assim que encontram um pre-
        fixo da entrada que não pode ser completado para formar uma cadeia na linguagem.
              Outro motivo para enfatizar a recuperação de erros durante a análise é que muitos erros parecem ser sintáticos, qualquer
        que seja sua causa, e são expostos quando a análise não pode continuar. Alguns erros semânticos, como a incompatibilidade
        de tipo, também podem ser detectados eficientemente; porém, a detecção precisa dos erros semânticos e lógicos é em geral
        uma tarefa difícil de ser resolvida em tempo de compilação.
              O recuperador de erros em um analisador sintático possui objetivos simples, mas desafiadores em sua implementação:

             • Informar a presença de erros de forma clara e precisa.
             • Recuperar-se de cada erro com rapidez suficiente para detectar erros subseqüentes.
             • Acrescentar um custo mínimo no processamento de programas corretos.

             Felizmente, os erros comuns não são complicados, portanto um mecanismo de tratamento de erros relativamente simples
        muitas vezes é suficiente.
             Como um recuperador de erro deve informar a presença de um erro? No mínimo, ele precisa informar o local no progra-
        ma fonte onde o erro foi detectado, pois existe uma boa chance de que o local exato do erro seja em um dos tokens anteriores.
        Uma estratégia comum é a impressão da linha problemática com um apontador para a posição em que o erro foi detectado.

        4.1.4      ESTRATÉGIAS DE RECUPERAÇÃO DE ERRO
              Quando um erro é detectado, como o analisador sintático deve recuperar-se? Embora não exista uma única estratégia acei-
        ta universalmente, alguns métodos possuem ampla aplicabilidade. A técnica mais simples é interromper a análise sintática e emi-
        tir uma mensagem de erro informativa assim que o primeiro erro for detectado. Erros adicionais muitas vezes não são tratados
        se o analisador sintático puder restaurar-se para um estado no qual o processamento da entrada pode prosseguir na esperança de
        que o processamento posterior fornecerá informações de diagnóstico significativas. Se os erros se acumularem, é melhor o com-
        pilador desistir depois de ultrapassar algum limite de erros do que produzir uma incômoda avalanche de “falsos” erros.
              O restante desta seção apresenta as seguintes estratégias de recuperação de erro: modo pânico, nível de frase, produções
        de erro e correção global.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 125

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                   125

           Recuperação no modo pânico
                Com esse método, ao detectar um erro, o analisador sintático descarta um símbolo da entrada de cada vez até que um den-
           tre um conjunto de tokens de sincronismo seja encontrado. Os tokens de sincronismo normalmente são delimitadores, como o
           ponto-e-vírgula ou }, cujo papel no programa fonte é claro e não ambíguo. O projetista do compilador deve selecionar os
           tokens de sincronismo de acordo com a linguagem fonte. Embora a correção no modo pânico normalmente ignore uma quan-
           tidade considerável de símbolos terminais do programa fonte sem se preocupar com a busca de erros adicionais, ele tem a van-
           tagem da simplicidade e, diferentemente de alguns métodos que serão considerados mais tarde, tem-se a garantia de não entrar
           em um loop infinito.

           Recuperação em nível de frase
                 Ao detectar um erro, um analisador sintático pode realizar a correção local sobre o restante da entrada; ou seja, pode subs-
           tituir o prefixo da entrada restante por alguma cadeia que permita a continuação da análise. Uma correção local típica com-
           preende a substituição de uma vírgula por um ponto-e-vírgula, a exclusão de um ponto-e-vírgula desnecessário, ou a inserção
           de um ponto-e-vírgula. A escolha da correção local fica a critério do projetista do compilador. Naturalmente, precisamos ter
           cuidado para que as substituições não provoquem loops infinitos, como aconteceria, por exemplo, se sempre inseríssemos algo
           na frente do símbolo da entrada corrente.
                 A substituição em nível de frase tem sido usada em diversos compiladores com recuperação de erro, pois pode corrigir
           qualquer cadeia da entrada. Sua principal desvantagem é a dificuldade de lidar com situações em que o erro real ocorreu antes
           do ponto de detecção.

           Produções de erro
                 Nesta estratégia de recuperação de erro podemos estender a gramática da linguagem em mãos com produções que geram
           construções erradas, antecipando assim os erros mais comuns que poderiam ser encontrados em um programa. Um analisador
           sintático construído a partir de uma gramática estendida por essas produções de erro detecta os erros antecipadamente quando
           uma produção de erro é usada durante a análise. O analisador sintático pode, então, gerar um diagnóstico de erro apropriado
           sobre a construção errônea que foi reconhecida na entrada.

           Correção global
                Idealmente, gostaríamos que um compilador fizesse o mínimo de mudanças possível no processamento de uma cadeia de
           entrada incorreta. Existem algoritmos que auxiliam na escolha de uma seqüência mínima de mudanças a fim de obter uma cor-
           reção com um custo global menor. Dada uma cadeia incorreta x na entrada e uma gramática G, esses algoritmos encontram
           uma árvore de derivação para uma cadeia relacionada y, tal que o número de inserções, exclusões e substituições de tokens
           necessários para transformar x em y seja o menor possível. Infelizmente, esses métodos em geral são muito caros em termos
           de tempo e espaço de implementação, de modo que essas técnicas têm atualmente interesse meramente teórico.
                Observe que o programa mais próximo do correto pode não ser aquele que o programador tinha em mente. Apesar disso,
           a noção de correção menos dispendiosa oferece uma medida para avaliar as técnicas de recuperação de erro, e tem sido usada
           para encontrar cadeias de substituição ideais para a recuperação em nível de frase.

           4.2       GRAMÁTICAS LIVRES DE CONTEXTO
                As gramáticas foram introduzidas na Seção 2.2 para descrever sistematicamente a sintaxe das construções de linguagem
           de programação como expressões e comandos. Usando uma variável sintática stmt para representar comandos e a variável expr
           para representar expressões, a produção
                                                           stmt → if (expr) stmt else stmt                                             (4.4)
           especifica a estrutura dessa forma de comando condicional. Outras produções definem exatamente o que é uma expr e o que
           mais um stmt pode ser.
                Esta seção revê a definição de uma gramática livre de contexto e apresenta a terminologia adequada para falarmos sobre
           a análise sintática. Em particular, a noção de derivações é muito útil para discutirmos a ordem em que as produções são apli-
           cadas durante o reconhecimento sintático.

           4.2.1      A DEFINIÇÃO FORMAL DE UMA GRAMÁTICA LIVRE DE CONTEXTO
                 De acordo com a Seção 2.2, uma gramática livre de contexto (gramática, para abreviar) consiste em terminais, não-termi-
           nais, um símbolo inicial e produções.

                 1. Terminais são os símbolos básicos a partir dos quais as cadeias são formadas. O termo “nome de token” é um sinôni-
                    mo para “terminal” e freqüentemente usaremos a palavra “token” em vez de terminal quando estiver claro que estamos
cap04_AHOg.qxd   26.10.07     14:34    Page 126

          126                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                 falando apenas sobre o nome do token. Assumimos que os terminais são os primeiros componentes dos tokens gera-
                 dos pelo analisador léxico. Em (4.4), os terminais são as palavras-chave if e else, e os símbolos “(” e “)”.
              2. Não-terminais são variáveis sintáticas que representam conjuntos de cadeias. Em (4.4), stmt e expr são não-terminais.
                 Os conjuntos de cadeias denotando não-terminais auxiliam na definição da linguagem gerada pela gramática. Os não-
                 terminais impõem uma estrutura hierárquica sobre a linguagem que é a chave para a análise sintática e tradução.
              3. Em uma gramática, um não-terminal é distinguido como o símbolo inicial, e o conjunto de cadeias que ele representa
                 é a linguagem gerada pela gramática. Por convenção, as produções para o símbolo inicial são listadas primeiro.
              4. As produções de uma gramática especificam a forma como os terminais e os não-terminais podem ser combinados para
                 formar cadeias. Cada produção consiste em:
                  (a) Um não-terminal chamado de cabeça ou lado esquerdo da produção; essa produção define algumas das cadeias
                      representadas pela cabeça.
                  (b) O símbolo →. Às vezes, ::= é usado no lugar da seta.
                  (c) Um corpo ou lado direito da produção consiste em zero ou mais terminais e não-terminais. Os componentes do corpo
                      descrevem uma forma como as cadeias do não-terminal do lado esquerdo da produção podem ser construídas.

        E XEMPLO 4.5: A gramática na Figura 4.2 define expressões aritméticas simples. Nessa gramática, os símbolos terminais
        são
                                                               id + – * / ( )
              Os símbolos não-terminais são expression, term e factor, e expression é o símbolo inicial da gramática.

                                                     expression    →    expression + term
                                                     expression    →    expression - term
                                                     expression    →    term
                                                     term          →    term * factor
                                                     term          →    term / factor
                                                     term          →    factor
                                                     factor        →    ( expression )
                                                     factor        →    id

                                          FIGURA 4.2 Gramática para expressões aritméticas simples.

        4.2.2      CONVENÇÕES DE NOTAÇÃO
            Para evitar ter de dizer sempre “estes são os terminais”, “estes são os não-terminais” etc., adotaremos as seguintes con-
        venções de notação para as gramáticas no restante deste livro.

              1. Estes símbolos são terminais:
                 (a) Letras minúsculas do início do alfabeto, como a, b, c.
                 (b) Símbolos operadores como , * e assim por diante.
                 (c) Símbolos de pontuação como parênteses, vírgula e assim por diante.
                 (d) Os dígitos 0,1,...,9.
                 (e) Cadeias em negrito como id ou if, cada um representando um único símbolo terminal.
              2. Estes símbolos são não-terminais:
                 (a) Letras maiúsculas do início do alfabeto, como A, B, C.
                 (b) A letra S, que, quando aparece, normalmente é o símbolo inicial da gramática.
                 (c) Nomes em minúsculas e itálico, como expr ou stmt.
                 (d) Nas construções das linguagens de programação, letras maiúsculas podem ser usadas para representar não-termi-
                     nais. Por exemplo, os não-terminais para expressões, termos e fatores normalmente são representados por E, T e F,
                     respectivamente.
              3. Letras maiúsculas do fim do alfabeto, como X, Y, Z, representam símbolos da gramática, ou seja, não-terminais ou ter-
                 minais.
              4. Letras minúsculas do fim do alfabeto, principalmente u, v,..., z, representam cadeias de terminais, possivelmente vazias.
              5. Letras gregas minúsculas, por exemplo , , , representam cadeias de símbolos da gramática, possivelmente vazias.
                 Assim, uma produção genérica pode ser escrita como A → , onde A é o lado esquerdo da produção ou a cabeça, e 
                 representa o corpo ou lado direito da produção.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 127

                                                         CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                              127

                 6. Um conjunto de produções A → 1, A → 2,..., A → k, com um lado esquerdo comum A, denominadas produções-
                    A, pode ser escrito como A → 1 | 2 | ... | k. Chame 1,2,...,k de alternativas para A.
                 7. A menos que indicado de outra forma, o lado esquerdo da primeira produção é o símbolo inicial.

           E XEMPLO 4.6: Usando essas convenções, a gramática do Exemplo 4.5 pode ser reescrita concisamente como

                                                              E → ET | ET | T
                                                              T → T*F | T/F | F
                                                              F → ( E ) | id

           As convenções de notação nos dizem que E, T e F são não-terminais, e E é o símbolo inicial. Os símbolos restantes são
           terminais.

           4.2.3      DERIVAÇÕES
                 A construção de uma árvore de derivação pode tornar-se precisa pela adoção de uma abordagem derivativa, em que as
           produções são tratadas como regras de reescrita. A partir do símbolo inicial, a cada passo de reescrita substitui-se um não-ter-
           minal pelo corpo de uma de suas produções. Este processo de aplicação de regras de reescrita é conhecido como derivação.
           Esta abordagem corresponde à construção de cima para baixo de uma árvore de derivação, mas a precisão das derivações será
           especialmente importante durante a discussão da análise ascendente. Conforme veremos, a análise ascendente está relaciona-
           da a uma classe de derivações conhecida como derivações “mais à direita” (rightmost derivation), em que o não-terminal mais
           à direita é reescrito a cada passo.
                 Por exemplo, considere a gramática a seguir, com um único não-terminal E, que acrescenta a produção E → E à gra-
           mática (4.3):
                                                     E → E  E | E * E | E | ( E ) | id                                             (4.7)
           A produção E → E nos diz que, se E representa uma expressão, então  E também deve representar uma expressão. A subs-
           tituição de um único E por E é descrita por
                                                                       E ⇒ E
           que é lido como “E deriva E ”. A produção E → ( E ) pode ser aplicada para substituir qualquer instância de E em qualquer
           cadeia de símbolos da gramática por (E), por exemplo, E * E ⇒ (E) * E ou E * E ⇒ E * (E). A partir de um único E, pode-
           mos aplicar as produções repetidamente em qualquer ordem para obter uma seqüência de substituições. Por exemplo,
                                                             E ⇒ E ⇒ (E) ⇒ (id)
           Chamamos essa seqüência de substituições de uma derivação de (id) a partir de E. Essa derivação oferece uma prova de que
           a cadeia (id) é uma instância em particular de uma expressão.
                Para uma definição geral de derivação, considere um não-terminal A no meio de uma seqüência de símbolos da gramáti-
           ca, como em A, onde  e  são arbitrariamente cadeias de símbolos da gramática. Suponha que A →  seja uma produção.
           Então, escrevemos A ⇒ . O símbolo ⇒ significa “deriva em um passo”. Quando uma seqüência de passos de deriva-
           ção 1 ⇒ 2 ⇒ ... ⇒ n reescreve 1 para n, dizemos que 1 deriva n. Muitas vezes, queremos dizer “deriva em zero ou
           mais passos”. Para essa finalidade, podemos usar o símbolo ⇒
                                                                      *
                                                                        . Assim,

                 1.  ⇒*
                         , para qualquer cadeia , e
                 2. Se  ⇒
                         *
                             e  ⇒ , então  ⇒ *
                                                    .
                              
           Da mesma forma, ⇒ significa “deriva em um ou mais passos”.
                 Se S ⇒
                      *
                        , onde S é o símbolo inicial de uma gramática G, dizemos que  é uma forma sentencial de G. Observe que uma
           forma sentencial pode conter terminais e não-terminais, e pode ser vazia. Uma sentença de G é uma forma sentencial sem não-
           terminais. A linguagem gerada por uma gramática é o seu conjunto de sentenças. Assim, uma cadeia de terminais w está em
           L(G), a linguagem gerada por G, se e somente se w for uma sentença de G (ou S ⇒   *
                                                                                               w). Uma linguagem que pode ser gerada
           por uma gramática é considerada uma linguagem livre de contexto. Se duas gramáticas geram a mesma linguagem, as gramá-
           ticas são consideradas equivalentes.
                 A cadeia (id  id) é uma sentença da gramática (4.7), pois existe uma derivação
                                           E ⇒ E ⇒ (E) ⇒ (E  E) ⇒ (id  E) ⇒ (id  id)                                         (4.8)
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 128

          128                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        As cadeias E,E, (E),..., (id  id) são todas formas sentenciais dessa gramática. Escrevemos E ⇒ *
                                                                                                              (id  id) para indi-
        car que (id  id) pode ser derivado de E.
              Em cada passo de uma derivação, existem duas escolhas a serem feitas. Precisamos escolher qual não-terminal substituir
        e, tendo feito essa escolha, devemos selecionar uma produção com esse não-terminal como cabeça. Por exemplo, a derivação
        alternativa de (id  id) a seguir difere da derivação (4.8) nos dois últimos passos:
                                         E ⇒ E ⇒ (E) ⇒ (E  E) ⇒ (E  id) ⇒ (id  id)                                         (4.9)

        Cada não-terminal é substituído pelo mesmo corpo nas duas derivações, mas a ordem das substituições é diferente.
             Para entender como os analisadores sintáticos funcionam, vamos considerar as derivações em que o não-terminal a ser
        substituído em cada passo é escolhido da seguinte maneira:

             1. Em derivações mais à esquerda, o não-terminal mais à esquerda em cada forma sentencial sempre é escolhido. Se
                 ⇒  é um passo em que o não-terminal mais à esquerda em  é substituído, escrevemos  ⇒ .
                                                                                                            lm
             2. Em derivações mais à direita, o não-terminal mais à direita sempre é escolhido; escrevemos  ⇒  nesse caso.
                                                                                                                 rm

             A derivação (4.8) corresponde à derivação mais à esquerda, e por isso pode ser reescrita como
                                          E ⇒ E ⇒ (E) ⇒ (E  E) ⇒ (id  E) ⇒ (id  id)
                                            lm       lm        lm         lm            lm

        Observe que (4.9) é uma derivação mais à direita.
             Usando nossas convenções de notação, cada passo mais à esquerda pode ser escrito como wA ⇒ w, onde w consiste
                                                                                                            lm
        apenas em terminais, A →  é a produção aplicada, e  é uma cadeia de símbolos da gramática. Para enfatizar que  deriva 
        usando uma derivação mais à esquerda, escrevemos  * ⇒ . Se S *⇒ , então dizemos que  é uma forma seqüencial mais à
                                                             lm         lm
        esquerda da gramática dada.
             Definições semelhantes são mantidas para derivações mais à direita. As derivações mais à direita às vezes são chamadas
        de derivações canônicas.

        4.2.4      ÁRVORES DE DERIVAÇÃO E DERIVAÇÕES
              Uma árvore de derivação é uma representação gráfica de uma derivação que filtra a ordem na qual as produções são apli-
        cadas para substituir não-terminais. Cada nó interior de uma árvore de derivação representa a aplicação de uma produção. O
        nó interior é rotulado com o não-terminal A do lado esquerdo da produção; os filhos do nó são rotulados, da esquerda para a
        direita, pelos símbolos do corpo da produção pelo qual esse A foi substituído durante a derivação.
              Por exemplo, a árvore de derivação para (id  id), na Figura 4.3, resulta da derivação (4.8), bem como da derivação (4.9).
              As folhas de uma árvore de derivação são rotuladas pelos não-terminais ou terminais e, lidas da esquerda para a direita,
        constituem uma forma sentencial, chamada yield ou fronteira da árvore.
              Para ver o relacionamento entre derivações e árvores de derivação, considere qualquer derivação 1 ⇒ 2 ⇒ . . . ⇒ n,
        onde 1 é um único não-terminal A. Para cada forma sentencial i da derivação, é possível construir uma árvore de derivação
        cuja yield seja i. O processo é uma indução em i.

                                                                    E

                                                                         E

                                                                    (     E        )

                                                                    E            E

                                                                    id            id
                                                 FIGURA 4.3 Árvore de derivação para (id  id).

        BASE: A árvore para 1  A é um único nó rotulado com A.
        INDUÇÃO: Suponha que já tenhamos construído uma árvore de derivação com yield i1  X1 X2... Xk (observe que, de acor-
        do com nossas convenções de notação, cada símbolo da gramática Xi é um não-terminal ou um terminal). Suponha que I seja
        derivado de i1 substituindo Xj, um não-terminal, por   Y1Y2... Ym. Ou seja, no i-ésimo passo da derivação, a produção
        Xj →  é aplicada a i1 para derivar i = X1 X2... Xj-1  Xj1... Xk.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 129

                                                             CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                        129

                Para modelar esse passo da derivação, encontre a j-ésima folha a partir da esquerda na árvore de derivação corrente. Essa
           folha é rotulada com Xj. Dê a essa folha m filhos, rotulados como Y1, Y2,..., Ym, a partir da esquerda. Como um caso especial,
           se m = 0, então  = , e atribuímos à j-ésima folha um filho rotulado com .

           E XEMPLO 4.10: A seqüência de árvores de derivação construída a partir da derivação (4.8) é mostrada na Figura 4.4. No
           primeiro passo da derivação, E ⇒ E. Para modelar esse passo, acrescente dois filhos, rotulados com  e E, à raiz E da árvo-
           re inicial. O resultado é a segunda árvore.

                                         E               ⇒                    E              ⇒                 E

                                                                                                                 E

                                                                                                           (       E       )

                                         E             ⇒                     E          ⇒                  E

                                                E                               E                               E

                                     (           E       )               (        E     )              (           E   )

                                     E                  E               E             E              E              E

                                                                         id                            id              id

                                             FIGURA 4.4 Seqüência de árvores de derivação para a derivação (4.8).

                No segundo passo da derivação, E ⇒ (E). Conseqüentemente, inclua três filhos, rotulados com (, E e ), à folha rotu-
           lada com E da segunda árvore, para obter a terceira árvore com fronteira (E). Continuando dessa forma, obtemos a árvore de
           derivação completa como a sexta árvore.
                 Como uma árvore de derivação ignora variações na ordem em que os símbolos nas formas sentenciais são substituídos,
           existe um relacionamento muitos-para-um entre as derivações e as árvores de derivações. Por exemplo, as derivações (4.8) e
           (4.9) são associadas à mesma árvore de derivação final ilustrada na Figura 4.4.
                 No texto a seguir, freqüentemente faremos a análise sintática utilizando uma derivação mais à esquerda ou mais à direi-
           ta, uma vez que há um relacionamento um-para-um entre as árvores de derivação e as derivações mais à esquerda ou mais à
           direita. Ambas as derivações escolhem uma ordem particular para substituir os símbolos nas formas sentenciais, de modo que
           também filtram variações na ordem. Não é difícil mostrar que toda árvore de derivação possui associada a ela uma única deri-
           vação mais à esquerda e uma única derivação mais à direita.

           4.2.5 AMBIGÜIDADE
                De acordo com a Seção 2.2.4, uma gramática que produz mais de uma árvore de derivação para alguma sentença é con-
           siderada ambígua. Colocando de outra forma, uma gramática livre de contexto é ambígua se permitir a construção de mais de
           uma derivação mais à esquerda ou mais de uma derivação mais à direita para a mesma sentença.

           E XEMPLO 4.11: A gramática de expressão aritmética (4.3) permite duas derivações mais à esquerda distintas para a sen-
           tença id  id * id:
                                                        E ⇒     EE               E ⇒   E*E
                                                          ⇒     id  E              ⇒   EE*E
                                                          ⇒     id  E * E          ⇒   id  E * E
                                                          ⇒     id  id * E         ⇒   id  id * E
                                                          ⇒     id  id * id        ⇒   id  id * id

           A Figura 4.5 mostra as duas árvores de derivação correspondentes.
                Observe que a árvore de derivação da Figura 4.5(a) reflete a precedência normalmente assumida dos operadores + e *, o
           que não acontece na árvore da Figura 4.5(b). Ou seja, é comum tratar o operador * como tendo maior precedência do que +, o
           que corresponde à avaliação de uma expressão do tipo a  b * c como a  (b * c), em vez de (a  b) * c.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07     14:34    Page 130

          130                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                   E                                               E

                                          E              E                                E        *        E

                                         id        E      *       E                  E             E       id

                                                   id             id                 id            id
                                                   a)                                               b)

                                              FIGURA 4.5 Duas árvores de derivação para id  id * id.

              Para a maioria dos analisadores sintáticos, é desejável que a gramática seja não, ambígua, pois, do contrário, não podemos deter-
        minar univocamente qual árvore de derivação selecionar para uma dada sentença. Por outro lado, em algumas situações, é convenien-
        te usar gramáticas ambíguas cuidadosamente escolhidas, juntamente com regras para torná-las não-ambíguas, de forma que a árvo-
        re de derivação construída seja a única árvore possível para a sentença dada, “descartando” assim árvores de derivação indesejáveis.

        4.2.6      VERIFICANDO A LINGUAGEM GERADA POR UMA GRAMÁTICA
             Embora os projetistas de compiladores raramente façam isso para uma gramática completa de determinada linguagem de
        programação, é importante poder raciocinar que um determinado conjunto de produções gera uma linguagem em particular.
        Por exemplo, construções problemáticas podem ser entendidas escrevendo-se uma gramática abstrata concisa, e em seguida
        analisando-se a linguagem gerada por ela. Vamos construir essa gramática para comandos condicionais mais à frente.
             Uma prova de que uma gramática G gera uma linguagem L possui duas partes: mostra que cada cadeia gerada por G está
        em L e, reciprocamente, que cada cadeia em L pode realmente ser gerada por G.

        E XEMPLO 4.12: Considere a seguinte gramática:
                                                                     S→(S)S |                                                         (4.13)
             Essa gramática simples, embora inicialmente possa não ser aparente, gera todas as cadeias de parênteses balanceados, e
        somente tais cadeias. Para provar, primeiro mostraremos que toda sentença derivável de S está balanceada, e, depois, que toda
        cadeia balanceada é derivável de S. Para mostrar que cada sentença derivável de S é balanceada, usamos uma prova indutiva
        baseada no número de passos n em uma derivação.
        BASE: A base é n  1. A única cadeia de terminais deriváveis de S em um passo é a cadeia vazia, que com certeza é balanceada.
        INDUÇÃO: Considere que todas as derivações com menos que n passos produz sentenças balanceadas, e considere uma deri-
        vação mais à esquerda com exatamente n passos. Essa derivação deve ser da forma
                                                               S ⇒ (S)S ⇒
                                                                        *
                                                                          (x)S ⇒
                                                                               *
                                                                                 (x)y
                                                                lm      lm      lm
              As derivações de x e y a partir de S são produzidas em menos de n passos, de modo que, pela hipótese indutiva, x e y são
        balanceados. Portanto, a cadeia (x)y deve estar balanceada. Ou seja, ela possui o mesmo número de parênteses à esquerda e à
        direita de x, e cada prefixo tem pelo menos tantos parênteses esquerdo quanto direito.
              Após mostrar que qualquer cadeia derivável de S é balanceada, passamos à segunda parte da prova, e provamos que toda
        cadeia balanceada é derivável de S. Para essa etapa, usamos a indução sobre o tamanho de uma cadeia.
        BASE: Se a cadeia tem tamanho 0, ela precisa ser , que é balanceada.
        INDUÇÃO: Inicialmente, observe que toda cadeia balanceada possui tamanho par. Considere que toda cadeia balanceada de
        tamanho menor que 2n é derivável de S, e considere uma cadeia balanceada w de tamanho 2n, n  1. Com certeza, w começa
        com um parêntese esquerdo. Seja (x) o menor prefixo não-vazio de w, tendo um número igual de parênteses esquerdo e direi-
        to. Então, w pode ser escrito como w  (x)y, onde x e y são balanceados. Como x e y são de tamanho menor que 2n, eles são
        deriváveis de S pela hipótese indutiva. Então, podemos encontrar uma derivação da forma
                                                              S ⇒ (S)S ⇒
                                                                       *
                                                                         (x)S ⇒
                                                                              *
                                                                                (x)y
        provando que w  (x)y também é derivável de S.

        4.2.7      GRAMÁTICAS LIVRES DE CONTEXTO VERSUS EXPRESSÕES REGULARES
             Antes de deixar a seção sobre gramáticas e suas propriedades, mostraremos que as gramáticas livres de contexto são con-
        sideradas uma notação mais poderosa que as expressões regulares. Toda construção que pode ser descrita por uma expressão
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 131

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                 131

           regular também pode ser descrita por uma gramática, mas não vice-versa. Alternativamente, toda linguagem regular é uma lin-
           guagem livre de contexto, mas não vice-versa.
                Por exemplo, a expressão regular (a|b)*abb e a gramática livre de contexto

                                                               A0   → aA0 | bA0 | aA1
                                                               A1   → bA2
                                                               A2   → bA3
                                                               A3   → 

           descrevem a mesma linguagem, o conjunto de cadeias de as e bs terminando com abb.
                Podemos construir mecanicamente uma gramática para reconhecer a mesma linguagem que um autômato finito não deter-
           minista (NFA). A gramática anterior foi definida a partir do NFA da Figura 3.24, usando a seguinte abordagem:

                 1. Para cada estado i do NFA, crie um não-terminal Ai.
                 2. Se o estado i possuir uma transição para o estado j lendo a, inclua a produção Ai → aAj. Se o estado i vai para o esta-
                    do j lendo a entrada , inclua a produção Ai → Aj.
                 3. Se i é um estado de aceitação, inclua Ai → .
                 4. Se i é o estado inicial, faça Ai ser o símbolo inicial da gramática.

                 Por outro lado, a linguagem L  {an bn | n  1} com um número igual de as e bs é um exemplo típico de uma linguagem
           que pode ser descrita por uma gramática livre de contexto, mas não por uma expressão regular. Para ver por quê, suponha que
           L seja uma linguagem definida por alguma expressão regular. Suponha também que possamos construir um DFA D para aceitar
           L com um número finito de estados, digamos k. Como D tem apenas k estados, para uma entrada começando com mais do que
           k as, D deve entrar em algum estado duas vezes, digamos si, como na Figura 4.6. Suponha que o caminho de si de volta para si
           mesmo seja rotulado com uma seqüência aji. Como aibi está na linguagem, deve haver um caminho rotulado com bi a partir de
           si para um estado de aceitação f. Mas há também um caminho a partir do estado inicial s0 passando por si para f, rotulado com
           ajbi, como mostra a Figura 4.6. Portanto, D também aceita ajbi, que não está na linguagem, contradizendo a suposição de que L
           é a linguagem aceita por D.

                                                           caminho rotulado com a ji
                                                                      ...
                                                caminho rotulado                  caminho rotulado
                                                    com ai                            com bi
                                       s0             ...                si             ...                 f

                                                  FIGURA 4.6 DFA D aceitando ambos aibi e ajbi.

                Coloquialmente, dizemos que “autômatos finitos não sabem contar”, significando que um autômato finito não pode acei-
           tar uma linguagem como {an bn | n  1}, que exigiria que ele mantivesse a contagem do número de as antes de ver os bs. Do
           mesmo modo, “uma gramática pode contar dois itens, mas não três”, conforme veremos quando considerarmos construções de
           linguagem dependente de contexto (ou sensível ao contexto), na Seção 4.3.5.

           4.2.8      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 4.2
           Exercício 4.2.1: Considere a gramática livre de contexto:
                                                     S → S S  | S S * | a e a cadeia aa  a*.
                   a) Dê uma derivação mais à esquerda para a cadeia.
                   b) Dê uma derivação mais à direita para a cadeia.
                   c) Dê uma árvore de derivação para a cadeia.
                 ! d) A gramática é ambígua ou não ambígua? Justifique sua resposta.
                 ! e) Descreva a linguagem gerada por essa gramática.
           Exercício 4.2.2: Repita o Exercício 4.2.1 para cada uma das seguintes gramáticas e cadeias:
                 a) S → 0 S 1 | 0 1 com cadeia 000111.
                 b) S →  S S | * S S | a com a cadeia + * aaa.
               ! c) S → S ( S ) S |  com a cadeia (()()).
               ! d) S → S  S | SS | ( S ) | S * | a com a cadeia (a  a) * a.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 132

          132                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             ! e) S → ( L ) | a e L→ L , S | S com a cadeia ((a,a),a,(a)).
            !! f) S → aSbS | bSaS |  com a cadeia aabbab.
             ! g) A gramática a seguir para expressões boolianas:

                                              bexpr →       bexpr or bterm | bterm
                                              bterm →       bterm and bfactor | bfactor
                                              bfactor →     not bfactor | (bexpr ) | true | false

        Exercício 4.2.3: Defina gramáticas para as seguintes linguagens:
               a) O conjunto de todas as cadeias de 0s e 1s tais que cada 0 seja imediatamente seguido por pelo menos um 1.
             ! b) O conjunto de todas as cadeias de 0s e 1s que sejam palíndromos, ou seja, a cadeia pode ser lida da mesma forma
                  de trás para frente.
             ! c) O conjunto de todas as cadeias de 0s e 1s com um número igual de 0s e 1s.
           !! d) O conjunto de todas as cadeias de 0s e 1s com um número diferente de 0s e 1s.
             ! e) O conjunto de todas as cadeias de 0s e 1s em que 011 não apareça como uma subcadeia.
            !! f) O conjunto de todas as cadeias de 0s e 1s na forma xy, onde x  y e x e y têm o mesmo tamanho.
        !Exercício 4.2.4: Existe uma notação de gramática estendida muito usada na literatura. Nessa notação, colchetes e chaves
        ocorrendo do lado direito de uma produção são meta-símbolos (como → ou |) com os seguintes significados:
             i) Colchetes em torno de um símbolo ou símbolos da gramática indicam que essas construções são opcionais. Assim, a
                 produção A → X [Y] Z tem o mesmo efeito das produções A → X Y Z e A → X Z.
             ii) Chaves ao redor de um símbolo ou símbolos da gramática dizem que esses símbolos podem ser repetidos qualquer
                 número de vezes, incluindo zero vez. Assim, A → X {Y Z} tem o mesmo efeito que a seqüência infinita de produções-
                 A → X, A → X Y Z, A → X Y Z Y Z, e assim por diante.
        Mostre que essas duas extensões não aumentam o poder das gramáticas; ou seja, qualquer linguagem que possa ser gerada por
        uma gramática com essas extensões também pode ser gerada por uma gramática sem as extensões.
        Exercício 4.2.5: Use as chaves e os colchetes descritos no Exercício 4.2.4 para simplificar a gramática a seguir para blocos de
        comandos e comandos condicionais:
                                                 stmt     →    if expr then stmt else stmt
                                                          |    if stmt then stmt
                                                          |    begin stmtList end
                                                 stmtList →    stmt ; stmtList | stmt

        ! Exercício 4.2.6: Estenda a idéia do Exercício 4.2.4 para permitir qualquer expressão regular de símbolos da gramática no
        corpo de uma produção. Mostre que essa extensão não permite que as gramáticas definam nenhuma nova linguagem.
        ! Exercício 4.2.7: Um símbolo da gramática X (terminal ou não) é inútil se não houver derivações da forma S *     ⇒ wxy.
                                                                                                                    ⇒ wXy *
        Ou seja, X nunca aparecerá na derivação de nenhuma sentença.
             a) Dê um algoritmo para eliminar de uma gramática todas as produções contendo símbolos inúteis.
             b) Aplique seu algoritmo à gramática:
                                                                S   → 0|A
                                                                A   → AB
                                                                B   → 1

        Exercício 4.2.8: A gramática da Figura 4.7 gera declarações para um único identificador numérico; essas declarações envol-
        vem quatro propriedades diferentes e independentes de números.

                                              stmt         → declare id optionList
                                              optionList   →   optionList option | 
                                              option       →   mode | scale | precision | base
                                              mode         →   real | complex
                                              scale        →   fixed | floating
                                              precision    →   single | double
                                              base         →   binary | decimal

                                     FIGURA 4.7 Uma gramática para declarações de múltiplos atributos.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 133

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                133

                   a) Generalize a gramática da Figura 4.7 permitindo n opções Ai, para algum n fixo e para i = 1,2...,n, onde Ai pode ser
                      ai ou bi. Sua gramática deverá usar apenas O(n) símbolos da gramática e possuir um número máximo de produções
                      que seja O(n).
                 ! b) A gramática da Figura 4.7 e sua generalização na parte (a) permitem declarações que são contraditórias e/ou redun-
                      dantes, como:

                                                declare foo real fixed real floating

                       Poderíamos insistir que a sintaxe da linguagem proíbe tais declarações; ou seja, cada declaração gerada pela gramá-
                       tica possui exatamente um valor para cada uma das n opções. Se fizermos isso, então, para qualquer n fixo, existe
                       apenas um número finito de declarações válidas. A linguagem de declarações válidas, assim, possui uma gramática
                       (e também uma expressão regular), como qualquer linguagem finita. A gramática óbvia, em que o símbolo inicial
                       tem uma produção para cada declaração válida, possui n! produções e um número total de produção de O(n  n!).
                       Você deve fazer melhor: dê um número de produção total que seja O(n2n).
                 !! c) Mostre que qualquer gramática para a parte (b) deve ter um número total de produção de pelo menos 2n.
                    d) O que a parte (c) diz sobre a viabilidade de impor não-redundância e não-contradição entre as opções nas declara-
                       ções por meio da sintaxe da linguagem de programação?

           4.3       ESCREVENDO UMA GRAMÁTICA
                 As gramáticas são capazes de descrever a maior parte, mas não toda a sintaxe das linguagens de programação. Por exem-
           plo, o fato de os identificadores serem declarados antes de seu uso não pode ser descrito por uma gramática livre de contexto.
           Portanto, as seqüências de tokens aceitos por um analisador sintático formam um superconjunto da linguagem de programa-
           ção; as fases subseqüentes do compilador devem analisar a saída do analisador sintático para garantir compatibilidade com as
           regras que não são verificadas durante a análise.
                 Esta seção começa com uma discussão sobre como dividir o trabalho entre um analisador léxico e um analisador sintáti-
           co. Depois, são consideradas várias técnicas de transformação que podem ser aplicadas às gramáticas a fim de adequá-las aos
           diversos métodos de reconhecimento sintático. Uma técnica pode eliminar a ambigüidade da gramática, e outras técnicas, por
           exemplo — a eliminação da recursão à esquerda e fatoração à esquerda — são importantes para reescrever as gramáticas, tor-
           nando-as adequadas para a análise descendente. Concluímos esta seção mostrando algumas construções de linguagens de pro-
           gramação que não podem ser descritas por qualquer gramática.

           4.3.1       ANÁLISE LÉXICA VERSUS ANÁLISE SINTÁTICA
                Conforme observamos na Seção 4.2.7, tudo o que pode ser descrito por uma expressão regular também pode ser descrito
           por uma gramática livre de contexto. Podemos, portanto, perguntar: “Por que usar expressões regulares para definir a sintaxe
           léxica de uma linguagem?”. Existem diversos motivos.

                 1. Separar a estrutura sintática de uma linguagem em partes léxica e não-léxica provê uma forma conveniente de parti-
                    cionar o front-end de um compilador em dois módulos de tamanho administrável.
                 2. As regras léxicas de uma linguagem são freqüentemente muito simples e, para descrevê-las, não precisamos de uma
                    notação tão poderosa quanto as gramáticas livres de contexto.
                 3. As expressões regulares geralmente oferecem uma notação mais fácil de entender e mais concisa para tokens do que
                    as gramáticas.
                 4. Analisadores léxicos mais eficientes podem ser construídos automaticamente a partir de expressões regulares do que
                    por meio de gramáticas arbitrárias.
                 Não existem diretrizes consolidadas quanto ao que colocar nas regras léxicas, ao contrário do que ocorre com as regras
           sintáticas. As expressões regulares são mais adequadas para descrever a estrutura de construções como identificadores, cons-
           tantes, palavras-chave e espaço em branco. As gramáticas, por outro lado, são mais úteis para descrever estruturas aninhadas
           como parênteses balanceados, a combinação das construções begin-end, os if-then-else correspondentes, e assim por diante.
           Essas estruturas aninhadas não podem ser descritas por expressões regulares.

           4.3.2       ELIMINANDO A AMBIGÜIDADE
                Às vezes, uma gramática ambígua pode ser reescrita para eliminar a ambigüidade. Por exemplo, vamos eliminar a ambi-
           güidade da seguinte gramática com “else vazio”:
cap04_AHOg.qxd    26.10.07      14:34     Page 134

          134                                            COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                              stmt → if expr then stmt
                                                                   | if expr then stmt else stmt
                                                                                                                                                 (4.14)
                                                                   | other

        Neste exemplo, “other” representa qualquer outro comando. De acordo com essa gramática, o comando condicional composto
                                                              if E1 then S1 else if E2 then S2 else S3

        possui a árvore de derivação mostrada na Figura 4.8.2 A gramática (4.14) é ambígua, pois a cadeia
                                                                     if E1 then if E2 then S1 else S2                                            (4.15)

                                                  stmt

                               if        expr        then        stmt          else          stmt
                                          E1                         S1
                                                                          if          expr      then            stmt          else   stmt
                                                                                      E2                        S2                   S3
                                     FIGURA 4.8 Árvore de derivação para um comando condicional composto.

        possui as duas árvores de derivação apresentadas na Figura 4.9.

                                                               stmt

                                             if      expr         then           stmt
                                                         E1
                                                                if        expr        then      stmt        else       stmt
                                                                          E2                        S1                  S2
                                                               stmt

                                             if      expr         then           stmt
                                                         E1
                                                                                                         else
                                                                if        expr        then      stmt                   stmt
                                                                          E2                        S1                  S2

                                         FIGURA 4.9 Duas árvores de derivação para uma sentença ambígua.

             Em todas as linguagens de programação com comandos condicionais dessa forma, a primeira árvore de derivação é a pre-
        ferida. A regra geral é “casar cada else com o then não casado mais próximo”3. Essa regra de remoção de ambigüidade teori-
        camente pode ser incorporada diretamente em uma gramática, mas na prática raramente aparece nas produções.

        E XEMPLO 4.16: Podemos reescrever a gramática do else vazio (4.14) definindo a gramática não-ambígua apresentada a
        seguir. A idéia é que um comando, stmt, entre um then e um else, precisa ser “casado”; ou seja, o comando interno não pode
        terminar com um then ainda não-casado ou aberto seguido por qualquer outro comando, pois o else seria forçado a casar com

        2 Os subscritos em E e S são usados apenas para distinguir diferentes ocorrências do mesmo não-terminal, e não implicam não-terminais distintos.
        3 Observe que C e suas derivações estão incluídas nessa classe. Embora a família de linguagens C não use a palavra-chave then, seu papel é desem-
          penhado pelo par de parênteses que aparece após a condição if.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 135

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                              135

           esse then não-casado. Um comando casado é um comando if-then-else contendo somente comandos casados ou é qualquer
           outro tipo de comando incondicional. Portanto, podemos usar a gramática da Figura 4.10. Essa gramática reconhece as mes-
           mas cadeias geradas pela gramática do else vazio (4.14), mas só permite uma análise para a cadeia (4.15); a saber, aquela que
           associa cada else ao then anterior mais próximo não-casado.

                                         stmt         →      matched_stmt
                                                      |      open_stmt
                                         matched_stmt →      if expr then matched_stmt else matched_stmt
                                                      |      other
                                         open_stmt    →      if expr then stmt
                                                      |      if expr then matched_stmt else open_stmt

                                         FIGURA 4.10 Gramática não-ambígua para comandos if-then-else.

           4.3.3      ELIMINAÇÃO DA RECURSÃO À ESQUERDA
                                                                                                                       +
                Uma gramática possui recursão à esquerda se ela tiver um não-terminal A tal que exista uma derivação A ⇒ A para algu-
           ma cadeia . Os métodos de análise descendentes não podem tratar gramáticas com recursão à esquerda, de modo que uma
           transformação é necessária para eliminar essa recursão. Na Seção 2.4.5, discutimos a recursão à esquerda imediata, onde exis-
           te uma produção na forma A → A. Nesta seção estudaremos o caso geral. Na Seção 2.4.5, mostraremos como o par de pro-
           duções com recursão à esquerda A → A |  poderia ser substituído por produções sem recursão à esquerda:
                                                                    A → A
                                                                    A → A | 

           sem alterar as cadeias deriváveis de A. Essa regra, por si só, é suficiente para muitas gramáticas.

           E XEMPLO 4.17: A gramática de expressão não-recursiva à esquerda (4.2), repetida aqui,
                                                                  E → T E
                                                                  E →  T E
                                                                  T → F T
                                                                  T → * F T
                                                                  F → ( E ) | id

           é obtida eliminando-se a recursão à esquerda imediata da gramática da expressão (4.1). O par de produções com recursão à
           esquerda E → E  T | T é substituído por E → T E e E→  T E | . As novas produções para T e T’ são obtidas de forma
           semelhante eliminando-se a recursão à esquerda imediata.

               A recursão à esquerda imediata pode ser eliminada pela técnica a seguir, que funciona para qualquer quantidade de pro-
           duções A. Primeiro, agrupe as produções
                                                     A → A1 | A2 | ... | Am | 1 | 2 | ... | n
           onde nenhum i começa com um A. Depois, substitua as produções-A por

                                                         A → 1 A | 2 A | ... | n A
                                                         A → 1 A | 2 A | ... | m A | 

           O não-terminal A gera as mesmas cadeias de antes, contudo sem recursão à esquerda. Esse procedimento elimina toda recur-
           são à esquerda das produções A e A’ (desde que nenhum i seja ), mas não elimina a recursão à esquerda envolvendo deriva-
           ções em dois ou mais passos. Por exemplo, considere a gramática

                                                                  S → Aa|b
                                                                  A → Ac|Sd|                                                    (4.18)

           O não-terminal S é recursivo à esquerda porque S ⇒ Aa ⇒ Sda, mas não possui recursão imediata à esquerda.
                O algoritmo 4.19, a seguir, elimina sistematicamente a recursão à esquerda de uma gramática. Há garantia de que ele fun-
                                                                            +
           ciona se a gramática não contiver ciclos (derivações da forma A ⇒ A) ou produções- (produções da forma A → ). Os ciclos
           podem ser eliminados sistematicamente de uma gramática, assim como as produções- (veja os exercícios 4.4.6 e 4.4.7).
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 136

          136                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        A LGORITMO 4.19: Eliminando a recursão à esquerda.
        ENTRADA: Gramática G sem ciclos ou produções-.
        SAÍDA: Uma gramática equivalente a G sem recursão à esquerda.
        MÉTODO: Aplique o algoritmo da Figura 4.11 a G. Observe que a gramática resultante sem recursão à esquerda pode ter pro-
        duções-.

                                1)    arrume os não-terminais em uma ordem crescente qualquer A1,A2,..,An.
                                2)    for (cada i de 1 até n) {
                                3)        for (cada j de 1 até i1) {
                                4)            substitua cada produção da forma Ai → Aj pelas
                                                   produções Ai → 1 | 2 | ... | k, onde
                                                   Aj → 1 | 2 | .. | k são produções-Aj
                                5)         }
                                6)         elimine as recursões esquerdas imediatas nas produções-Ai
                                7)     }

                               FIGURA 4.11 Algoritmo para eliminar a recursão à esquerda de uma gramática.

              O procedimento na Figura 4.11 funciona da seguinte forma: na primeira iteração para i  1, o loop for externo das linhas
        de (2) a (7) elimina qualquer recursão à esquerda imediata das produções-A1. Quaisquer produções-A1 restantes da forma A1
        → Al devem, portanto, ter l  1. Após a iteração i1 do loop for externo, todos os não-terminais Ak, onde k i, são “des-
        cartados”; ou seja, qualquer produção Ak → Al deve ter l  k. Como resultado, na iteração i, o loop interno das linhas de (3)
        a (5) progressivamente aumenta o limite inferior em qualquer produção Ai → Am, até que tenhamos m  i. Então, eliminar a
        recursão à esquerda imediata das produções-Ai na linha (6) força m a ser maior do que i.

        E XEMPLO 4.20: Vamos aplicar o Algoritmo 4.19 à gramática (4.18). Tecnicamente, não há garantia de que o algoritmo fun-
        cione, devido à produção-, mas, nesse exemplo em particular, a produção-A →  é inofensiva.
              Ordenamos os não-terminais S, A. Como não há recursão à esquerda imediata entre as produções-S, nada acontece duran-
        te o loop externo para i  1. Para i  2, substituímos o S em A → S d para obter as produções-A a seguir.
                                                            A→A c | A a d | b d | 
        A eliminação da recursão à esquerda imediata entre essas produções-A gera a gramática a seguir.

                                                            S → Aa|b
                                                            A → b d A’ | A’
                                                            A → c A’ | a d A’ | 

        4.3.4      FATORAÇÃO À ESQUERDA
              A fatoração à esquerda é uma transformação da gramática útil na produção de gramáticas adequadas para um reconhece-
        dor sintático preditivo, ou descendente. Quando a escolha entre duas ou mais alternativas das produções-A não é clara, ou seja,
        elas começam com a mesma forma sentencial, podemos reescrever essas produções para adiar a decisão até que tenhamos lido
        uma cadeia da entrada longa o suficiente para tomarmos a decisão correta.
              Por exemplo, se tivermos as duas produções

                                                   stmt →       if expr then stmt else stmt
                                                        |        if expr then stmt

        ao ler if na entrada, não sabemos imediatamente qual produção escolher para expandir stmt. Em geral, se A → 1 | 2 forem
        duas produções-A, e a entrada começar com uma cadeia não-vazia derivada de , não sabemos se A deve ser expandido para
        1 ou 2. Contudo, podemos adiar a decisão expandindo A para A’ em então, após ler a entrada derivada de , expandi-
        mos A’ para 1 ou para 2. Ou seja, depois de fatoradas à esquerda, as produções originais se tornam
                                                             A → A’
                                                             A’ → 1 | 2
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 137

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                 137

           A LGORITMO 4.21: Fatoração à esquerda de uma gramática.
           ENTRADA: Gramática G.
           SAÍDA: Uma gramática equivalente a G, fatorada à esquerda.
           MÉTODO: Para cada não-terminal A, encontre o prefixo  mais longo, comum a duas ou mais de suas alternativas. Se   
           — ou seja, existe um prefixo comum não-trivial —, substitua todas as produções-A, A → 1|2 |...| n | , onde  repre-
           senta todas as alternativas que não começam com um , por

                                                                A →  A | 
                                                                A → 1 | 2 | ... | n

           A representa um novo não-terminal. Aplique repetidamente essa transformação até que não haja duas alternativas para um não-
           terminal com um prefixo comum.

           E XEMPLO 4.22: A gramática a seguir abstrai o problema do “else vazio”:
                                                           S → iEtS | iEtSeS | a
                                                                                                                                    (4.23)
                                                           E → b

           Neste exemplo, i, t e e representam if, then e else; E e S representam respectivamente “expressão condicional” e “comando”.
           Após fatorar à esquerda, essa gramática se torna:

                                                                 S → i E t S S | a
                                                                 S → e S | 
                                                                                                                                    (4.24)
                                                                 E → b

           Assim, podemos expandir S para iEtSS com a entrada i, e esperar até que iEtS tenha sido lido para decidir se expandimos S
           para eS ou para . Naturalmente, como ambas as gramáticas são ambíguas, com a entrada e, não ficará claro qual alternativa
           para S deve ser escolhida. O Exemplo 4.33 discute uma forma de resolvermos este problema.

           4.3.5 CONSTRUÇÕES DE LINGUAGENS NÃO-LIVRES DE CONTEXTO
                Algumas construções sintáticas encontradas em linguagens de programação típicas não podem ser especificadas usando
           apenas gramáticas livres de contexto. Nesta seção consideramos duas dessas construções e as apresentamos usando linguagens
           abstratas simples para ilustrar as dificuldades.

           E XEMPLO 4.25: A linguagem neste exemplo é uma abstração do problema de verificar se os identificadores foram decla-
           rados antes de serem usados em um programa. A linguagem consiste em cadeias da forma wcw, onde o primeiro w representa
           a declaração de um identificador w, c representa um trecho de programa, e o segundo w representa o uso do identificador.
                A linguagem abstrata é L1  {wcw | w está em (a | b)*}. L1 consiste em todas as palavras compostas de uma cadeia de as
           e bs separados por c, como em aabcaab. Embora provar isso esteja fora do escopo deste livro, a dependência de contexto de
           L1 implica diretamente a dependência de contexto de linguagens de programação como C e Java, que exigem a declaração dos
           identificadores antes de seus usos e permitem identificadores de qualquer tamanho.
                Por esse motivo, uma gramática para C ou Java não distingue entre identificadores que possuem cadeias de caracteres
           diferentes. Em vez disso, todos os identificadores são representados na gramática por um token como id. Em um compilador
           para tais linguagens, a fase de análise semântica verifica se os identificadores são declarados antes de serem usados.

           E XEMPLO 4.26: Neste exemplo, a linguagem não-livre de contexto (também conhecida como gramática sensível ao con-
           texto ou dependente do contexto) é uma abstração do problema de verificar se o número de parâmetros formais na declaração
           de uma função casa com o número de parâmetros reais em uma ativação da função. A linguagem consiste em cadeias da forma
           anbmcndm. (Lembre-se de que an significa a escrita de a n vezes.) Neste exemplo, an e bm poderiam representar as listas de parâ-
           metros formais de duas funções declaradas respectivamente com n e m argumentos, enquanto cn e dm representam as listas de
           parâmetros reais nas chamadas para essas duas funções.
                A linguagem abstrata é L2 = {anbmcndm | n  1 e m  1}. Ou seja, L2 consiste em cadeias da linguagem geradas pela
           expressão regular a*b*c*d* tais que o número de as e cs são iguais e o número de bs e ds são iguais. Essa linguagem não é livre
           de contexto.
                Novamente, a sintaxe típica das declarações e dos usos de função não se preocupa em contar o número de parâmetros.
           Por exemplo, uma chamada de função em uma linguagem tipo C poderia ser especificada por
cap04_AHOg.qxd   26.10.07     14:34   Page 138

          138                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                       stmt            →     id ( expr_list )
                                                       expr_list       →     expr_list , expr
                                                                       |     expr

        com produções adequadas para expr. Verificar se o número de parâmetros em uma chamada está correto normalmente é feito
        durante a fase de análise semântica.

        4.3.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 4.3
        Exercício 4.3.1: A gramática a seguir define expressões regulares sob os símbolos a e b, usando o operador  no lugar do
        operador | para a união, a fim de evitar conflito com a barra vertical usada como um meta-símbolo nas gramáticas:

                                                    rexpr          →   rexpr  rterm | rterm
                                                    rterm          →   rterm rfactor | rfactor
                                                    rfactor        →   rfactor * | rprimary
                                                    rprimary       →    a|b

             a) Fatore esta gramática à esquerda.
             b) A fatoração à esquerda torna a gramática adequada para a análise sintática descendente?
             c) Além da fatoração à esquerda, elimine a recursão à esquerda da gramática original.
             d) A gramática resultante é adequada para a análise sintática descendente?
        Exercício 4.3.2: Repita o Exercício 4.3.1 para as seguintes gramáticas:
            a) A gramática do Exercício 4.2.1.
            b) A gramática do Exercício 4.2.2(a).
            c) A gramática do Exercício 4.2.2(c).
            d) A gramática do Exercício 4.2.2(e).
            e) A gramática do Exercício 4.2.2(g).
        ! Exercício 4.3.3: A gramática a seguir é proposta para remover a “ambigüidade do else vazio”, discutida na Seção 4.3.2:

                                           stmt        →       if expr then stmt
                                                       |       matchedStmt
                                           matchedStmt →       if expr then matchedStmt else stmt
                                                       |       other

        Mostre que essa gramática ainda é ambígua.

        4.4      ANÁLISE SINTÁTICA DESCENDENTE
              O método de análise sintática descendente constrói a árvore de derivação para a cadeia de entrada de cima para baixo, ou
        seja, da raiz para as folhas, criando os nós da árvore em pré-ordem (busca em profundidade, conforme discutimos na Seção
        2.3.4). Neste processo, a análise sintática descendente pode ser vista como o método que produz uma derivação mais à esquer-
        da para uma cadeia da entrada.

        E XEMPLO 4.27: A seqüência de árvores de derivação da Figura 4.12 para a entrada idid*id representa uma análise sin-
        tática descendente de acordo com a gramática (4.2), repetida aqui:

                                                               E →         T E
                                                               E →        T E | 
                                                               T →         F T                                                     (4.28)
                                                               T →        * F T | 
                                                               F →         ( E ) | id

        Esta seqüência de árvores corresponde a uma derivação mais à esquerda da entrada.
             A cada passo de uma análise sintática descendente, o problema principal é determinar a produção a ser aplicada para um
        não-terminal, digamos A. Quando uma produção-A é escolhida, o restante do processo de análise consiste em “casar” os sím-
        bolos terminais do corpo da produção com a cadeia de entrada.
             Nesta seção estudaremos dois tipos de analisadores sintáticos descendentes. Inicialmente apresentamos uma forma geral,
        denominada análise sintática de descida recursiva, que pode exigir o retrocesso para encontrar a produção-A correta a ser aplicada.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 139

                                                             CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                       139

                                 E     ⇒        E       ⇒             E    ⇒           E        ⇒             E        ⇒          E
                                     lm                 lm                 lm                   lm                     lm
                                               T E               T   E          T        E             T       E        T          E
                                                             F T              F T                  F T               F T  T E
                                                                             id                      id                id 

                                ⇒          E                 ⇒                    E                  ⇒                  E
                               lm                            lm                                      lm
                                     T          E                         T           E                          T         E
                                F T               T    E           F T                T    E            F T             T      E
                                id            F        T            id             F         T            id           F         T
                                                                  T
                                                                                      id                                    id * F T

                                ⇒          E                 ⇒                    E                  ⇒                  E
                               lm                            lm                                      lm
                                     T          E                         T           E                          T         E
                                F T               T    E           F T                T    E            F T             T           E
                                id            F        T            id             F         T            id           F         T 
                                               id * F T                              id * F T                             id * F T
                                                        id                                 id                                        id 

                                               FIGURA 4.12 Análise sintática descendente para id  id * id.

           A Seção 2.4.2 introduziu o método de reconhecimento sintático preditivo, um caso especial de análise de descida recursiva, em
           que nenhum retrocesso é necessário. O reconhecedor sintático preditivo escolhe a produção-A correta examinando adiante na
           entrada um número fixo de símbolos; na prática, tipicamente examina-se apenas um, ou seja, o próximo símbolo da entrada.
                Por exemplo, considere a análise sintática descendente da Figura 4.12, que constrói uma árvore com dois nós rotulados
           com E. No primeiro nó E (em pré-ordem), a produção E →  TE é a escolhida; no segundo nó E, a produção E →  é
           escolhida. Um analisador preditivo pode escolher entre as produções-E examinando o próximo símbolo da entrada.
                A classe de gramáticas para as quais podemos construir analisadores preditivos examinando k símbolos adiante na entra-
           da às vezes é chamada de classe LL(k). Antes de discutir a classe LL(1) na Seção 4.4.3, introduzimos na Seção 4.4.2 duas fun-
           ções chamadas FIRST e FOLLOW. A partir dos conjuntos FIRST e FOLLOW para uma gramática, construiremos “tabelas de
           reconhecimento preditivo”, as quais tornam explícita a escolha da produção durante a análise descendente. Esses conjuntos
           também são úteis durante a análise ascendente.
                Na Seção 4.4.4, apresentamos um algoritmo de análise sintática descendente não-recursivo que mantém uma pilha expli-
           citamente, em vez de implicitamente, por meio de chamadas recursivas. Finalmente, na Seção 4.4.5, discutimos as abordagens
           de recuperação de erro para os métodos de análise descendente.

           4.4.1     ANÁLISE SINTÁTICA DE DESCIDA RECURSIVA
                 Um método de análise sintática de descida recursiva consiste em um conjunto de procedimentos, um para cada não-ter-
           minal da gramática. A execução começa com a ativação do procedimento referente ao símbolo inicial da gramática, que pára
           e anuncia sucesso se o seu corpo conseguir escandir toda a cadeia da entrada. O pseudocódigo para um não-terminal típico apa-
           rece na Figura 4.13. Observe que esse pseudocódigo é não determinista, pois começa escolhendo a produção-A a ser aplicada
           de uma maneira arbitrária.
                 O método geral de análise sintática de descida recursiva pode exigir retrocesso; ou seja, pode demandar voltar atrás no
           reconhecimento, fazendo repetidas leituras sobre a entrada. As construções presentes nas linguagem de programação raramen-
           te necessitam do retrocesso durante suas análises, de modo que os analisadores com retrocesso não são usados com freqüência.
           Até mesmo para situações que envolvem o reconhecimento de linguagem natural, o retrocesso não é muito eficiente, e os méto-
           dos baseados em tabelas, como o algoritmo de programação dinâmica do Exercício 4.4.9 ou o método de Earley (veja as notas
           bibliográficas), são os preferidos.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 140

          140                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                     void A() {
                              1)        Escolha uma produção-A, A → X1 X2 ... Xk;
                              2)        for ( i = 1 até k ) {
                              3)                  if ( Xi é um não-terminal )
                              4)                             ativa procedimento Xi();
                              5)                  else if ( Xi igual ao símbolo de entrada a )
                              6)                             avance na entrada para o próximo símbolo terminal;
                              7)                  else /* ocorreu um erro */;
                                        }
                                     }

                         FIGURA 4.13 Um procedimento típico para um não-terminal em um analisador descendente.

              Para permitir o retrocesso, o código da Figura 4.13 precisa ser modificado. Primeiro, não podemos escolher uma única
        produção-A na linha (1); devemos tentar cada uma das várias alternativas da produção-A em alguma ordem. Segundo, um erro
        na linha (7) não é uma falha definitiva; apenas sugere que precisamos retornar à linha (1) e tentar outra opção da produção-A.
        Somente quando não houver mais produções-A a serem tentadas é que declaramos que foi encontrado um erro na entrada.
        Terceiro, para tentar outra opção da produção-A, é necessário colocar o apontador da entrada onde ele estava quando atingi-
        mos a linha (1) pela primeira vez. Assim, é necessária a declaração de uma variável local a fim de armazenar esse apontador
        para uso futuro.

        E XEMPLO 4.29: Considere a gramática

                                                                S →          cAd
                                                                A →          ab | a

        Para construir uma árvore de derivação descendente para a cadeia de entrada w = cad, comece com uma árvore consistindo em
        um único nó rotulado com S, e com o apontador de entrada apontando para c, o primeiro símbolo de w. Como S possui apenas
        uma produção, nós a expandimos para obter a árvore da Figura 4.14(a). A folha mais à esquerda, rotulada com c, casa com o
        primeiro símbolo da entrada w, de modo que avançamos o apontador para a, o segundo símbolo de w, e consideramos a pró-
        xima folha, rotulada com A.

                                               S                            S                 S

                                          c    A      d            c       A         d   c   A     d

                                                                       a         b           a

                                              (a)                          (b)               (c)

                                         FIGURA 4.14 Passos de uma análise sintática descendente.

             Agora, expandimos A usando a primeira alternativa A → ab e obtemos a árvore da Figura 4.14(b). Como temos um casa-
        mento com o segundo símbolo de entrada, a, avançamos o apontador para d, o terceiro símbolo de entrada, e comparamos d
        com a próxima folha da árvore, rotulada com b. Como b não casa com d, informamos a falha e voltamos para A na tentativa
        de encontrar uma alternativa de A ainda não explorada, mas que poderia produzir um casamento.
             Ao voltar em A, é necessário reiniciar o apontador da entrada para a posição 2, que corresponde à posição em que ele esta-
        va quando atingimos a primeira alternativa de A. Isto significa que o procedimento para A precisa armazenar o apontador da
        cadeia de entrada em uma variável local.
             A segunda alternativa para A produz a árvore da Figura 4.14(c). A folha a casa com o segundo símbolo de w, e a folha d
        casa com o terceiro símbolo da entrada. Como produzimos uma árvore de derivação para w, paramos e anunciamos o sucesso
        da análise.

             Uma gramática recursiva à esquerda pode fazer com que um analisador de descida recursiva, até mesmo aquele com retro-
        cesso, entre em um loop infinito. Ou seja, ao tentar expandir um não-terminal A, podemos eventualmente nos encontrar nova-
        mente tentando expandir A sem ter consumido nenhuma entrada.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 141

                                                       CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                   141

           4.4.2       FIRST E FOLLOW
                 A construção de analisadores descendentes e ascendentes é auxiliada por duas funções, FIRST e FOLLOW, associadas a
           uma gramática G. Durante a análise descendente, FIRST e FOLLOW nos permitem escolher qual produção aplicar, com base
           no próximo símbolo da entrada. Durante a recuperação de erro no modo pânico, conjuntos de tokens produzidos por FOLLOW
           podem ser usados como tokens de sincronismo.
                 Defina FIRST(), onde  é qualquer cadeia de símbolos da gramática, como sendo o conjunto de símbolos terminais que
           iniciam as cadeias derivadas de . Se  ⇒
                                                   *
                                                      , então  também está em FIRST(). Por exemplo, na Figura 4.15, A ⇒ *
                                                                                                                             c, por-
           tanto c está em FIRST(A).

                                                                            S

                                                                        A       a
                                                                                          

                                                                c
                                                                            
                          FIGURA 4.15 O símbolo terminal c está em FIRST(A) e o símbolo terminal a está em FOLLOW(A).

                 Para ter uma idéia de como FIRST pode ser usado durante o reconhecimento preditivo, considere as duas produções-A, A
           →  | , onde FIRST() e FIRST() são conjuntos disjuntos. Podemos, então, escolher uma dessas alternativas de A exami-
           nando o próximo símbolo de entrada a, desde que a só possa estar em FIRST() ou FIRST(), mas nunca em ambos. Por exem-
           plo, se a estiver em FIRST(), escolha a produção-A → . Essa idéia será explorada quando as gramáticas LL(1) forem defi-
           nidas na Seção 4.4.3.
                 Defina FOLLOW(A), para o não-terminal A, como sendo o conjunto de terminais a que podem aparecer imediatamente
           à direita de A em alguma forma sentencial; ou seja, o conjunto de terminais a tais que exista uma derivação na forma S ⇒
           Aa, para algum  e , como na Figura 4.15. Observe que pode haver símbolos entre A e a, em algum momento durante a
           derivação, mas, nesse caso, eles derivaram  e desapareceram. Além disso, se A for o símbolo não-terminal mais à direita em
           alguma forma sentencial, então $ estará em FOLLOW(A); lembre-se de que $ é um símbolo “marcador de fim da cadeia de
           entrada”, e, como tal, não faz parte de nenhuma gramática.
                 Para calcular o FIRST(X) de todos os símbolos X da gramática, aplique as seguintes regras até que não haja mais termi-
           nais ou  que possam ser acrescentados a algum dos conjuntos FIRST.
                 1. Se X é um símbolo terminal, então FIRST(X) = {X}.
                 2. Se X é um símbolo não-terminal e X → Y1Y2... Yk é uma produção para algum k  1, então acrescente a a FIRST(X)
                    se, para algum i, a estiver em FIRST(Yi), e  estiver em todos os FIRST(Y1),...,FIRST(Yi1); ou seja, Y1. . . Yi-1 ⇒ . Se
                     está em FIRST(Yj) para todo j = 1, 2, ..., k, então adicione  a FIRST(X). Por exemplo, tudo em FIRST(Y1) certa-
                    mente está em FIRST(X). Se Y1 não derivar , então não acrescentamos mais nada a FIRST(X), mas se Y1 ⇒ , então
                    adicionamos FIRST(Y2), e assim por diante.
                 3. Se X →  é uma produção, então acrescente  a FIRST(X).
                 Agora, podemos calcular FIRST para qualquer cadeia X1 X2 ... Xn da forma a seguir. Adicione a FIRST(X1X2... Xn) todos
           os símbolos não- de FIRST(X1). Inclua também os símbolos não- de FIRST(X2), se  estiver em FIRST(X1); os símbolos não-
            de FIRST(X3), se  estiver em FIRST(X1) e em FIRST(X2); e assim por diante. Finalmente, acrescente  a FIRST(X1X2...Xn)
           se, para todo i,  estiver em FIRST(Xi).
                 Para calcular o FOLLOW(A) para todos os não-terminais A, aplique as seguintes regras até que nada mais possa ser acres-
           centado a nenhum dos conjuntos FOLLOW.
                 1. Coloque $ em FOLLOW(S), onde S é o símbolo inicial da gramática, e $ é o marcador de fim da entrada ou fim de
                    arquivo.
                 2. Se houver uma produção A → B, então tudo em FIRST() exceto  está em FOLLOW(B).
                 3. Se houver uma produção A → B, ou uma produção A → B, onde o FIRST() contém , então inclua o FOL-
                    LOW(A) em FOLLOW(B).

           E XEMPLO 4.30: Considere novamente a gramática sem recursão à esquerda (4.28). Então:
                 1. FIRST(F)  FIRST(T)  FIRST(E)  {(,id}. Para entender, observe que as duas produções para F possuem corpos
                    que se iniciam com esses dois símbolos terminais, id e o parêntese esquerdo. T possui somente uma produção, e seu
cap04_AHOg.qxd    26.10.07     14:34   Page 142

          142                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                corpo começa com F. Como F não deriva , o FIRST(T) deve ser igual ao FIRST(F). O mesmo argumento se aplica
                ao FIRST(E).
             2. FIRST(E)  {,}. O motivo é que uma das duas produções para E tem um corpo que começa com o terminal ,
                e o corpo da outra é . Sempre que um não-terminal deriva , incluímos  em FIRST para esse não-terminal.
             3. FIRST(T)  {*,}. O raciocínio é semelhante àquele usado no FIRST(E).
             4. FOLLOW(E)  FOLLOW(E)  {),$}. Como E é o símbolo inicial da gramática, FOLLOW(E) deve incluir $. O
                corpo (E) da produção-F explica por que o parêntese direito está em FOLLOW(E). Para E, observe que esse não-ter-
                minal aparece apenas nas extremidades dos corpos das produções-E. Assim, FOLLOW(E) deve ser o mesmo que
                FOLLOW(E).
             5. FOLLOW(T)  FOLLOW(T)  {,),$}. Observe que T aparece do lado direito das produções-E apenas seguido por
                E. Assim, tudo exceto  que está em FIRST(E) deve ser incluído em FOLLOW(T); isso explica o símbolo +. Contudo,
                como FIRST(E) contém  (ou seja, E ⇒  *
                                                          ), e E é a cadeia inteira seguindo T nos corpos das produções-E, tudo em
                FOLLOW(E) também deve ser incluído em FOLLOW(T). Isso explica os símbolos $ e o parêntese direito. Quanto a
                T, por aparecer apenas nas extremidades das produções-T, é necessário fazer o FOLLOW(T)  FOLLOW(T).
             6. FOLLOW(F) = {,*,),$}. O raciocínio é semelhante àquele para T no ponto (5).

        4.4.3       GRAMÁTICAS LL(1)
             Os analisadores sintáticos preditivos, ou seja, os analisadores de descida recursiva que não precisam de retrocesso, podem
        ser construídos para uma classe de gramáticas chamada LL(1). O primeiro “L” em LL(1) significa que a cadeia de entrada é
        escandida da esquerda para a direita (L = Left-to-right); o segundo “L” representa uma derivação mais à esquerda (L = Leftmost);
        e o “1” pelo uso de um símbolo à frente na entrada utilizado em cada passo para tomar as decisões quanto à ação de análise.

                              Diagramas de transição para analisadores sintáticos preditivos
          Os diagramas de transição são úteis para visualizar analisadores preditivos. Por exemplo, os diagramas de transição para os
          não-terminais E e E da gramática (4.28) são ilustrados na Figura 4.16(a). Para construir o diagrama de transição de uma
          gramática, primeiro elimine a recursão à esquerda e depois fatore a gramática à esquerda. Então, para cada não-terminal A:

                 1. Crie os estados inicial e final (retorno).
                 2. Para cada produção-A → X1 X2 ... Xk, crie um caminho do estado inicial para o estado final, com as arestas rotula-
                    das com X1,X2,...,Xk. Se A → , o caminho é uma aresta rotulada com .

                Os diagramas de transição para analisadores preditivos diferem daqueles para os analisadores léxicos. Os analisado-
          res sintáticos possuem um diagrama para cada não-terminal. Os rótulos das arestas podem ser tokens ou não-terminais.
          Uma transição sob um token (terminal) significa que efetuaremos essa transição se esse token for o próximo símbolo de
          entrada. Uma transição sob um não-terminal A representa a ativação do procedimento A.
                Com uma gramática LL(1), a ambigüidade de seguir ou não uma aresta  pode ser resolvida tornando as transições-
           a escolha default.
                Os diagramas de transição podem ser simplificados, desde que a seqüência de símbolos da gramática ao longo dos
          caminhos seja preservada. Também podemos substituir o diagrama de um não-terminal A por uma aresta rotulada com A.
          Os diagramas da Figura 4.16(a) e (b) são equivalentes: se traçarmos caminhos de E para um estado de aceitação com E
          substituído, então, nos dois conjuntos de diagramas, os símbolos da gramática ao longo dos caminhos compõem cadeias
          da forma T  T  ...  T. O diagrama em (b) pode ser obtido de (a) pelas transformações semelhantes àquelas na Seção
          2.5.4, onde usamos a remoção da recursão de cauda e a substituição dos corpos dos procedimentos para otimizar o proce-
          dimento para um não-terminal.

             A classe de gramáticas LL(1) é rica o suficiente para reconhecer a maioria das construções presentes nas linguagens de
        programação, mas escrever uma gramática adequada para a linguagem fonte não é uma tarefa simples. Por exemplo, nenhuma
        gramática com recursão à esquerda ou ambígua pode ser LL(1).
             Uma gramática G é LL(1) se e somente se, sempre que A → | forem duas produções distintas de G, as seguintes con-
        dições forem verdadeiras:

             1. Para um terminal a, tanto  quanto  não derivam cadeias começando com a.
             2. No máximo um dos dois,  ou , pode derivar a cadeia vazia.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 143

                                                        CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               143

                                               T         E'
                                    E:     0        1          2                                  
                                                                                    E:        0        3       6
                                                                                                  T
                                                        T         E'
                                    E' :   3       4           5        6

                                                         (a)                                          (b)

                               FIGURA 4.16 Diagramas de transição para os não-terminais E e E da gramática 4.28.

                 3. Se  ⇒*
                            , então  não deriva nenhuma cadeia começando com um terminal em FOLLOW(A). De modo semelhante,
                    se  ⇒ , então  não deriva qualquer cadeia começando com um terminal em FOLLOW(A).
                         *

           As duas primeiras condições são equivalentes à declaração de que FIRST() e FIRST() são conjuntos disjuntos. A interseção
           dos conjuntos FIRST() e FIRST() é vazia. A terceira condição é equivalente a afirmar que, se  está em FIRST(), então
           FIRST() e FOLLOW(A) são conjuntos disjuntos, e, da mesma forma, se  estiver em FIRST(), ou seja, a interseção de
           FIRST() com FOLLOW(A) é vazia. Da mesma forma FIRST() com FOLLOW(A) também é vazia.
                Os analisadores preditivos podem ser construídos para as gramáticas LL(1), pois é possível selecionar a produção apro-
           priada a ser aplicada para um não-terminal examinando-se apenas o símbolo corrente da entrada restante. Construções de fluxo
           de controle, com suas distintas palavras-chave, geralmente satisfazem as restrições das gramáticas LL(1). Por exemplo, se tiver-
           mos as produções

                                                          stmt → if ( expr ) stmt else stmt
                                                               | while ( expr ) stmt
                                                               | { stmt_list }

           então as palavras-chave if, while e o símbolo { nos dizem qual é a única alternativa que possivelmente poderia ser bem-suce-
           dida se estivermos procurando por um stmt.
                 O próximo algoritmo coleta as informações dos conjuntos FIRST e FOLLOW em uma tabela de reconhecimento sintáti-
           co preditivo M[A,a], um arranjo bidimensional, onde A é um não-terminal e a é um terminal ou o símbolo $, o marcador de
           fim de entrada. O algoritmo é baseado na idéia a seguir: a produção A →  é escolhida se o próximo símbolo de entrada a
           estiver em FIRST(). A única complicação ocorre quando  =  ou, generalizando,  ⇒     *
                                                                                                     . Nesse caso, devemos novamente
           escolher A → , se o símbolo corrente da entrada estiver em FOLLOW(A), ou se o $ foi alcançado e $ está em FOLLOW(A).
           A LGORITMO 4.31: Construção da tabela para o reconhecedor sintático preditivo.
           ENTRADA: Gramática G.
           SAÍDA: Tabela de análise M.
           MÉTODO: Para cada produção A →  da gramática, faça o seguinte:

                 1. Para cada terminal a em FIRST(A), inclua A →  em M[A,a].
                 2. Se  pertence a FIRST(), inclua A →  em M[A,b] para cada terminal b em FOLLOW(A). Se  pertence a FIRST()
                    e $ pertence a FOLLOW(A), acrescente também A →  em M[A,$].

           Se, depois de realizar esses passos, não houver produção alguma em M[A,a], então defina M[A,a] como error (que normal-
           mente representamos por uma entrada vazia na tabela).

           E XEMPLO 4.32: Para a gramática da expressão (4.28), o Algoritmo 4.31 produz a tabela de análise da Figura 4.17.
           Entradas em branco associadas aos símbolos da gramática representam erro nesta tabela, as demais entradas indicam a produ-
           ção usada para expandir um não-terminal.
                Considere a produção E → TE. Visto que
                                                          FIRST(TE) = FIRST(T) = {(, i d}
           essa produção é incluída em M[E,(] e M[E,id]. A produção E →  TE é incluída em M[E,], desde que FIRST(TE) =
           {}. Visto que o FOLLOW(E) = {),$}, a produção E→  é incluída em M[E,)] e em M[E,$].
cap04_AHOg.qxd        26.10.07   14:34    Page 144

          144                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             NÃO                                              SÍMBOLO DE ENTRADA
           TERMINAL                id                                 *                    (                  )               $
                E                E → TE                                                 E → TE
                E                               E→ TE                                                E→               E→
                T                T → FT                                                 T → FT
                T                                   T→          T→* FT                               T→              T→
                F                 F →id                                                  F → (E)

                                              FIGURA 4.17 Tabela M de análise para o Exemplo 4.32.

              O Algoritmo 4.31 pode ser aplicado a qualquer gramática G para produzir a tabela M de análise correspondente a G. Para
        toda gramática LL(1), cada entrada na tabela de análise identifica no máximo uma produção ou sinaliza um erro. Para algumas
        gramáticas, contudo, M pode conter algumas entradas que possuem definição múltipla. Por exemplo, se G possuir recursão à
        esquerda ou for ambígua, então M terá pelo menos uma entrada com definição múltipla. Embora a eliminação da recursão à esquer-
        da e a fatoração à esquerda sejam fáceis de fazer, devemos observar que algumas gramáticas livres de contexto não têm gramáticas
        equivalentes LL(1), e nesse caso nenhuma alteração produzirá uma gramática LL(1).
              A linguagem no exemplo a seguir não possui uma gramática LL(1) para ela.

        E XEMPLO 4.33: A gramática a seguir, que representa uma abstração do else vazio, é repetida aqui a partir do
        Exemplo 4.22:

                                                               S   →       iEtSS | a
                                                               S →        eS | 
                                                               E   →       b

        A tabela de análise para esta gramática aparece na Figura 4.18. A entrada para M[S, e] contém duas produções S → eS e S → .

             NÃO                                              SÍMBOLO DE ENTRADA
           TERMINAL                  a                 b             e                      i              t               $
                 S                 S→ a                                                 S→ iEtSS
                                                                   S→                                                 S→
                 S
                                                                   S→ e
                 E                                   e→ b          S→ e

                                             FIGURA 4.18 A tabela M de análise para o Exemplo 4.33.

             A gramática é ambígua e a ambigüidade se manifesta pela escolha sobre que produção usar quando um e (else) é visto.
        Podemos resolver essa ambigüidade escolhendo S → eS. Essa escolha corresponde à associação de um else com o then ante-
        rior mais próximo. Observe que a escolha S →  impede que e seja até mesmo colocado na pilha ou removido da entrada, e
        com certeza está errada.

        4.4.4          ANALISADOR PREDITIVO SEM RECURSÃO
             Um analisador sintático preditivo sem recursão pode ser construído mantendo uma pilha explicitamente, em vez de impli-
        citamente, via chamadas recursivas. O analisador simula uma derivação mais à esquerda. Se w representa a entrada que foi
        reconhecida até o momento, então a pilha contém uma seqüência de símbolos da gramática  tal que
                                                                     S⇒
                                                                      *
                                                                        w
                                                                       lm
             O analisador sintático dirigido por tabela da Figura 4.19 possui um buffer de entrada, uma pilha contendo uma seqüência
        de símbolos da gramática, uma tabela de análise construída pelo Algoritmo 4.31 e um fluxo de saída. O buffer de entrada con-
        tém a cadeia a ser reconhecida, seguida pelo marcador de fim de entrada $. Reutilizamos o símbolo $ para marcar o fundo da
        pilha, a qual inicialmente contém o símbolo inicial da gramática no topo de $.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 145

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                            145

                                               Entrada                             a    b     $

                                                                       Algoritmo do
                                           Pilha      X                 analisador                    Saída
                                                      Y                  preditivo
                                                      Z
                                                      $
                                                                         Tabela
                                                                            M
                                                                        de análise

                                    FIGURA 4.19 Modelo de um analisador sintático preditivo ditigido por tabela.

                O analisador é dirigido por um programa que considera X, o símbolo no topo da pilha, e a, o símbolo corrente da entra-
           da. Se X é um não-terminal, o analisador escolhe uma produção-X consultando a entrada M[X, a] da tabela M de análise.
           (Códigos adicionais poderiam ser executados neste ponto, por exemplo, o código para construir um nó em uma árvore de deri-
           vação.) Por outro lado, ele tenta fazer um casamento entre o terminal X no topo da pilha e o símbolo corrente a da entrada.
                O comportamento do analisador pode ser descrito em termos de suas configurações, que mostram em cada passo o con-
           teúdo da pilha e a entrada restante. O próximo algoritmo descreve como essas configurações são manipuladas.
           A LGORITMO 4.34: Reconhecimento preditivo dirigido por tabela.
           ENTRADA: Uma cadeia w de entrada e uma tabela M de análise para a gramática G.
           SAÍDA: A derivação mais à esquerda de w, se w estiver em L(G); caso contrário, uma indicação de erro.
           MÉTODO: Inicialmente, o analisador está em uma configuração com w$ no buffer de entrada e o símbolo inicial S de G no
           topo da pilha, acima de $. O programa da Figura 4.20 usa a tabela M de análise para produzir um analisador preditivo para a
           entrada.

                                         define ip para que aponte para o primeiro símbolo de w;
                                         define X para ser o símbolo no topo da pilha;
                                         while ( X  $ ){ /* pilha não está vazia */
                                                if ( X é a ) desempilha e avança ip;
                                                else if ( X é um terminal ) error();
                                                else if ( M[X, a] é uma entrada de erro ) error();
                                                else if ( M[X, a] = X → Y1 Y2 ... Yk ) {
                                                         imprime a produção X → Y1 Y2 ... Yk;
                                                         desempilha X;
                                                         empilha Yk , Yk1 ,... , Y1 na pilha, com Y1 no topo;
                                                }
                                                define X como o símbolo no topo da pilha;
                                         }

                                                   FIGURA 4.20 Algoritmo do analisador preditivo.

           E XEMPLO 4.35: Considere a gramática (4.28); já vimos sua tabela de análise na Figura 4.17. Para a entrada id  id * id,
           o analisador preditivo não-recursivo do Algoritmo 4.34 efetua a seqüência de movimentos ilustrados na Figura 4.21. Esses
           movimentos correspondem a uma derivação mais à esquerda (veja a derivação completa na Figura 4.12).

                                              E ⇒ TE ⇒ FTE ⇒ idTE ⇒ idE ⇒ id  TE ⇒ ...
                                                lm        lm      lm          lm       lm           lm

                Observe que as formas sentenciais nessa derivação correspondem à entrada que já foi casada (na coluna CASAMENTO)
           seguida pelo conteúdo da pilha. A entrada casada aparece apenas para realçar a correspondência. Pelo mesmo motivo, o topo
           da pilha está à esquerda; quando considerarmos a análise ascendente, será mais natural mostrar o topo da pilha à direita. O
           apontador de entrada aponta para o símbolo mais à esquerda da cadeia na coluna ENTRADA.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34     Page 146

          146                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                          Casamento                   Pilha               Entrada                            Ação
                                                         E$         id  id * id$
                                                       TE$         id  id * id$              imprime E → TE
                                                    FTE$          id  id * id$              imprime T → FT
                                                   id TE$         id  id * id$                imprime F → id
                          id                          TE$             id * id$                        casa id
                          id                            E$             id * id$                imprime T → 
                          id                         TE$              id * id$            imprime E →  TE
                          id                          TE$              id * id$                        casa 
                          id                       FTE$               id * id$              imprime T → FT
                          id                      id TE$              id * id$                imprime F → id
                          idid                       TE$                 * id$                        casa id
                          idid                   * FTE$                  * id$            imprime T → * FT
                          idid *                   FTE$                    id$                         casa *
                          idid *                  id TE$                   id$                imprime F → id
                          idid * id                  TE$                     $                        casa id
                          idid * id                    E$                     $                imprime T → 
                          idid* id                       $                     $                imprime E → 

        4.4.5      RECUPERAÇÃO DE ERROS EM ANALISADOR SINTÁTICO PREDITIVO
              Esta discussão sobre recuperação de erros refere-se à pilha de um analisador sintático preditivo dirigido por tabela, pois
        ela torna explícitos os terminais e não-terminais que o analisador espera casar com o restante da entrada; as técnicas também
        podem ser usadas com a análise de descida recursiva.
              Um erro é detectado durante o reconhecimento preditivo quando o terminal no topo da pilha não casa com o próximo sím-
        bolo de entrada ou quando o não-terminal A está no topo da pilha, a é o próximo símbolo da entrada, e M[A, a] é uma entra-
        da de erro (ou seja, a entrada da tabela de análise está vazia).

        Modo pânico
              A recuperação de erro no modo pânico baseia-se na idéia de ignorar símbolos da entrada até encontrar um token no conjun-
        to de tokens de sincronismo. Sua eficácia depende da escolha do conjunto de sincronismo. Os conjuntos devem ser escolhidos de
        modo que o analisador se recupere rapidamente dos erros que ocorrem na prática. Algumas heurísticas são descritas a seguir:

             1. Inicialmente, inclua todos os símbolos do FOLLOW(A) no conjunto de sincronização para o não-terminal A. Em caso
                de erro, desempilhe A e ignore os tokens até que um elemento de FOLLOW(A) seja visto. É provável que a análise
                possa continuar.
             2. Apenas o uso do FOLLOW(A) como conjunto de sincronização para A pode não ser suficiente para a recuperação de
                erro. Por exemplo, se os ponto-e-vírgulas terminarem os comandos, como em C, então as palavras-chave que iniciam
                os comandos podem não aparecer no conjunto FOLLOW do não-terminal representando expressões. A ausência de um
                ponto-e-vírgula após uma atribuição pode, portanto, fazer com que a palavra-chave que inicia o próximo comando seja
                ignorada. Freqüentemente, existe uma estrutura hierárquica nas construções de uma linguagem de programação; por
                exemplo, as expressões aparecem dentro de comandos, que aparecem dentro de blocos, e assim por diante. Podemos
                então acrescentar ao conjunto de sincronização de uma construção de nível inferior os símbolos que iniciam constru-
                ções de nível superior. Por exemplo, poderíamos adicionar palavras-chave que iniciam os comandos da linguagem aos
                conjuntos de sincronização para os não-terminais que geram expressões.
             3. Se incluirmos os símbolos em FIRST(A) no conjunto de sincronização do não-terminal A, então pode ser possível reto-
                mar a análise de acordo com A se um símbolo em FIRST(A) aparecer na entrada.
             4. Se um não-terminal gerar a cadeia vazia, então a produção derivando  pode ser usada como “default”. Isso pode adiar
                a detecção de erro, mas não faz com que um erro se perca. Essa técnica reduz o número de não-terminais que preci-
                sam ser considerados durante a recuperação de erros.
             5. Se um terminal no topo da pilha não puder casar com o terminal da entrada, uma solução simples é desempilhar o ter-
                minal, emitir uma mensagem de erro dizendo que o terminal foi inserido, e continuar a análise. Com efeito, essa abor-
                dagem considera o conjunto de sincronização de um token como sendo todos os outros tokens.
cap04_AHOg.qxd    26.10.07   14:34    Page 147

                                                          CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                             147

           E XEMPLO 4.36: Usar os símbolos de FIRST e FOLLOW como tokens de sincronismo funciona razoavelmente bem quan-
           do as expressões são analisadas de acordo com uma gramática do tipo daquela proposta em (4.28). A tabela de análise para essa
           gramática, ilustrada na Figura 4.17, é repetida na Figura 4.22, com “synch” indicando os tokens de sincronização obtidos do con-
           junto FOLLOW do não-terminal em questão. Os conjuntos do FOLLOW para os não-terminais são obtidos do Exemplo 4.30.
                A tabela da Figura 4.22 deve ser usada da forma a seguir. Se o analisador sintático olhar a entrada M[A, a] e descobrir
           que ela está em branco, então o símbolo a da entrada é ignorado. Se a entrada é “synch”, então o não-terminal do topo da pilha
           é desempilhado na tentativa de retomar a análise. Se um token no topo da pilha não casar com o símbolo da entrada, então
           desempilhamos o token da pilha, conforme mencionamos anteriormente.

                  NÃO                                             SÍMBOLO DE ENTRADA
                 TERMINAL             id                                *                   (               )               $
                     E            E → TE                                                 E → TE         synch           synch
                     E                            E →  TE                                              E→             E→
                     T            T → FT            synch                                T → FT         synch           synch
                     T                              T →           T → * FT                           T →           T → 
                     F               F →id           synch              synch             F → (E)         synch           synch

                                 FIGURA 4.22 Tokens de sincronização incluídos à tabela de análise da Figura 4.17.

                Para a entrada errônea ) id *  id, o analisador sintático e a abordagem de recuperação de erro da Figura 4.22 se com-
           portam como na Figura 4.23.

                                                 PILHA            ENTRADA           COMENTÁRIO
                                                    E$         ) id *  id $        erro, pula)
                                                    E$           id *  id $        id está em FIRST(E)
                                                  TE $          id *  id $
                                               FTE $           id *  id $
                                              id TE$           id *  id $
                                                 TE $             *  id $
                                             * FTE  $             *  id $
                                               FTE $                 id $        erro, M[F, ] = synch
                                                 TE $                id $        F foi desempilhado
                                                   E $                id $
                                                TE $                 id $
                                                  TE $                 id $
                                               FTE $                  id $
                                              id TE $                 id $
                                                 TE $                    $
                                                   E $                    $
                                                      $                    $

                      FIGURA 4.23 Movimentos da análise e recuperação de erro efetuados por um analisador sintático preditivo.

                A discussão anterior sobre recuperação de erro no modo pânico não resolve a importante questão das mensagens de erro.
           O projetista do compilador precisa disponibilizar mensagens de erro precisas, que não apenas descrevam o erro, mas chamem
           a atenção para o local em que o erro foi descoberto.

           Recuperação em nível de frase
                A recuperação de erros em nível de frase é implementada preenchendo-se as entradas em branco da tabela do analisador
           preditivo com apontadores para rotinas de erro. Essas rotinas podem substituir, inserir ou excluir símbolos da entrada e emitir
           mensagens de erro apropriadas. Elas também podem remover símbolos da pilha. A alteração dos símbolos de pilha ou o empi-
           lhamento de novos símbolos é questionável por vários motivos. Primeiro, os passos executados pelo analisador poderiam não
           corresponder à derivação de nenhuma construção da linguagem. Segundo, temos de garantir que não haverá possibilidade de
           um loop infinito. Uma ótima maneira de se proteger contra esses loops é verificar se alguma ação de recuperação consome um
           símbolo de entrada (ou se a pilha se tornou menor quando o fim da entrada foi alcançado).
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 148

          148                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        4.4.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 4.4
        Exercício 4.4.1: Para cada uma das gramáticas a seguir, projete analisadores preditivos e mostre as tabelas de análise corres-
        pondentes. Você pode primeiramente fatorar à esquerda e/ou eliminar a recursão à esquerda de suas gramáticas.
             a) A gramática do Exercício 4.2.2 (a).
             b) A gramática do Exercício 4.2.2 (b).
             c) A gramática do Exercício 4.2.2 (c).
             d) A gramática do Exercício 4.2.2 (d).
             e) A gramática do Exercício 4.2.2 (e).
             f) A gramática do Exercício 4.2.2 (g).
        !! Exercício 4.4.2: É possível, modificando a gramática de alguma maneira, construir um analisador preditivo para a lingua-
        gem do Exercício 4.2.1 (expressões pós-fixadas com operando a)?
        Exercício 4.4.3: Calcule o FIRST e o FOLLOW para a gramática do Exercício 4.2.1.
        Exercício 4.4.4: Calcule o FIRST e o FOLLOW para cada uma das gramáticas do Exercício 4.2.2.
        Exercício 4.4.5: A gramática S → a S a | aa gera todas as cadeias de comprimento par. Podemos projetar um analisador de
        descida recursiva com retrocesso para essa gramática. Se escolhermos expandir a produção S → a a primeiro, então só reco-
        nheceremos a cadeia aa. Assim, qualquer analisador de descida recursiva razoável tentará primeiro S → a S a.
             a) Mostre que esse analisador de descida recursiva reconhece as entradas aa, aaaa e aaaaaaaa, mas não aaaaaa.
           !!b) Que linguagem esse analisador de descida recursiva reconhece?
             Os exercícios a seguir são etapas úteis na construção de uma gramática na “Forma Normal de Chomsky” (CNF) a partir
        de gramáticas arbitrárias, conforme definido no Exercício 4.4.8.
        ! Exercício 4.4.6: Uma gramática é livre-de- se nenhum lado direito de suas produções contiver a cadeia vazia  (chamada
        produção-).

             a) Dê um algoritmo para converter qualquer gramática em uma gramática livre-de-, que gere a mesma linguagem (com
                a possível exceção da cadeia vazia — nenhuma gramática livre-de- pode gerar ).
             b) Aplique seu algoritmo à gramática {S→ aSbS | bSaS | }. Dica: Primeiro, encontre todos os não-terminais que são
                nulos, significando que podem gerar , talvez por uma derivação longa.
        ! Exercício 4.4.7: Uma produção unitária é uma produção cujo corpo é um único não-terminal, ou seja, uma produção da
        forma A→ A.
             a) Dê um algoritmo para converter qualquer gramática em uma gramática livre-de-, sem produções unitárias, que gere
                a mesma linguagem (com a possível exceção da cadeia vazia). Dica: Primeiro, elimine as produções-, e depois des-
                cubra quais pares de não-terminais, A e B, fazem A ⇒
                                                                   *
                                                                     B por uma seqüência de produções unitárias.
             b) Aplique o seu algoritmo à gramática (4.1) na Seção 4.1.2.
             c) Mostre que, como conseqüência da parte (a), podemos converter uma gramática em uma gramática equivalente, que
                não tenha ciclos (derivações em um ou mais passos nas quais A ⇒ s A para algum não-terminal A).
        !! Exercício 4.4.8: Uma gramática está na Forma Normal de Chomsky (CNF) se cada produção estiver em um dos formatos
        A → BC ou A → a, onde A, B e C são não-terminais, e a é um terminal. Mostre como converter qualquer gramática em uma
        gramática CNF para a mesma linguagem (com a possível exceção da cadeia vazia — nenhuma gramática CNF pode gerar ).
        ! Exercício 4.4.9: Toda linguagem que possui uma gramática livre de contexto pode ser reconhecida no máximo em O(n3) para
        cadeias de tamanho n. Uma forma simples de fazer isso, chamada de algoritmo Cocke-Younger-Kasami (ou CYK), é baseada
        na programação dinâmica. Ou seja, dada uma cadeia a1a2... an, construímos uma tabela T n-por-n, tal que Tij seja o conjunto
        de não-terminais que gere a subcadeia aiai1... aj. Se a gramática subjacente for CNF (veja o Exercício 4.4.8), então uma entra-
        da da tabela pode ser preenchida em O(n), desde que preenchamos as entradas na ordem correta: primeiramente o valor mais
        baixo de j  i. Escreva um algoritmo que preencha corretamente as entradas da tabela, e mostre que seu algoritmo gasta O(n3).
        Tendo preenchido a tabela, como você determina se a1a2...an está na linguagem?
        ! Exercício 4.4.10: Mostre como, tendo preenchido a tabela como no Exercício 4.4.9, podemos em O(n) recuperar uma árvo-
        re de derivação para a1a2... an. Dica: Modifique a tabela de modo que ela registre, para cada não-terminal A em cada entrada
        da tabela Tij, algum par de não-terminais em outras entradas da tabela que justifiquem colocar A em Tij.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 149

                                                        CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                             149

           ! Exercício 4.4.11: Modifique o seu algoritmo do Exercício 4.4.9 de modo que ele encontre, para qualquer cadeia, o menor
           número de erros de inserção, exclusão e mutação (cada erro com um único caractere) necessários para transformar a cadeia em
           uma cadeia na linguagem da gramática subjacente.

                                                       stmt            →   if e then stmt stmtTail
                                                                       |   while e do stmt
                                                                       |   begin list end
                                                                       |   s
                                                       stmtTail        →   else stmt
                                                                       |   
                                                       list            →   stmt listTail
                                                       stmtTail        →   ; list
                                                                       →   

                                             FIGURA 4.24 Uma gramática para certos tipos de comandos.

           ! Exercício 4.4.12: A Figura 4.24 mostra uma gramática para alguns comandos. Considere e e s como sendo terminais repre-
           sentando expressões condicionais e “outros comandos”, respectivamente. Se resolvermos o conflito considerando a expansão
           do “else” opcional (não-terminal stmtTail) preferindo consumir um else da entrada sempre que virmos um, podemos construir
           um analisador preditivo para essa gramática. Usando a idéia dos símbolos de sincronização descrita na Seção 4.4.5:
                 a) Construa uma tabela do reconhecedor preditivo com correção de erro para a gramática.
                 b) Mostre o comportamento do seu analisador nas seguintes entradas:
                    (i) if e then s ; if e then s end
                    (ii) while e do begin s ; if e then s ; end

           4.5       ANÁLISE ASCENDENTE
           A análise sintática ascendente corresponde à construção de uma árvore de derivação para uma cadeia de entrada a partir das
           folhas (a parte de baixo) em direção à raiz (o topo) da árvore. Embora a árvore de derivação seja utilizada para descrever os
           métodos de análise, um front-end pode executar uma tradução diretamente, portanto, na prática, ela nunca é efetivamente cons-
           truída. A seqüência de instantâneos de árvore na Figura 4.25 ilustra o reconhecimento ascendente da seqüência de tokens id *
           id, com respeito à gramática de expressão (4.1).

                               id * id         F * id             T * id      T * F                  T             E

                                               id                 F           F      id       T * F                T
                                                                  id          id              F          id   T * F
                                                                                              id              F        id
                                                                                                              id
                                                    FIGURA 4.25 Uma análise ascendente para id * id.

                 Esta seção apresenta um método geral de análise ascendente conhecido como análise shift-reduce. A maior classe de gra-
           máticas para a qual os analisadores sintáticos shift-reduce podem ser construídos, as gramáticas LR, será discutida nas seções
           4.6 e 4.7. Embora seja muito trabalhoso construir um analisador sintático LR à mão, ferramentas chamadas geradores automá-
           ticos de analisadores sintáticos facilitam a construção de analisadores LR eficientes a partir de gramáticas adequadas. Nesta
           seção introduzimos alguns conceitos importantes para a definição de gramáticas apropriadas para fazer uso efetivo de um gera-
           dor de analisadores LR. A Seção 4.7 descreve os algoritmos usados para implementar geradores de analisadores sintáticos.

           4.5.1      REDUÇÕES
           Podemos pensar na análise ascendente como o processo de “reduzir” uma cadeia w para o símbolo inicial da gramática. Em cada
           passo da redução, uma subcadeia específica, casando com o lado direito de uma produção, é substituída pelo não-terminal na
           cabeça dessa produção.
                As principais decisões relacionadas com a análise ascendente em cada passo do reconhecimento são: determinar quando
           reduzir e determinar a produção a ser usada para que a análise prossiga.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 150

          150                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 4.37: Os instantâneos da Figura 4.25 ilustram uma seqüência de reduções usando a gramática de expressão
        (4.1). As reduções serão discutidas a partir da seguinte seqüência de cadeias
                                                     id * id, F * id, T * id, T * F, T, E
        As cadeias nessa seqüência são formadas a partir das raízes de todas as subárvores nos instantâneos. A seqüência começa com
        a cadeia de entrada id * id. A primeira redução produz F * id, reduzindo o id mais à esquerda para F, usando a produção F → id.
        A segunda redução produz T * id, reduzindo F para T.
             Neste ponto temos duas opções de redução: podemos reduzir a cadeia T para E, segundo a produção E → T, e a cadeia
        consistindo no segundo id, que representa o lado direito de F → id. Escolhemos a segunda opção e reduzimos id para F, pro-
        duzindo a cadeia T * F. Essa cadeia é então reduzida para T. A análise termina com a redução de T para o símbolo inicial E.

             Por definição, uma redução é o inverso de um passo em uma derivação (lembre-se de que, em uma derivação, um não-
        terminal em uma forma sentencial é substituído pelo lado direito de uma de suas produções). O objetivo do método de análise
        ascendente é, portanto, construir uma derivação ao reverso. A derivação a seguir corresponde à análise da Figura 4.25:
                                                E ⇒ T ⇒ T * F ⇒ T * id ⇒ F * id ⇒ id * id
        Essa derivação é, na verdade, uma derivação mais à direita.

        4.5.2      PODA DO HANDLE
        A análise sintática ascendente ao ler a entrada, da esquerda para a direita, constrói uma derivação mais à direita ao inverso.
        Informalmente, um “handle” de uma cadeia de símbolos é uma subcadeia que casa com o corpo de uma produção, e cuja redu-
        ção para o não-terminal do lado esquerdo representa um passo da derivação à direita ao inverso.
             Por exemplo, incluindo subscritos aos tokens id por clareza, os handles durante a análise de id1 * id2 de acordo com a gra-
        mática da expressão (4.1) são ilustrados na Figura 4.26. Embora T seja o lado direito da produção E → T, o símbolo T não é
        um handle na forma sentencial T * id2. Se T fosse realmente substituído por E, obteríamos a cadeia E * id2, a qual não pode
        ser derivada a partir do símbolo inicial E. Assim, a subcadeia mais à esquerda que casa com o corpo de alguma produção não
        precisa necessariamente ser um handle.

                                 FORMA SENTENCIAL À DIREITA        HANDLE           PRODUÇÃO DE REDUÇÃO
                                                   id1 * id2           id1          F → id
                                                     F * id2            F           T→F
                                                     T * id2           id2          F → id
                                                      T*F             T*F           E→T*F

                                              FIGURA 4.26 Handles durante a análise de id1 * id2.

             Formalmente, se S ⇒
                               *
                                 A w ⇒ w, como na Figura 4.27, então a produção A →  na posição seguindo  é um handle
                                 rm       r
        de w. Alternativamente, um handle de uma forma sentencial à direita  é uma produção A →  e uma posição em  onde
        a cadeia  pode ser localizada, de modo que a substituição de  nessa posição por A produz a forma sentencial à direita ante-
        rior em uma derivação mais à direita de .
              Observe que a cadeia w à direita do handle deve conter apenas símbolos terminais. Por conveniência, nós nos referimos
        ao lado direito  em vez de A →  como um handle. Observe que dizemos “um handle”, em vez “o handle”, pois a gramática
        pode ser ambígua, com mais de uma derivação mais à direita para w. Se uma gramática não for ambígua, então cada forma
        sentencial à direita da gramática tem exatamente um handle.

                                                                          S

                                                                      A

                                                                             

                                      FIGURA 4.27 Um handle A →  na árvore de derivação para w.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07      14:34     Page 151

                                                             CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                          151

                Uma derivação mais à direita ao reverso pode ser obtida pela “poda do handle”. Ou seja, começamos com uma cadeia de
           terminais w a ser analisada. Se w for uma sentença da gramática dada, então considere w  n, onde n é a e-nésima forma
           sentencial mais à direita de alguma derivação mais à direita ainda desconhecida.
                                                         S  0 ⇒ 1 ⇒ 2 ⇒ ... ⇒ n1 ⇒ n  w
                                                                  rm     rm    rm     rm      rm
                 Para reconstruir essa derivação em ordem reversa, localizamos o handle n em n e substituímos n pelo lado esquerdo
           de alguma produção relevante An → n para obter a forma sentencial anterior mais à direita n1. Observe que ainda não sabe-
           mos como encontrar os handles, mas veremos métodos para reconhecê-los em breve.
                 Repetimos esse processo, ou seja, localizamos o handle n1 em n1 e reduzimos esse handle para obter a forma sen-
           tencial mais à direita n2. Se continuarmos esse processo e conseguirmos alcançar o símbolo inicial da gramática, paramos e
           anunciamos sucesso no reconhecimento. O reverso da seqüência de produções usadas nas reduções é uma derivação mais à
           direita para a cadeia da entrada.

           4.5.3       ANALISADOR SINTÁTICO SHIFT-REDUCE
                O analisador sintático shift-reduce é uma forma de análise ascendente em que uma pilha contém símbolos da gramática
           e um buffer de entrada contém o restante da cadeia a ser reconhecida sintaticamente. Conforme veremos, o handle sempre apa-
           rece no topo da pilha, imediatamente antes de ser identificado como handle.
                Usamos o símbolo $ para marcar o fundo da pilha e também o extremo direito da entrada. Adotaremos a seguinte con-
           venção ao discutirmos a análise ascendente: mostramos o topo da pilha à direita, em vez de à esquerda, como fizemos para a
           análise descendente. Inicialmente, a pilha está vazia, e a cadeia w representa a entrada, da seguinte forma:

                                                                       PILHA        ENTRADA
                                                                       $                w$

           Durante uma escansão da esquerda para a direita da cadeia de entrada, o analisador sintático transfere4 zero ou mais símbolos
           da entrada para a pilha, até que uma cadeia  de símbolos da gramática presente no topo da pilha possa ser reduzida para o
           lado esquerdo da produção apropriada. O analisador repete esse ciclo até detectar um erro na entrada ou até que a pilha conte-
           nha apenas o símbolo inicial da gramática e a entrada esteja vazia:

                                                                       PILHA        ENTRADA
                                                                       $S                 $

           Ao entrar nessa configuração, o analisador pára e anuncia sucesso no reconhecimento sintático. A Figura 4.28 mostra as ações
           do analisador shift-reduce durante o reconhecimento da cadeia de entrada id1 * id2 de acordo com a gramática da expressão (4.1).

                                                 PILHA            ENTRADA            AÇÃO
                                                 $               id1 * id2 $         transfere
                                                 $ id1               * id2 $         reduz segundo F → id
                                                 $F                  * id2 $         reduz segundo T → F
                                                 $T                  * id2 $         transfere
                                                 $T*                   id2 $         transfere
                                                 $ T * id2                 $         reduz segundo F → id
                                                 $T*F                      $         reduz segundo T → T * F
                                                 $T                        $         reduz segundo E → T
                                                 $E                        $         aceita

                                    FIGURA 4.28 Configurações de um analisador shift-reduce sob a entrada id1 * id2.

                Embora as principais operações sejam shift e reduce, na realidade existem quatro ações possíveis que um analisador shift-
           reduce pode realizar: (1) shift, (2) reduce, (3) accept e (4) error.

                 1. Shift. Transfere o próximo símbolo da entrada para o topo da pilha.
                 2. Reduce. O extremo direito da cadeia a ser reduzida deve estar no topo da pilha. Localize o extremo esquerdo da cadeia
                    no interior da pilha e decida por qual não-terminal esta cadeia será substituída.

           4 N. do R.T.: Do inglês shift, que significa “empilha e avança”.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 152

          152                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             3. Accept. Anuncia o término bem-sucedido da análise.
             4. Error. Ao descobrir um erro de sintaxe chame uma rotina de recuperação de erro.

             O uso de uma pilha durante a análise shift-reduce é justificado por um fato importante: o handle sempre aparece do topo
        para baixo na pilha do reconhecedor, nunca em seu interior. Esse fato pode ser mostrado considerando-se as formas possíveis
        de dois passos sucessivos em qualquer derivação mais à direita. A Figura 4.29 ilustra os dois casos possíveis. No caso (1), A é
        substituído por By, e então o não-terminal mais à direita B no corpo By é substituído por . No caso (2), novamente A é deri-
        vado primeiro, mas, dessa vez, o corpo é uma cadeia y contendo apenas terminais. O próximo não-terminal mais à direita B
        estará em algum ponto à esquerda de y.

                                              S                                                      S

                                              A
                                              B                                               B          A

                                                   y      z                                     x       y   z
                                           Caso (1)                                               Caso (2)

                               FIGURA 4.29 Casos para dois passos sucessivos de uma derivação mais à direita.

             Em outras palavras:
                                                          (1) S ⇒
                                                                *
                                                                  Az ⇒ Byz ⇒ yz
                                                                 rm   rm            rm

                                                          (2) S ⇒
                                                                *
                                                                  BxAz ⇒ Bxyz ⇒ xyz
                                                                 rm        rm            rm

        Considere o caso (1) ao inverso, onde o analisador shift-reduce acabou de atingir a configuração.

                                                          PILHA                 ENTRADA
                                                          $                      yz$

        O analisador reduz o handle  para B para atingir a configuração

                                                          $B                       z$

        O analisador sintático agora pode transferir a cadeia y para a pilha em uma seqüência de zero ou mais movimentos de transfe-
        rência para atingir a configuração

                                                          $By                      z$

        com o handle By no topo da pilha, ele é reduzido para A.
            Agora considere o caso (2). Na configuração

                                                          $                      xyz$

        o handle  está no topo da pilha. Após reduzi-lo para B, o analisador pode transferir a cadeia xy a fim de deixar o próximo han-
        dle y no topo da pilha, pronto para ser reduzido para A:

                                                          $Bxy                      z$

        Em ambos os casos, após uma redução, o analisador sintático teve de transferir zero ou mais símbolos a fim de deixar o pró-
        ximo handle no topo da pilha, mas nunca teve de verificar o interior da pilha para encontrar o handle.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 153

                                                       CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                   153

           4.5.4      CONFLITOS DURANTE A ANÁLISE SINTÁTICA SHIFT-REDUCE
           Existem gramáticas livres de contexto para as quais a análise shift-reduce não pode ser aplicada. Todo analisador sintático shift-
           reduce para tais gramáticas pode alcançar uma configuração na qual, conhecendo todo o conteúdo da pilha e o próximo sím-
           bolo da entrada, o analisador não é capaz de decidir se empilha e avança ou reduz, caracterizando um conflito conhecido como
           conflito shift/reduce, ou não consegue decidir qual das várias reduções disponíveis deverá ser aplicada, caracterizando um con-
           flito reduce/reduce. A seguir são apresentados alguns exemplos de construções sintáticas que dão origem a tais gramáticas.
           Tecnicamente, essas gramáticas não pertencem à classe de gramáticas LR(k) definida na Seção 4.7; nós nos referimos a elas
           como gramáticas não-LR. O k em LR(k) refere-se ao número de símbolos à frente na entrada ainda não lidos, conhecidos como
           lookaheads. As gramáticas usadas na compilação usualmente pertencem à classe LR(1), e na prática apenas um símbolo à fren-
           te na entrada é suficiente.
           EXEMPLO 4.38: Uma gramática ambígua nunca pode ser LR. Por exemplo, considere a gramática do else vazio (4.14)
           da Seção 4.3:

                                                               stmt →       if expr then stmt
                                                                    |       if expr then stmt else stmt
                                                                    |       other

           Se um analisador sintático shift-reduce em um momento tiver a configuração

                                                    PILHA                           ENTRADA
                                                    ... if expr then stmt           else ... $

           não há como saber se if expr then stmt é um handle, não importa o que apareça abaixo dele na pilha. Essa configuração da
           pilha ilustra um conflito shift/reduce. Dependendo do que segue o else na entrada, pode ser correto reduzir if expr then stmt
           para stmt, ou pode ser correto transferir o else para a pilha e então procurar outro stmt para completar a alternativa if expr then
           stmt else stmt.
                 Observe que a análise shift-reduce pode ser adaptada para reconhecer certas gramáticas ambíguas, como a gramática para
           o if-then-else mostrada. Se resolvermos o conflito shift/reduce do else em favor da transferência, o analisador se comportará
           conforme esperado, associando cada else com o then anterior mais próximo, ainda não casado. Discutimos os analisadores sin-
           táticos para essas gramáticas ambíguas na Seção 4.8.
                 Outro cenário comum para conflitos ocorre quando sabemos que temos um handle, mas o conteúdo da pilha e o próximo
           símbolo da entrada são insuficientes para determinar qual produção deve ser usada em uma redução. O exemplo a seguir ilus-
           tra essa situação.
           E XEMPLO 4.39: Suponha que um analisador léxico retorne id como o nome do token para todos os nomes, independente-
           mente do seu tipo. Suponha também que nossa linguagem invoque procedimentos dando seus nomes, com parâmetros entre
           parênteses, e que os arranjos sejam referenciados com a mesma sintaxe. Como a tradução dos índices referenciados em arran-
           jos e parâmetros nas chamadas de procedimento são diferentes, usamos produções diferentes para gerar as listas de parâmetros
           atuais e para os índices. Portanto, nossa gramática pode ter, entre outras, as produções apresentadas na Figura 4.30.

                                            (1)              stmt       →        id (parameter-list)
                                            (2)              stmt       →        expr := expr
                                            (3)     parameter_list      →       parameter_list , parameter
                                            (4)     parameter_list      →        parameter
                                            (5)         parameter       →        id
                                            (6)              expr       →        id (expr_list)
                                            (7)              expr       →        id
                                            (8)          expr_list      →       expr_list , expr
                                            (9)          expr_list      →        expr

                         FIGURA 4.30 Produções envolvendo chamadas de procedimento e referências a índices de arranjos.

                 Um comando começando com p(i,j) é representado internamente pela seqüência de tokens id(id,id) durante a análi-
           se sintática. Após transferir os três primeiros tokens para a pilha, um analisador shift-reduce estaria na configuração

                                                        PILHA                           ENTRADA
                                                        ... id ( id                      , id ) ...
cap04_AHOg.qxd    26.10.07       14:34     Page 154

          154                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        É evidente que o id no topo da pilha precisa ser reduzido, mas por qual produção? A escolha correta é a produção (5) se p for
        um procedimento, mas é a produção (7) se p for um arranjo. Uma simples inspeção na pilha não é suficiente para nos dizer
        qual produção escolher; é necessário utilizar as informações da tabela de símbolos obtida a partir da declaração de p.
             Uma solução é substituir o token id da produção (1) para procid e usar um analisador léxico mais sofisticado, que retor-
        na o nome do token procid quando ele reconhecer um lexema que seja o nome de um procedimento. Para fazer isso, é preci-
        so que o analisador léxico consulte a tabela de símbolos antes de retornar um token.
             Se fizermos essa modificação, então, no processamento de p(i,j), o analisador estaria na configuração

                                                          PILHA                     ENTRADA
                                                          ... procid ( id            , id ) ...

        ou na configuração anterior. No segundo caso, escolhemos a redução segundo a produção (5); e, no primeiro caso, reduzimos
        segundo a produção (7). Observe como o terceiro símbolo a partir do topo da pilha para baixo determina a redução a ser feita,
        embora não esteja envolvido na redução. A análise shift-reduce pode utilizar informações mais abaixo na pilha para auxiliar o
        reconhecimento da cadeia de entrada.

        4.5.5        EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 4.5
        Exercício 4.5.1 Para a gramática S → 0 S 1 | 0 1 do Exercício 4.2.2(a), indique o handle em cada uma das seguintes formas
        sentenciais à direita:
             a) 000111.
             b) 00S11.
        Exercício 4.5.2: Repita o Exercício 4.5.1 para a gramática S → SS | SS* | a do Exercício 4.2.1 e as seguintes formas senten-
        ciais à direita:
              a) SSS  a * .
              b) SS  a * a.
              c) aaa * a  .
        Exercício 4.5.3: Mostre os passos de reconhecimento, considerando os analisadores sintáticos ascendentes para as seguintes
        cadeias da entrada e gramáticas:
             a) A entrada 000111 de acordo com a gramática do Exercício 4.5.1.
             b) A entrada aaa * a   de acordo com a gramática do Exercício 4.5.2.

        4.6        INTRODUÇÃO À ANÁLISE LR SIMPLES: SLR
        Atualmente, o tipo mais prevalente de analisadores sintáticos ascendentes é baseado em um conceito chamado reconhecedores
        LR(k)5; o “L” representa a escansão da entrada da esquerda para a direita, o “R” representa a construção das derivações mais
        à direita ao reverso, e o “k” representa os símbolos à frente no fluxo de entrada que auxiliam nas decisões de análise. Na prá-
        tica, k = 0 ou k = 1 é suficiente, e só vamos considerar analisadores sintáticos LR com k 1 neste texto. Quando (k) é omiti-
        do, k é considerado como sendo 1.
              Esta seção apresenta os conceitos básicos da análise LR e a variante mais simples dos métodos usados para construir ana-
        lisadores shift-reduce, chamado “LR Simples” (ou, abreviando, SLR — Simple LR). É importante para o entendimento dos
        métodos alguma familiaridade com os conceitos básicos, mesmo que o analisador LR seja construído usando um gerador de
        analisador sintático automático. Inicialmente introduzimos os conceitos de “itens” e “estados do analisador”; a saída de um
        gerador de reconhecedores LR tipicamente inclui estados do analisador, que podem ser usados para diagnosticar e isolar as fon-
        tes de conflitos detectadas durante a análise.
              A Seção 4.7 apresenta dois métodos mais complexos — LR canônico e LALR — que são usados na maioria dos reco-
        nhecedores sintáticos LR.

        4.6.1        POR QUE ANALISADORES SINTÁTICOS LR?
             Os analisadores LR são controlados por uma tabela, de modo muito parecido com os analisadores LL não-recursivos da
        Seção 4.4.4. Uma gramática para a qual é possível construir uma tabela de análise usando um dos métodos desta e da próxima
        seção é considerada uma gramática LR. Intuitivamente, para uma gramática ser LR, é suficiente que um analisador shift-redu-
        ce seja capaz de reconhecer o handle quando este aparecer no topo da pilha. Os reconhecedores sintáticos LR são atraentes por
        diversos motivos:

        5 N. do R. T.: Left to right with Righmost derivation.
cap04_AHOg.qxd    26.10.07     14:34     Page 155

                                                            CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                          155

                • Os analisadores LR são capazes de reconhecer praticamente todas as construções sintáticas definidas por gramáticas
                    livres de contexto da maioria das linguagens de programação. Existem gramáticas livres de contexto que não são LR,
                    mas geralmente elas podem ser evitadas para construções típicas das linguagens de programação.
                • O LR, além de ser o método de análise shift-reduce sem retrocesso mais geral, pode ser implementado com o mesmo
                    grau de eficiência, espaço e tempo, que outros métodos shift-reduce (Vejas as Referências do Capítulo 4, no final).
                • Um analisador sintático LR detecta um erro sintático tão logo ele aparece na cadeia de entrada em uma escansão da
                    entrada da esquerda para a direita.
                • A classe de gramáticas que podem ser reconhecidas usando os métodos LR é um superconjunto próprio da classe de
                    gramáticas que podem ser reconhecidas com os métodos preditivos ou LL. Para uma gramática ser LR(k), ela deve ser
                    capaz de reconhecer a ocorrência do lado direito de uma produção em uma forma sentencial mais à direita, com k sím-
                    bolos à frente na entrada. Esse requisito é muito menos rigoroso do que aquele para as gramáticas LL(k), onde, para
                    reconhecer o uso de uma produção o analisador vê apenas os k primeiros símbolos que o seu lado direito deriva. Assim,
                    não é surpresa que as gramáticas LR possam descrever mais linguagens do que as gramáticas LL.
                A principal desvantagem do método LR está relacionada com a geração do analisador: sua construção à mão, para uma
           gramática de linguagem de programação típica, é muito trabalhosa. Portanto, é necessário o uso de uma ferramenta especiali-
           zada, um gerador de analisadores LR. Felizmente, muitos desses geradores estão disponíveis, e discutiremos um dos mais uti-
           lizados, Yacc, na Seção 4.9. Tal gerador recebe como entrada uma gramática livre de contexto e produz automaticamente
           como saída um analisador sintático para essa gramática. Se a gramática possui ambigüidades ou outras construções difíceis de
           analisar em uma escansão da esquerda para a direita, então o gerador de analisador sintático localiza essas construções e dis-
           ponibiliza mensagens com diagnósticos detalhados.

           4.6.2        ITENS E O AUTÔMATO LR(0)
           Como um analisador sintático shift-reduce sabe quando transferir para a pilha e quando reduzir? Por exemplo, dado o conteú-
           do de pilha $T e o próximo símbolo da entrada * na Figura 4.28, como o analisador sabe que T no topo da pilha não é um han-
           dle, de modo que a ação apropriada seja transferir o “*” para a pilha e não reduzir de T para E?
                 Um analisador sintático LR decide sobre as ações shift-reduce mantendo estados para acompanhar onde se encontra a aná-
           lise. Os estados representam conjuntos de “itens”. Um item LR(0) (item, para abreviar) de uma gramática G é uma produção
           de G com um ponto em alguma posição do seu lado direito. A produção A → XYZ gera os quatro itens a seguir

                                                                           A → XYZ
                                                                           A → X YZ
                                                                           A → XY Z
                                                                           A → XYZ

           A produção A →  gera apenas um item, A → .

                                                      Representação dos conjuntos de itens
               Um gerador de analisadores sintáticos que produz um analisador ascendente precisa representar os itens e conjuntos de
               itens convenientemente. Observe que um item pode ser representado por um par de inteiros, onde o primeiro componente
               do par representa o número de uma das produções da gramática subjacente, e o segundo indica a posição do ponto.
               Conjuntos de itens podem ser representados por uma lista desses pares. Entretanto, conforme veremos, os conjuntos de
               itens necessários freqüentemente incluem itens de “fechamento” (“closure”), onde o ponto está no início do corpo. Esses
               itens sempre podem ser reconstruídos a partir dos outros itens no conjunto, e não temos de incluí-los na lista.

                 Intuitivamente, um item indica quanto de uma produção já foi visto em determinado ponto no processo de reconhecimen-
           to sintático. Por exemplo, o item A → . XYZ indica o início da busca por uma cadeia derivável de XYZ na entrada. O item A →
           X.YZ indica que no ponto atual onde se encontra a análise uma cadeia derivável de X já foi encontrada e que esperamos em
           seguida ver uma cadeia derivável de YZ. O item A → XYZ. indica o fim da busca, ou seja, já derivamos o lado direito XYZ de
           A e que pode ser o momento de reduzir XYZ para A.
                 Uma coleção de conjuntos de itens LR(0), chamada coleção LR(0) canônica, oferece a base para a construção de um autô-
           mato finito determinista, que é usado para dirigir as decisões durante a análise. Esse autômato é chamado de autômato LR(0).5
           Em particular, cada estado do autômato LR(0) representa um conjunto de itens na coleção LR(0) canônica. O autômato para a

           5
               Tecnicamente, o autômato deixa de ser determinista, de acordo com a definição da Seção 3.6.4, pois não temos um estado morto, correspondente
               ao conjunto vazio de itens. Como resultado, existem alguns pares estado-entrada para os quais não há um estado seguinte.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 156

          156                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        gramática da expressão (4.1), mostrada na Figura 4.31, é usado como exemplo para a discussão sobre a construção da coleção
        LR(0) canônica para uma gramática.

                                  I0
                                                E                                     T            I9
                                                          I1                  I6
                               E→ E                  E→ E                E →E  T              E →E  T
                               E → E T               E → E T             T → T* F F            T →T * F
                               E→ T                          $             T→ F      (
                               T → T* F
                                                        aceitar           F → ( E ) id
                               T→ F                                        F → id
                               F→ (E)
                                                T
                               F → id                     I2                     I7
                                                    T E → T    *              T→T * F F            I10
                                                      T →T * F                F→ ( E ) (
                                                                                                 T→T * F
                                                                              F → id
                                        id                                   id
                                                         I5
                                                                             id
                                                      F → id

                                         (                               
                                                         I4                    I8                  I11
                                                               E
                                                      F→ ( E )               E→ E T            F→ ( E )
                                                      E → E T               F→ ( E )
                                                    ( E→ T
                                                      T → T* F
                                                      T→ F
                                                                             (
                                                      F→ ( E )
                                                    T                        (
                                                      F → id
                                                            F
                                         F                                   F
                                                        I3
                                                      T→F
                                     FIGURA 4.31 Autômato LR(0) para a gramática da expressão (4.1).

              Para construir a coleção LR(0) canônica para uma gramática, definimos uma gramática estendida e duas funções, a fun-
        ção de fechamento (function ou função CLOSURE) e a função de transição (function ou função GOTO). Se G é uma gramá-
        tica com símbolo inicial S, então G, é uma gramática estendida para G com um novo símbolo inicial S e a produção S → S.
        O objetivo dessa nova produção inicial é simplificar a identificação de quando o reconhecedor sintático deve parar e anunciar
        a aceitação da cadeia de entrada. Ou seja, a aceitação ocorre se e somente se o analisador estiver para reduzir por S → S.

         Fechamento de conjuntos de itens
             Se I é um conjunto de itens para uma gramática G, então CLOSURE(I) é o conjunto de itens construídos a partir de I pelas
        duas regras:
             1. Inicialmente, acrescente todo item de I no CLOSURE(I).
             2. Se A → .B está em CLOSURE(I) e B →  é uma produção, então adicione o item B → .  em CLOSURE(I), se ele
                ainda não está lá. Aplique essa regra até que nenhum outro item possa ser incluído no CLOSURE(I).
             Intuitivamente, A → .B em CLOSURE(I) indica que, em algum ponto no processo de reconhecimento, os itens corres-
        pondentes às produções-B devem ser acrescentados para dirigir a busca por B. A subcadeia derivável de B na entrada terá um
        prefixo derivável de B aplicando uma das produções-B. Portanto, incluímos itens para todas as produções-B; ou seja, se B → 
        é uma produção, também incluímos B → .  em CLOSURE(I), este processo é conhecido como fechamento do estado.

        E XEMPLO 4.40: Considere a gramática estendida das expressões:
                                                         E    →     E
                                                         E     →     ET | T
                                                         T     →     T*F | F
                                                         E     →     (E) | id

             Se I é o conjunto de um item {[E→ . E]}, então CLOSURE(I) contém o conjunto de itens I0 da Figura 4.31.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 157

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                157

                 Para ver como o fechamento do estado é computado, E→ . E é colocado em CLOSURE(I) pela regra (1). Como exis-
           te um não-terminal E imediatamente à direita de um ponto, acrescentamos as produções-E com pontos mais à esquerda do
           lado direito dos itens, por exemplo: E → .E  T e E → .T. Agora, existe um não-terminal T imediatamente à direita de um
           ponto no segundo item incluído, de modo que acrescentamos as produções-T, T → .T*F e T → .F. Em seguida, o não-ter-
           minal F à direita de um ponto nos força a incluir os itens F → .(E) e F → .id, mas nenhum outro item precisa ser acrescen-
           tado.
                 O fechamento pode ser computado como na Figura 4.32. Um modo conveniente de implementar a função de fechamen-
           to (closure) é manter um arranjo booliano added, indexado pelos não-terminais de G, de modo que added[B] seja definido
           como true se e quando incluirmos o item B → . para cada produção-B, B → .

                                     SetOfItems CLOSURE(I) {
                                             J = I;
                                             repeat
                                                    for ( cada item A → .B em J )
                                                            for ( cada produção B →  de G )
                                                                  if ( B → . não está em J )
                                                                         adicione B →. em J;
                                             until mais nenhum item seja adicionado a J em um passo do loop;
                                             return J;
                                     }

                                                   FIGURA 4.32 Computação do fechamento de I.

                Observe que, se uma produção-B for incluída no fechamento de I com o ponto mais à esquerda no seu lado direito, então
           todas as produções-B serão igualmente incluídas no fechamento. Portanto, não é necessário, em algumas circunstâncias, real-
           mente listar os itens B → . incluídos em I pela função CLOSURE. Uma lista de não-terminais B, cujas produções foram
           incluídas dessa forma, é suficiente. Dividimos todos os conjuntos de itens de interesse em duas classes:
                1. Itens de base (kernel): o item inicial, S → .S, e todos os itens cujos pontos não estão mais à esquerda em seus lados
                    direitos.
                 2. Itens que não são de base: todos os itens com seus pontos mais à esquerda de seus lados direitos, exceto para S→ . S.
           Além do mais, cada conjunto de itens de interesse é formado a partir do fechamento de um conjunto de itens de base; os itens
           adicionados no fechamento nunca podem ser itens de base naturalmente. Assim, podemos representar os conjuntos de itens em
           que realmente estamos interessados com pouca memória se desprezarmos todos os itens que não são de base, sabendo que eles
           podem ser gerados novamente pelo processo de fechamento. Na Figura 4.31, os itens que não são de base estão na parte som-
           breada da caixa para cada estado.

           A função de transição
                 A segunda função usada na construção da coleção canônica LR(0) é a função de transição, GOTO(I, X), onde I é um con-
           junto de itens e X é um símbolo da gramática. GOTO(I, X) é definido como o fechamento do conjunto de todos os itens [A →
           X. ] tais que [A →  . X] está em I. Intuitivamente, a função de transição GOTO é utilizada para definir as transições no
           autômato LR(0) para uma gramática. Os estados do autômato correspondem aos conjuntos de itens, e GOTO(I, X) especifica
           a transição do estado I para um novo estado I sob a entrada X.
           E XEMPLO 4.41: Se I representa o conjunto com dois itens {[E → E.], [E → E.  T]}, então GOTO(I,) contém os itens

                                                                   E → E  .T
                                                                   T → .T * F
                                                                   T→.F
                                                                   F → .(E)
                                                                   F → .id

                 Calculamos GOTO(I,) examinando os itens em I com o  imediatamente à direita do ponto. O item E → E. não é desse
           tipo, mas E → E.  T sim. Movemos o ponto para imediatamente à direita de  e obtemos E → E  .T, e então calculamos
           o fechamento desse conjunto unitário.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 158

          158                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

            Agora, estamos prontos para construir C, a coleção canônica de conjuntos de itens LR(0) para uma gramática estendida
        G  o algoritmo é apresentado na Figura 4.33.

                            void itens(G) {
                                    C  CLOSURE({[S→ .S]});
                                    repeat
                                            for ( cada conjunto de itens I em C )
                                                   for ( cada símbolo de gramática X )
                                                          if ( GOTO(I, X) não é vazio e não está em C )
                                                                 adicione GOTO(I, X) em C;
                                     until nenhum novo conjunto de itens seja adicionado em C em uma rodada;
                            }

                                 FIGURA 4.33 Computação da coleção canônica de conjuntos de itens LR(0).

        E XEMPLO 4.42: A coleção canônica de conjuntos de itens LR(0) para a gramática (4.1) e a função de transição corresponden-
        te são mostradas na Figura 4.31. GOTO é codificado pelas transições nesta figura.

        Uso do autômato LR(0)
        A idéia central por trás da análise sintática “LR Simples”, ou SLR, é a construção do autômato LR(0) a partir da gramática
        dada. Os estados desse autômato são os conjuntos de itens da coleção LR(0) canônica, e as transições são dadas pela função
        de transição GOTO. O autômato LR(0) para a gramática da expressão (4.1) apareceu anteriormente na Figura 4.31.
              O estado inicial do autômato LR(0) é dado por CLOSURE({[S→ .S]}), onde S é o símbolo inicial da gramática esten-
        dida. Todos os estados são estados de aceitação. Referimo-nos ao “estado j ” como o estado correspondente ao conjunto de
        itens Ij.
              Como os autômatos LR(0) podem ajudar-nos a decidir por uma das ações shift-reduce? As decisões entre shift-reduce
        podem ser feitas como a seguir. Suponha que a cadeia  dos símbolos da gramática leve o autômato LR(0) do estado inicial 0
        para algum estado j. Então, avance sob o próximo símbolo a da entrada se o estado j possuir uma transição sob a. Caso con-
        trário, escolha reduzir; os itens no estado j nos dirão qual produção utilizar.
              O algoritmo de análise sintática LR da Seção 4.6.3 utiliza sua pilha para acompanhar os estados e também os símbolos
        da gramática; na verdade, o símbolo da gramática pode ser recuperado a partir do estado, de modo que a pilha contenha esta-
        dos em vez de símbolos. O próximo exemplo mostra como um autômato LR(0) e uma pilha de estados podem ser usados para
        decidir entre as ações shift-reduce durante a análise sintática.
        E XEMPLO 4.43: A Figura 4.34 ilustra as ações de um analisador shift-reduce para a entrada id * id, usando o autômato
        LR(0) da Figura 4.31. Usamos uma pilha para conter os estados; por clareza, os símbolos da gramática correspondentes aos
        estados da pilha aparecem na coluna SÍMBOLOS. Na linha (1), a pilha contém o estado inicial 0 do autômato; o símbolo corres-
        pondente é o marcador de fundo da pilha $.

                         LINHA     PILHA             SÍMBOLOS           ENTRADA          AÇÃO
                         (1)       0                 $                  id * id $        empilha 5 e avança
                         (2)       05                $ id                  * id $        reduz segundo F → id
                         (3)       03                $F                    * id $        reduz segundo T → F
                         (4)       02                $T                    * id $        empilha 7 e avança
                         (5)       027               $T*                     id $        empilha 5 e avança
                         (6)       0275              $ T * id                   $        reduz segundo F → id
                         (7)       0 2 7 10          $T*F                       $        reduz segundo T → T * F
                         (8)       02                $T                         $        reduz segundo E → T
                         (9)       01                $E                         $        aceitar

                         FIGURA 4.34 A análise de id * id.

             O próximo símbolo de entrada é id e o estado 0 tem uma transição sob id para o estado 5. Portanto, fazemos a transfe-
        rência. Na linha (2), o estado 5 (símbolo id) é empilhado. Não há transição a partir do estado 5, sob a entrada *, por isso redu-
        zimos. A partir do item [F → id .] no estado 5, efetuamos uma redução segundo a produção F → id.
             Com símbolos, uma ação de redução é implementada desempilhando-se o lado direito da produção no topo da pilha e
        empilhando o seu lado esquerdo. No exemplo da Figura 4.34, o lado direito da produção na linha (2) é id, correspondendo ao
        estado 5, e seu lado esquerdo é o F. Com os estados, ao desempilhar o estado 5 correspondendo ao símbolo id, o estado 0 passa
cap04_AHOg.qxd   26.10.07      14:34     Page 159

                                                            CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                            159

           a ser o topo. Procuramos uma transição sob F, o lado esquerdo da produção. Na Figura 4.31, o estado 0 possui uma transição
           em F para o estado 3, de modo que empilhamos o estado 3, com o símbolo F correspondente; veja a linha (3).
                 Como outro exemplo, considere a linha (5) com o estado 7, referente ao símbolo *, no topo da pilha. Esse estado possui
           uma transição para o estado 5 sob a entrada id, de modo que empilhamos o estado 5 (símbolo id). O estado 5 não possui tran-
           sições, de modo que reduzimos segundo F → id. Quando removemos da pilha o estado 5 correspondente ao lado direito id, o
           estado 7 passa a ser o topo da pilha. Como o estado 7 possui uma transição sob F para o estado 10, empilhamos o estado 10
           (símbolo F).

           4.6.3       O ALGORITMO DE ANÁLISE SINTÁTICA LR
           A estrutura dos analisadores LR é ilustrada na Figura 4.35. Ele consiste em uma entrada, uma saída, uma pilha, o algoritmo de
           análise sintática e uma tabela de análise constituída de duas partes (ACTION e GOTO). O algoritmo é o mesmo para todos os
           analisadores sintáticos LR; apenas a tabela de análise é diferente de um analisador para outro. O algoritmo de análise lê carac-
           teres de um buffer de entrada um de cada vez. Onde um analisador sintático shift-reduce transfere um símbolo para a pilha, um
           analisador sintático LR transfere um estado. Cada estado resume a informação contida na pilha abaixo dele.

                                                       Entrada         a1    ...     ai    ...   an $

                                                                                   Algoritmo
                                             Pilha         sm                      de análise                     Saída
                                                         sm – 1                       LR
                                                           ...

                                                           $
                                                                            ACTION GOTO

                                                     FIGURA 4.35 Modelo de um analisador sintático LR.

                 A pilha contém uma seqüência de estados, s0s1 ... sm, onde sm está no topo. No método SLR, a pilha contém estados do
           autômato LR(0); os métodos LR canônico e LARL são semelhantes. Por construção, a cada estado é associado um símbolo de
           gramática. Lembre-se de que os estados correspondem a conjuntos de itens, e que há uma transição do estado i para o estado
           j se GOTO(Ii, X)  Ij. Todas as transições para o estado j devem ser para o mesmo símbolo da gramática X. Assim, cada esta-
           do, exceto o estado inicial 0, possui um único símbolo da gramática associado a ele.7

           Estrutura da tabela de análise LR
           A tabela de análise LR consiste em duas partes: ACTION, uma função de ação de análise, e GOTO, uma função de transição.
                1. A função ACTION recebe como argumentos um estado i e um terminal a (ou $, o marcador de fim de entrada). O valor
                   de ACTION[i, a] pode ter um dos quatro formatos:
                   (a) Shift j, onde j é um estado. A ação tomada pelo analisador sintático efetivamente transfere a entrada a para a pilha,
                       mas usa o estado j para representar a.
                    (b) Reduce A → . A ação do analisador sintático efetivamente reduz  no topo da pilha para A, o lado esquerdo da
                        produção.
                    (c) Accept. O analisador sintático aceita a entrada e termina a análise.
                    (d) Error. O analisador sintático descobre um erro em sua entrada, passa o controle para o recuperador de erro, que
                        toma alguma ação corretiva. Teremos mais a dizer sobre o funcionamento dos métodos de recuperação de erros
                        para os analisadores LR nas seções 4.8.3 e 4.9.4.
                 2. Estendemos a função GOTO, definida sobre os conjuntos de itens, para estados: se GOTO[Ii, A] = Ij, então GOTO tam-
                    bém mapeia um estado i e um não-terminal A para o estado j.

           Configurações do analisador LR
               Para descrever o comportamento de um analisador sintático LR, é recomendável ter uma notação representando o estado
           completo do analisador: sua pilha e a entrada restante. Uma configuração para um analisador sintático LR é um par:

           7 A recíproca não precisa ser verdadeira; ou seja, mais de um estado pode ter o mesmo símbolo da gramática. Veja, por exemplo, os estados 1 e 8 no
             autômato LR(0) da Figura 4.31, chega-se a ambos com transições sob E, ou chega-se aos estados 2 e 9 com transições sob T.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07     14:34   Page 160

          160                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                            (s0s1... sm, aiai1... an$)
        onde o primeiro componente é o conteúdo da pilha, com o topo à direita, e o segundo componente representa a entrada restan-
        te. Essa configuração representa a forma sentencial à direita
                                                            X1X2... Xmaiai1... an
        essencialmente da mesma forma que faria um analisador sintático shift-reduce; a única diferença é que, em vez de símbolos da
        gramática, a pilha contém estados, a partir dos quais os símbolos da gramática podem ser recuperados. Ou seja, Xi é o símbo-
        lo da gramática representado pelo estado si. Observe que s0, o estado inicial do analisador sintático, não representa um símbolo da
        gramática, e serve como um marcador de fundo da pilha, além de desempenhar um papel importante na análise.

        Comportamento do analisador LR
             O próximo movimento do analisador, a partir da configuração dada, é determinado pela leitura de ai, o símbolo de entra-
        da corrente, e sm, o estado no topo da pilha, e então consultando a entrada ACTION[sm,ai] na tabela de ação de análise. As con-
        figurações resultantes após cada um dos quatro tipos de movimentação são as seguintes:
             1. Se ACTION[sm,ai] = shift s, o analisador sintático executa um movimento de transferência (shift move); ele empilha o
                próximo estado s e avança na entrada, resultando na configuração
                                                             (s0s1... sms, ai1... an$)
                O símbolo ai não precisa ser mantido na pilha, pois ele pode ser recuperado a partir de s, se necessário (o que, na prá-
                tica, nunca é). O símbolo corrente da entrada agora é ai1.
             2. Se ACTION[sm,ai]  reduce A → , então o analisador sintático executa um movimento de reduzir (reduce move), resul-
                tando na configuração
                                                            (s0s1... sm-rs, aiai1... an$)
                onde r é o comprimento de , e s  GOTO[sm–r ,A]. Aqui, o analisador sintático inicialmente desempilhou os r símbo-
                los de estado da pilha, expondo o estado sm–r. O analisador sintático então empilhou s, a entrada para o GOTO[sm-r ,A],
                na pilha. O símbolo corrente da entrada não é alterado em um movimento de reduzir. Para os analisadores sintáticos LR
                que construiremos, Xm–r  1 ... Xm, a seqüência de símbolos da gramática correspondendo aos estados retirados da pilha,
                sempre casarão com , o lado direito da produção sendo reduzida.
                A saída de um analisador sintático LR é gerada após um movimento de reduzir, executando a ação semântica associa-
                da à produção que está sendo reduzida. No momento, vamos considerar que a saída consiste apenas na impressão da
                produção de redução.
             3. Se ACTION[sm,ai]  accept, a análise está concluída.
             4. Se ACTION[sm,ai]  error, o analisador sintático descobriu um erro e ativa uma rotina de recuperação de erro.
             O algoritmo de análise LR é resumido a seguir. Todos os analisadores sintáticos LR se comportam dessa maneira; a única
        diferença entre eles diz respeito à informação contida nos campos ACTION e GOTO da tabela de análise.
        A LGORITMO 4.44: Algoritmo de análise LR.
        ENTRADA: Uma cadeia de entrada w e uma tabela de análise LR com funções ACTION e GOTO para uma gramática G.
        SAÍDA: Se w está em L(G), os passos de redução de uma análise ascendente para w; caso contrário, uma indicação de erro.
        MÉTODO: Inicialmente, o analisador sintático possui w$ no buffer de entrada e s0 em sua pilha, onde s0 representa o estado
        inicial. O analisador sintático, então, executa o algoritmo da Figura 4.36.

                                      [PSEUDO]seja a o primeiro símbolo de w$;
                                      while (1){ /* repita indefinidamente*/
                                          seja s o estado no topo da pilha;
                                          if ( ACTION[s,a]  shift t ) {
                                                     empilha t na pilha;
                                                     seja a o próximo símbolo da entrada;
                                          } else if ( ACTION[s,a]  reduce A→ ) {
                                                     desempilha símbolos || da pilha;
                                                     faça o estado t agora ser o topo da pilha;
                                                     empilhe GOTO[t,A] na pilha;
                                                     imprima a produção A → ;
                                          } else if ( ACTION[s,a]  accept ) pare; /* a análise terminou */
                                          else chame uma rotina de recuperação de erro;
                                      }
                                                    FIGURA 4.36 Algoritmo de análise LR.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 161

                                                        CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               161

           E XEMPLO 4.45: A Figura 4.37 mostra as funções ACTION e GOTO de uma tabela de análise LR para a gramática da
           expressão (4.1), repetida aqui com as produções numeradas:

                                                  (1) E → E  T                          (4) T → F
                                                  (2) E → T                              (5) F → (E)
                                                  (3) T → T * F                          (6) F → id

           Os códigos para as ações são:
                1. si significa avança na entrada e empilha o estado i na pilha,
                2. rj significa reduce segundo a produção de número j,
                3. acc significa accept,
                4. entrada em branco significa error.

                                                               ACTION                              GOTO
                                    ESTADO
                                                   id         *     (       )     $           E    T       F
                                      0            s5                s4                        1    2       3
                                      1                  s6                        acc
                                      2                  r2    s7            r2    r2
                                      3                  r4    r4            r4    r4
                                      4            s5                 s4                       8       2     3
                                      5                  r6    r6            r6    r6
                                      6            s5                 s4                               9     3
                                      7            s5                 s4                                    10
                                      8                  s6                  s11
                                      9                  r1    s7            r1    r1
                                     10                  r3    r3            r3    r3
                                     11                  r5    r5            r5    r5

                                             FIGURA 4.37 Tabela de análise para a gramática de expressão.

                 Observe que o valor de GOTO[s, a] para o terminal a se encontra no campo ACTION da tabela de análise conectado à
           ação de transferência sob a entrada a para o estado s. O campo GOTO fornece o GOTO[s, A] para os não-terminais A. Embora
           ainda não tenhamos explicado como as entradas para a Figura 4.37 foram selecionadas, lidaremos com essa questão em breve.
                 Para a entrada id * id  id, a seqüência de movimentos do analisador sintático mostrando o conteúdo de pilha e da entra-
           da é ilustrada na Figura 4.38. Para facilitar o entendimento, também são mostradas, na coluna SÍMBOLOS, as seqüências de
           símbolos da gramática correspondentes aos estados contidos na pilha. Por exemplo, na linha (1), o analisador sintático LR está
           no estado 0, o estado inicial sem símbolos da gramática, e com id, o primeiro símbolo de entrada. A ação na linha 0 e na colu-
           na id do campo ACTION da Figura 4.37 é s5, significando avance empilhando o estado 5. É isso o que aconteceu na linha (2):
           o símbolo estado 5 foi posto na pilha, e id foi removido da entrada.
                 Então, * torna-se o símbolo de entrada corrente, e a ação do estado 5 sob a entrada * é reduzir segundo a produção F → id.
           Um símbolo estado é desempilhado. O estado 0 é, então, exposto. Como a transição do estado 0 sob F é 3, o estado 3 é colocado
           na pilha. Agora, temos a configuração da linha (3). Cada um dos movimentos restantes é determinado de modo semelhante.

           4.6.4      CONSTRUINDO TABELAS DE ANÁLISE SLR
                O primeiro método de análise sintática que vamos estudar é chamado SLR, considerado o mais simples dos métodos LR.
           Mostraremos nesta seção como construir tabelas de análise para ele. Vamos nos referir à tabela de análise construída por esse
           método como uma tabela SLR, e a um analisador LR usando uma tabela SLR como um analisador sintático SLR. Os dois
           outros métodos acrescentam informações sob o símbolo lookahead ao método SLR.
                O método SLR começa com os itens LR(0) e autômatos LR(0) apresentados na Seção 4.5. Ou seja, dada uma gramática,
           G, estendemos G para produzir G, com um novo símbolo inicial S. A partir de G, construímos C, a coleção canônica de con-
           juntos de itens para G junto com a função GOTO.
                Para construir as entradas ACTION e GOTO da tabela de análise usando o algoritmo a seguir, é preciso que conheçamos
           FOLLOW(A) para cada não-terminal A de uma gramática (veja a Seção 4.4).
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 162

          162                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                 PILHA                SÍMBOLOS                  ENTRADA                      AÇÃO
                  (1)             0                                         id * id  id $             empilha 5 e avança
                  (2)             05                     id                    * id  id $             reduz segundo F → id
                  (3)             03                     F                     * id  id $             reduz segundo T → F
                  (4)             02                     T                     * id  id $             empilha 7 e avança
                  (5)             027                    T*                      Id  id $             empilha 5 e avança
                  (6)             0275                   T * id                      id $             reduz segundo F → id
                  (7)             0 2 7 10               T*F                         id $             reduz segundo T → T * F
                  (8)             02                     T                           id $             reduz segundo E → T
                  (9)             01                     E                           id $             empilha 6 e avança
                 (10)             016                    E                           id $             empilha 5 e avança
                 (11)             0165                   E  id                          $             reduz segundo F → id
                 (12)             0163                   EF                             $             reduz segundo T → F
                 (13)             0169                   ET                             $             reduz segundo E → E  T
                 (14)             01                     E                               $             aceitar
          .
                                 FIGURA 4.38 Movimentos de um analisador LR para a entrada id * id  id.

        A LGORITMO 4.46: Construção de uma tabela SLR.
        ENTRADA: Uma gramática estendida G.
        SAÍDA: As funções ACTION e GOTO da tabela de análise SLR para G.
        MÉTODO:
            1. Construa C = {I0,I1,...,In}, a coleção de conjuntos de itens LR(0) para G.
            2. O estado i é construído a partir de Ii. As ações de reconhecimento sintático para o estado i são determinadas da seguin-
               te forma:
                (a) Se o item [A → .a] está em Ii e GOTO(Ii, a) = Ij, então defina ACTION[i, a] como “shift j”. Aqui, a deve ser
                    um terminal.
                (b) Se o item [A → .] está em Ii, então defina ACTION[i,a] como “reduce A → ” para todo a em FOLLOW(A); aqui,
                    A pode não pode ser S, o símbolo inicial da gramática.
                (c) Se o item [S → S.] estiver em Ii, então defina ACTION[i, $] como “accept”.
                   Se quaisquer ações de conflito resultar das regras anteriores, dizemos que a gramática não é SLR(1). O algoritmo
                   deixa de produzir um analisador sintático nesse caso.
              3. As transições goto para o estado i são construídas para todos os não-terminais A usando a regra: Se GOTO(Ii, A)  Ij,
                 então GOTO[i, A]  j.
              4. Todas as entradas não definidas pelas regras (2) e (3) caracterizam “error”.
              5. O estado inicial do analisador é aquele construído a partir do conjunto de itens contendo [S → .S].

              A tabela de análise consistindo das funções ACTION e GOTO determinadas pelo Algoritmo 4.46 é chamada de tabela
        SLR(1) para G. Um analisador LR usando a tabela SLR(1) para G é chamado de analisador sintático SLR(1) para G, e uma
        gramática tendo uma tabela de análise SLR(1) é considerada SLR(1). Usualmente, omitimos o “(1)” depois do “SLR”, pois não
        lidaremos aqui com os analisadores com mais de um símbolo lookahead.
        E XEMPLO 4.47: Vamos construir a tabela SLR para a gramática estendida de expressão. A coleção canônica de conjuntos
        de itens LR(0) para a gramática foi mostrada na Figura 4.31. Primeiro, considere o conjunto de itens I0:

                                                                  E → .E
                                                                  E → .E  T
                                                                  E → .T
                                                                  T → .T * F
                                                                  T → .F
                                                                  F → .(E)
                                                                  F → .id

            O item F → .(E) dá origem à entrada ACTION[0,(] = shift 4, e o item F → .id para a entrada ACTION[0, id]  shift 5.
        Os demais itens em I0 não produzem entradas na parte ACTION referente ao estado 0. Agora, considere I1:
cap04_AHOg.qxd   26.10.07     14:34    Page 163

                                                         CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                      163

                                                                        E → E.
                                                                        E → E.  T

           O primeiro item gera ACTION[1, $] = accept, e o segundo gera ACTION[1,] = shift 6. Em seguida, considere I2:

                                                                        E → T.
                                                                        T → T. * F

           Como o FOLLOW(E) = {$, ,)}, o primeiro item faz com que
                              ACTION[2, $]  ACTION[2, ]  ACTION[2, )]  reduce segundo a produção E → T
           O segundo item gera ACTION[2,*]  shift 7. Continuando esse processo, obtemos as tabelas ACTION e GOTO que foram
           mostradas na Figura 4.31. Nessa figura, os números das produções em ações de redução são iguais à ordem em que aparecem
           na gramática original (4.1). Ou seja, E → E  T refere-se ao número 1, E → T refere-se ao número 2, e assim por diante.

           E XEMPLO 4.48: Toda gramática SLR(1) é não-ambígua, mas existem muitas gramáticas não-ambíguas que não são
           SLR(1). Considere a gramática com as produções

                                                                      S → LR|R
                                                                      L → *R | id                                                           (4.49)
                                                                      R→ L

           Pense em L e R como significando valor l e valor r, respectivamente, e * como um operador indicando “conteúdo de”.8 A cole-
           ção LR canônica de conjuntos de itens LR(0) para a gramática (4.49) é apresentada na Figura 4.39.

                                              I0:    S → .S                            I5:       L → id.
                                                     S → .L  R
                                                     S → .R                             I6:       S → L  .R
                                                     L→. *R                                       R → .L
                                                     L → .id                                      L → .* R
                                                     R → .L                                       L → .id

                                              I1:    S → S.                            I7:       L → * R.

                                              I2:    S → L. R                          I8:       R→L.
                                                     R → L.
                                                                                         I9:      S → L  R.
                                              I3:    S → R.

                                              I4:    L → *.R
                                                     R → .L
                                                     L → .* R
                                                     L → .id

                                             FIGURA 4.39 Coleção canônica LR(0) para a gramática (4.49).

               Considere o conjunto de itens I2. O primeiro item desse conjunto faz com que ACTION[2, =] seja “shift 6”. Como FOL-
           LOW(R) contém = (para ver por quê, considere a derivação S ⇒ L  R ⇒ * R  R), o segundo item define ACTION[2, ]
           como “reduce segundo a produção R → L”. Como existe uma ação de transferir e reduzir para o estado 2 e a entrada “=” em
           ACTION[2, =], o estado 2 caracteriza um conflito shift/reduce sob o símbolo de entrada =.

           8 Como na Seção 2.8.3, um valor l designa um endereço e um valor r representa um valor que pode ser armazenado em um endereço.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 164

          164                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             A gramática (4.49) não é ambígua. Esse conflito shift/reduce aparece porque o método para a construção de analisadores
        SLR não é suficientemente poderoso para lembrar o contexto à esquerda a fim de decidir que ação o reconhecedor deve tomar
        quando  aparece na entrada, tendo visto uma cadeia redutível para L. Os métodos LR canônico e o LALR, discutidos a seguir,
        conseguem reconhecer a gramática (4.49) e terão sucesso com uma gama maior de gramáticas. Porém, observe que existem
        gramáticas não-ambíguas para as quais todos os métodos de construção de analisadores sintáticos LR produzirão tabelas de
        ação de análise com conflitos. Felizmente, essas gramáticas geralmente podem ser evitadas em aplicações de linguagens de
        programação.

        4.6.5      PREFIXOS VIÁVEIS
              Por que os autômatos LR(0) podem ser usados para guiar as decisões do tipo shift-reduce? O autômato LR(0) para uma
        gramática caracteriza as cadeias de símbolos da gramática que podem aparecer na pilha de um analisador sintático shift-redu-
        ce para a gramática. O conteúdo da pilha precisa ser um prefixo de uma forma sentencial à direita. Se a pilha contém  e o res-
        tante da entrada é x, então uma seqüência de reduções levará x para S. Em termos de derivações, S ⇒ x.
              Contudo, nem todos os prefixos das formas sentenciais à direita podem aparecer na pilha, pois o analisador sintático não
        deve avançar além do handle. Por exemplo, suponha que
                                                           E ∗⇒ F * id ⇒ (E) * id
                                                               rm           rm
        Então, em vários momentos durante o reconhecimento sintático, a pilha conterá (, (E e (E), mas não deve conter (E)*, pois (E)
        é um handle, que o analisador sintático precisa reduzir para F antes de transferir o *.
              Os prefixos das formas sentenciais à direita que podem aparecer na pilha de um analisador shift-reduce são chamados de
        prefixos viáveis. Eles são definidos da seguinte forma: um prefixo viável é um prefixo de uma forma sentencial à direita que
        não continua além da extremidade direita do handle mais à direita dessa forma sentencial. Por essa definição, sempre é possí-
        vel adicionar símbolos terminais no fim de um prefixo viável para obter uma forma sentencial à direita.
              A análise SLR é baseada no fato de que autômatos LR(0) reconhecem prefixos viáveis. Dizemos que o item A → 1.2
        é válido para um prefixo viável 1 se existir uma derivação S ⇒ *
                                                                            Aw ⇒ 12w. Em geral, um item será válido para mui-
                                                                         rm       rm
        tos prefixos viáveis.
              O fato de A → 1.2 ser válido para 1 nos diz muito a respeito sobre transferir ou reduzir quando encontramos 1 na
        pilha de análise. Em particular, se 2  , então sugere-se que ainda não transferimos o handle para a pilha, de modo que o
        próximo movimento agora é de transferência. Se 2  , então tudo indica que A → 1 é o handle e podemos reduzir segun-
        do essa produção. Naturalmente, dois itens válidos podem nos dizer para fazer diferentes coisas para o mesmo prefixo viável.
        Alguns desses conflitos podem ser resolvidos examinando-se o próximo símbolo de entrada, e outros podem ser resolvidos
        pelos métodos da Seção 4.8, mas não podemos afirmar que todos os conflitos de ação de reconhecimento podem ser resolvi-
        dos se o método LR for aplicado a uma gramática arbitrária.
              Podemos facilmente calcular o conjunto de itens válidos para cada prefixo viável que pode aparecer na pilha de um ana-
        lisador sintático LR. Na verdade, é um teorema central da teoria de análise LR que o conjunto de itens válidos para um prefi-
        xo viável  seja exatamente o conjunto de itens alcançados a partir do estado inicial ao longo do caminho rotulado com  no
        autômato LR(0) para a gramática. Essencialmente, o conjunto de itens válidos incorpora todas as informações necessárias para
        reconhecer o handle. Embora não provaremos esse teorema aqui, daremos um exemplo.
        E XEMPLO 4.50: Vamos considerar a gramática estendida de expressão novamente, cujos conjuntos de itens e função GOTO
        são exibidos na Figura 4.31. Claramente, a cadeia E  T* é um prefixo viável da gramática. O autômato da Figura 4.31 esta-
        rá no estado 7 após ler E  T*. O estado 7 contém os itens

                                                                    T → T * .F
                                                                    F → .(E)
                                                                    F → .id

        que são exatamente os itens válidos para E  T*. Para ver por quê, considere as três derivações mais à direita

                                E ⇒      E               E        ⇒    E            E    ⇒    E
                                   rm                               rm                      rm
                                   ⇒      ET                       ⇒    ET                ⇒    ET
                                   rm                               rm                      rm
                                   ⇒      ET*F                     ⇒    ET*F              ⇒    ET*F
                                     rm                             rm                      rm
                                                                    ⇒    E  T *(E)         ⇒    E  T * id
                                                                    rm                      rm

        A primeira derivação mostra a validade de T → T * .F, a segunda, a validade de F → .(E), e a terceira, a validade de F → .id. É
        possível mostrar que não existem outros itens válidos para E  T*, embora não provaremos esse fato aqui.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 165

                                                     CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               165

                                                    Itens como estados de um NFA
             Um autômato finito não determinista N para reconhecer prefixos viáveis pode ser construído tratando os próprios itens
             como estados. Existe uma transição de A → .X  para A →  X. rotulada com X, e há uma transição de A → .B para
             B → . rotulada com . Então, CLOSURE(I) para o conjunto de itens (estados de N) I é exatamente o fechamento  de um
             conjunto de estados do NFA definidos na Seção 3.7.1. Assim, GOTO(I, X) fornece a transição de I sob o símbolo X no DFA
             construído a partir de N pela construção de subconjunto. Visto dessa forma, o procedimento items(G) da Figura 4.33 é
             apenas a própria construção de subconjunto aplicada ao NFA N com os itens como estados.

           4.6.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 4.6
           Exercício 4.6.1: Descreva todos os prefixos viáveis para as seguintes gramáticas:
                a) A gramática S → 0 S 1 | 0 1 do Exercício 4.2.2 (a).
              ! b) A gramática S → S S  | S S * | a do Exercício 4.2.1.
              ! c) A gramática S → S ( S ) |  do Exercício 4.2.2(c).
           Exercício 4.6.2: Construa os conjuntos de itens SLR para a gramática (estendida) do Exercício 4.2.1. Calcule a função GOTO
           para esses conjuntos de itens. Mostre a tabela de análise para essa gramática. A gramática é SLR?
           Exercício 4.6.3: Mostre as ações da sua tabela de análise do Exercício 4.6.2 para a entrada aa * a.
           Exercício 4.6.4: Para cada uma das gramáticas (estendidas) do Exercício 4.2.2(a)-(g):
               a) Construa os conjuntos de itens SLR e sua função GOTO.
               b) Indique quaisquer conflitos que possam aparecer nos seus conjuntos de itens.
               c) Construa a tabela de análise SLR, se existir uma.
           Exercício 4.6.5: Mostre que a gramática a seguir:

                                                               S → AaAb|BbBa
                                                               A→      
                                                               B→      

           é LL(1), mas não SLR(1).
           Exercício 4.6.6: Mostre que a gramática a seguir:

                                                                  S → SA|A
                                                                  A → a

           é SLR(1), mas não LL(1).
           !! Exercício 4.6.7: Considere a família de gramáticas Gn definida por:

                                                S →       Ai bi        para 1   i n
                                                Ai →      aj Ai | aj   para 1   i, j n e i  j

           Mostre que:
               a) Gn possui 2n2  n produções.
                 b) Gn possui 2n  n2  n conjuntos de itens LR(0).
                 c) Gn é SLR(1).
           O que essa análise diz a respeito do tamanho que os analisadores sintáticos LR podem ter?
           ! Exercício 4.6.8: Sugerimos que os itens individuais poderiam ser considerados como estados de um autômato finito não-
           determinístico, enquanto os conjuntos de itens válidos são os estados de um autômato finito determinista (veja o quadro sobre
           “Itens como Estados de um NFA”, na Seção 4.6.5). Para a gramática S → S S | S S * | a do Exercício 4.2.1:
cap04_AHOg.qxd    26.10.07     14:34     Page 166

          166                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             a) Dê o diagrama de transição (NFA) para os itens válidos dessa gramática de acordo com a regra dada na caixa citada
                anteriormente.
             b) Aplique a construção de subconjuntos (Algoritmo 3.20) ao seu NFA da parte (a). Compare o DFA resultante com o
                conjunto de itens LR(0) para a gramática.
             c) Mostre que, em todos os casos, a construção de subconjuntos aplicada ao NFA que vem dos itens válidos para uma
                gramática produz os conjuntos de itens LR(0).
        ! Exercício 4.6.9: Dada a gramática ambígua:

                                                                    S →       AS|b
                                                                    A →       SA|a

        Construa, para essa gramática, sua coleção de conjuntos de itens LR(0). A tabela LR construída para essa gramática possui entra-
        das com conflito. Quais são elas? Suponha que tentássemos usar essa tabela LR escolhendo, de forma não-determinista, uma das
        ações possíveis sempre que houvesse um conflito. Mostre todas as seqüências de ações possíveis para a entrada abab.

        4.7       ANALISADORES SINTÁTICOS LR MAIS PODEROSOS
        Nesta seção, estenderemos as técnicas de análise LR anteriores incorporando nos itens o primeiro símbolo da entrada, ainda
        não lido. Denominamos este símbolo de lookahead. Existem dois métodos LR com esta característica:
             1. O método “LR canônico”, ou apenas “LR”, faz uso do(s) símbolo(s) lookahead. Esse método usa uma tabela construí-
                da a partir do conjunto de itens denominados itens LR(1).
             2. O método “Look Ahead LR”, ou “LALR”, cuja tabela é construída a partir dos conjuntos de itens LR(0), e possui muito
                menos estados que os analisadores sintáticos típicos, baseados no conjunto canônico de itens LR(1). A incorporação
                de símbolos lookaheads nos itens LR(0) introduz muito mais poder ao método e o torna mais geral, permitindo-lhe tra-
                tar muito mais gramáticas que o método SLR. Além de o LALR ser mais poderoso que o SLR, suas tabelas ACTION
                e GOTO não são maiores do que as tabelas ACTION e GOTO para o SLR, o que o torna o método preferido na maio-
                ria das situações.
        Após apresentar esses dois métodos, concluímos a seção com uma discussão de como compactar as tabelas LR para ambien-
        tes com memória limitada.

        4.7.1       ITENS LR(1) CANÔNICOS
        Apresentamos nesta seção a técnica mais genérica para construir uma tabela de análise LR a partir de uma gramática. Lembre-se
        de que, no método SLR, o estado i faz uma redução segundo a produção A →  se no conjunto de itens Ii tiver o item [A → .]
        e a estiver em FOLLOW(A). Em algumas situações, porém, quando o estado i aparece no topo da pilha, o prefixo viável 
        na pilha é tal que A não pode ser seguido por a em nenhuma forma sentencial à direita. Assim, a redução por A →  deverá
        ser inválida na entrada a.

        E XEMPLO 4.51: Vamos reconsiderar o Exemplo 4.48, onde, no estado 2, tínhamos o item R → L., que poderia correspon-
        der à A →  anterior, e a poderia ser o sinal  que está em FOLLOW(R). Assim, o analisador sintático SLR faz uma redução
        segundo a produção R → L no estado 2 com  como próxima entrada. A ação transferir também é exigida, devido ao item S
        → L.  R no estado 2. Contudo, não existe uma forma sentencial à direita na gramática do Exemplo 4.48 que começa com R
        = . . . . Assim, o estado 2, correspondente somente ao prefixo viável L, não deve efetuar a redução de L para R.
            É possível incorporar mais informações no estado para nos auxiliar na remoção de algumas dessas reduções inválidas por
        A → . Dividindo os estados quando necessário, podemos fazer com que cada estado de um analisador sintático LR indique
        exatamente quais símbolos podem seguir um handle , para o qual existe uma redução possível para A.
              A informação extra é incorporada ao estado redefinindo-se os itens para incluir um símbolo terminal como um segundo
        componente. A forma geral de um item agora é um par [A →  . , a], onde o primeiro componente A →  é uma produção,
        e a é um terminal ou o marcador do fim da entrada, $. Chamamos esse objeto de um item LR(1). O 1 refere-se ao tamanho do
        segundo componente, denominado lookahead do item.9 O lookahead não tem efeito algum em um item da forma [A → .,
        a], onde  não é , mas um item na forma [A → .,a] requer uma redução segundo a produção A →  somente se o próximo
        símbolo da entrada for a. Assim, somos forçados a reduzir segundo A →  somente sob aqueles símbolos de entrada a para os

        9 Lookaheads que são cadeias de tamanho maior que um são possíveis, naturalmente, mas não consideraremos esses lookaheads neste texto.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34   Page 167

                                                     CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                167

           quais [A →  ., a] é um item LR(1) no estado do topo da pilha. O conjunto desses símbolos a é um subconjunto de FOL-
           LOW(A), mas poderia ser um subconjunto próprio, como no Exemplo 4.51.
                Formalmente, dizemos que o item LR(1) [A → .,a] é válido para um prefixo viável  se houver uma derivação S ⇒*
                                                                                                                              rm
             Aw ⇒ w, onde
                rm
                1.   , e
                2. Ou a é o primeiro símbolo de w, ou w é  e a é $.
           E XEMPLO 4.52: Vamos considerar a gramática
                                                                  S → BB
                                                                  B→ aB | b

           Existe uma derivação mais à direita S ⇒*
                                                    aaBab ⇒ aaaBab. Vemos que o item [B → a.B, a] é válido para um prefixo viável
                                                 rm       rm
            = aaa permitindo  aa, A = B, w  ab,   a, e   B na definição anterior. Há também uma derivação mais à direita S
           ⇒*
              BaB ⇒ BaaB. Por essa derivação, vemos que o item [B → a.B,$] é válido para o prefixo viável Baa.
           rm      rm

           4.7.2        CONSTRUINDO CONJUNTOS DE ITENS LR(1)
                O método para construir a coleção canônica de conjuntos de itens LR(1) válidos é basicamente o mesmo daquele para a cons-
           trução da coleção canônica de conjuntos de itens LR(0). Só precisamos modificar os dois procedimentos CLOSURE e GOTO.

                                      SetOfItems CLOSURE(I) {
                                          repeat
                                               for ( cada item [A → .B,a] em I )
                                                   for ( cada produção B →  em G )
                                                             for ( cada terminal b em FIRST(a) )
                                                                   adicione [B → .,b] no conjunto I;
                                          until não conseguir adicionar mais itens em I;
                                          return I;
                                      }

                                      SetOfItems GOTO(I,X) {
                                           inicializa J para ser o conjunto vazio;
                                           for ( cada item [A → .X,a] em I )
                                                      adicione item [A →  X.,a] ao conjunto J;
                                           return CLOSURE(J);
                                      }
                                      void items(G) {
                                           inicializa C como CLOSURE({[S → .S,$]});
                                           repeat
                                              for ( cada conjunto de itens I em C )
                                                     for ( cada símbolo X da gramática )
                                                               if ( GOTO(I,X) não é vazio e não está em C )
                                                                        adicione GOTO(I,X) em C;
                                           until não haja mais conjuntos de itens para serem incluídos em C;
                                      }

                                    FIGURA 4.40 Construção de conjuntos de itens LR(1) para a gramática G.

                Para apreciar a nova definição da função CLOSURE, em particular, porque b precisa estar em FIRST(a), considere um
           item da forma [A → .B, a] no conjunto de itens válidos para algum prefixo viável . Então, existe uma derivação mais à
           direita S ⇒
                     *
                       Aax ⇒    Bax, onde   . Suponha que ax derive a cadeia terminais by. Então, para cada produção da
                    rm       rm
           forma B →  para algum , temos a derivação S ⇒
                                                         *
                                                           Bby ⇒ by. Assim, [B → .,b] é válido para . Observe que b pode
                                                             rm        rm
           ser o primeiro terminal derivado de , ou é possível que  derive  na derivação ax rm
                                                                                                ⇒*
                                                                                                   by, e b possa, portanto, ser a. Para
           resumir as duas possibilidades, dizemos que b pode ser qualquer terminal em FIRST(ax), onde FIRST é a função da Seção
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34     Page 168

          168                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        4.4. Observe que x não pode conter o primeiro terminal de by, de modo que FIRST(ax) = FIRST(a). Agora, mostramos a
        construção dos conjuntos de itens LR(1).

                                 I0           S           I1
                            S → S,$                S → S ,$
                            S → CC,$
                            C → cC,c/d
                                                          I2           C            I5
                            C → d,c/d
                                                    S→ C C,$                  S→ CC ,$
                                      C
                                                    C → cC,$
                                                    C → d,$
                                                             c
                                                                                    I6    C          I9
                                                                             C→c C,$            C→ cC ,$
                                                                                          c
                                                                             C→ cC,$
                                                                             C→ d,$

                                                                  d                 I7
                                                                             C→ d ,$

                                        c              I3      C                    I8
                                                   C→ c C,c/d                C→ cC ,c/d
                                                   C→ cC,c/d  c
                                                   C→ d,c/d
                                                          d
                                        d                I4
                                                   C→ d ,c/d
                                            FIGURA 4.41 O grafo GOTO para a gramática (4.55).

        A LGORITMO 4.53: Construção dos conjuntos de itens LR(1).
        ENTRADA: Uma gramática estendida G.
        SAÍDA: Os conjuntos de itens LR(1) que são o conjunto de itens válidos para um ou mais prefixos viáveis de G.
        MÉTODO: As funções CLOSURE e GOTO e a rotina principal itens para construir os conjuntos de itens foram mostrados na
        Figura 4.40.

        E XEMPLO 4.54: Considere a seguinte gramática estendida:
                                                                S →        S
                                                                S →        CC
                                                                C →        cC | d                                         (4.55)

             Iniciamos calculando o fechamento de {[S → .S,$]} no estado I0. Para fazer o fechamento, casamos o item [S → .S,$]
        com o item [A → .B, a] na função CLOSURE. Ou seja, A  S,    , B  S,   , e a  $. A função CLOSURE nos
        diz para adicionar [B → .,b] para cada produção B →  e terminal b em FIRST(a). Em termos da presente gramática, B → 
        deve ser S → CC, e como  é  e a é $, b só pode ser $. Assim, acrescentamos [S → . CC, $] ao estado I0.
             Continuamos a calcular o fechamento incluindo todos os itens [C → ., b] para b em FIRST(C$). Ou seja, casando
        [S → .CC,$] com [A → .B,a], temos A  S,   , B  C,   C e a  $. Como C não deriva a cadeia vazia, FIRST(C$)
         FIRST(C). Como FIRST(C) contém os terminais c e d, acrescentamos os itens [C → .cC,c], [C → .cC, d], [C → .d,c] e
        [C → .d,d] no estado I0. Nenhum dos novos itens possui um não-terminal imediatamente à direita do ponto, de modo que com-
        pletamos o primeiro conjunto de itens LR(1). O conjunto inicial de itens é dado pelo estado I0 a seguir

                                                              I0 : S → . S, $
                                                                   S → . CC, $
                                                                   C → . cC, c/d
                                                                   C → . d, c/d
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34   Page 169

                                                     CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                169

           Os colchetes foram omitidos por conveniência de notação, e usamos a notação [C → .cC, c/d] como uma abreviação para os
           dois itens [C → .cC, c] e [C → .cC, d].
                 Agora, calculamos GOTO(I0,X) para os diversos valores de X. Para X = S, temos de fazer o fechamento do item [S → S.,
           $]. Nenhum fechamento adicional é possível, pois o ponto está na extremidade direita. Assim, temos o próximo conjunto de
           itens representado no estado I1

                                                                     I1 : S → S., $
           Para X  C, fechamos [S → C.C, $]. Acrescentamos as produções-C com o segundo componente $ e, como não há mais
           nenhum item para ser incluído, o estado I2 é dado por

                                                               I2 :       S → C.C, $
                                                                          C → . c C, $
                                                                          C → . d, $

           Em seguida, considere X = c. Temos de fazer o fechamento de {[C → c.C, c/d]}. Acrescentamos as produções-C com o segun-
           do componente c/d, produzindo o estado I3

                                                              I3:         C → c.C, c/d
                                                                          C → . c C, c/d
                                                                          C → . d, c/d

           Finalmente, considere X = d, com o segundo componente c/d, produzindo o conjunto de itens
                                                             I : C → d ., c/d
                                                                      4

           Terminamos considerando o GOTO sob I0. Não obtemos novos conjuntos de I1, mas I2 possui transições sob C, c e d. Para
           GOTO(I2, C), temos
                                                                      I5: S→ CC., $
           nenhum fechamento é necessário. Para calcular GOTO(I2,c), consideramos o fechamento de {[C → c.C, $]}, para obter

                                                               I6:         C → c.C, $
                                                                           C → .cC, $
                                                                           C → .d, $

           Observe que I6 difere de I3 somente nos segundos componentes. Veremos que é comum que vários conjuntos de itens LR(1)
           para uma gramática tenham os mesmos primeiros componentes e difiram em seus segundos componentes. Quando construir-
           mos a coleção de conjuntos de itens LR(0) para a mesma gramática, cada conjunto de itens LR(0) coincidirá com os primei-
           ros componentes do conjunto de um ou mais conjuntos de itens LR(1). Falaremos mais sobre esse fenômeno quando discutir-
           mos sobre a análise LALR.
                Continuar com a função GOTO para I2, GOTO(I2, d) é visto como sendo
                                                                      I7: C → d.,$
           Passando agora para I3, os GOTOs de I3 sob c e d são I3 e I4, respectivamente, e GOTO(I3,C) é
                                                                    I8: C → cC., c/d
           I4 e I5 não possuem GOTOs, pois todos os itens têm seus pontos mais à direita de seu lado direito. Os GOTOs de I6 sob c e d
           são I6 e I7, respectivamente, e GOTO(I6,C) é
                                                                     I9: C → cC., $
                 Os conjuntos de itens restantes não geram GOTOs, de modo que terminamos. A Figura 4.41 mostra os dez conjuntos de
           itens com suas funções de transição.

           4.7.3      TABELAS LR(1) CANÔNICAS DE ANÁLISE
           Esta seção apresenta as regras para construir as funções ACTION e GOTO, a partir dos conjuntos de itens LR(1) para os reconhe-
           cedores LR(1). Essas funções são representadas por uma tabela, como antes. A única diferença está nos valores das entradas.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 170

          170                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        A LGORITMO 4.56: Construção das tabelas LR canônicas de análise.
        ENTRADA: Uma gramática estendida G.
        SAÍDA: As funções ACTION e GOTO da tabela LR canônica de análise para G.
        MÉTODO:
            1. Construa C{I0, I1, ... , In }, a coleção de conjuntos de itens LR(1) para G.
            2. O estado i do analisador sintático é construído a partir de Ii. A ação de análise do reconhecedor para o estado i é deter-
               minada como a seguir.
               (a) Se [A → .a,b] está em Ii e GOTO(Ii, a) = Ij, então defina ACTION[i, a] como “shift j”. a deve ser um terminal.
               (b) Se [A → .,a] estiver em Ii, A  S, então defina ACTION[i, a] como “reduce A → ”.
               (c) Se [S → S.,$] estiver em Ii, então defina ACTION[i, $] como “accept”.
                   Se quaisquer ações de conflito resultarem das regras anteriores, dizemos que a gramática não é LR(1), e o algorit-
                   mo falha nesse caso.
            3. As funções de transições para o estado i são construídas para todos os não-terminais A usando a regra: se GOTO(Ii, A)
                Ij, então GOTO[i, A] = j.
            4. Todas as entradas da tabela ACTION e GOTO não definidas pelas regras (2) e (3) são entradas de “error”.
            5. O estado inicial do analisador sintático corresponde ao conjunto de itens LR(1) que contém o item [S → .S, $].

             A tabela de reconhecimento sintático construída a partir das funções de ação e de transição produzidas pelo Algoritmo
        4.44 é chamada de tabela de análise LR(1) canônica. Um analisador LR usando essa tabela é chamado de analisador sintático
        LR(1) canônico. Se a função de ação de análise não tiver múltiplas entradas definidas, então a gramática analisada é chamada
        de gramática LR(1). Como antes, podemos omitir o “(1)” se ele for entendido.

        E XEMPLO 4.57: A tabela de análise canônica LR(1) para a gramática (4.55) é ilustrada na Figura 4.42. As produções 1, 2
        e 3 são S → CC, C → cC e C → d, respectivamente.

                                                                  ACTION                 GOTO
                                           ESTADO            c      d    $               S   C
                                              0              s3    s4                    1   2
                                              1                          acc
                                              2              s6    s7                          5
                                              3              s3    s4                          8
                                              4              r3    r3
                                              5                          r1
                                              6              s6    s7                          9
                                              7                          r3
                                              8              r2    r2
                                              9                          r2

                                   FIGURA 4.42 Tabela de análise LR(1) canônica para a gramática (4.55).

             Toda gramática SLR(1) é uma gramática LR(1), mas, para uma gramática SLR(1), o analisador LR canônico pode ter
        mais estados que o analisador SLR para a mesma gramática. A gramática dos exemplos anteriores é SLR e tem um analisador
        SLR com sete estados, em comparação com os dez da Figura 4.42.

        4.7.4      CONSTRUÇÃO DA TABELA DE ANÁLISE SINTÁTICA LALR
              Apresentamos nesta seção o nosso último método para a construção de um analisador sintático, a técnica LALR (Look
        Ahead LR). Esse é o método freqüentemente usado na prática, pois suas tabelas são muito menores que as tabelas LR canôni-
        cas, e ainda as construções sintáticas mais comuns das linguagens de programação podem ser expressas convenientemente por
        uma gramática LALR. O mesmo é quase verdadeiro para gramáticas SLR, mas existem algumas construções que não podem
        ser reconhecidas pelas técnicas SLR (por exemplo, veja o Exemplo 4.48).
              Para fazer uma comparação do tamanho das tabelas dos analisadores, os métodos SLR e LALR para uma dada gramáti-
        ca sempre têm o mesmo número de estados, e esse número tipicamente é de várias centenas de estados para uma linguagem
        como C. A tabela LR canônica tipicamente tem vários milhares de estados para uma linguagem de mesmo tamanho. Assim, é
        muito mais fácil e mais econômico construir tabelas SLR e LALR do que as tabelas LR canônicas.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 171

                                                          CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                 171

                 Como uma introdução, vamos novamente considerar a gramática (4.55), cujos conjuntos de itens LR(1) foram mostrados
           na Figura 4.41. Considere um par de estados de aparência semelhante, como I4 e I7. Cada um desses estados possui apenas um
           item cujo primeiro componente é C → d. Em I4, os lookaheads são c ou d, em I7, $ é o único lookahead.
                 Para ver a diferença entre os papéis de I4 e I7 no analisador sintático, observe que a gramática gera a linguagem regular
           c dc d. Ao ler uma entrada cc ... cdcc ... cd, o analisador transfere o primeiro grupo de cs seguido de um d para a pilha, entran-
             * *

           do no estado 4 após ler o d. O analisador sintático, então, requer uma redução segundo a produção C → d, desde que o próxi-
           mo símbolo da entrada seja c ou d. A exigência de que c ou d venha em seguida faz sentido, pois esses são os símbolos que
           poderiam iniciar as cadeias em c*d. Se $ vier após o primeiro d, temos uma entrada como ccd, que não pertence à linguagem,
           e o estado 4 declara corretamente um erro se $ for a próxima entrada.
                 O analisador sintático entra no estado 7 depois de ler o segundo d. Então, o analisador deve ler $ na entrada, para ele reco-
           nhecer uma cadeia no formato c*dc*d. Assim, faz sentido que o estado 7 reduza segundo a produção C → d sob a entrada $ e
           declare erro nas entradas c ou d.
                 Vamos agora substituir I4 e I7 por um novo estado I47, a união de I4 e I7, consistindo no conjunto de três itens representa-
           dos por [C → d., c/d/$]. As transições sob d para I4 ou I7 a partir de I0, I2, I3 e I6 agora são dirigidas para I47. A ação do esta-
           do 47 é reduzir para qualquer entrada. O analisador sintático revisado comporta-se essencialmente como o original, embora
           possa reduzir d para C em circunstâncias nas quais o original declararia erro, por exemplo, para entrada como ccd ou cdcdc. O
           erro eventualmente será detectado; na verdade, independentemente do método usado, o erro será detectado antes que mais sím-
           bolos de entrada sejam transferidos para a pilha.
                 Generalizando, procuramos por conjuntos de itens LR(1) com o mesmo núcleo, ou seja, conjuntos onde os primeiros com-
           ponentes do par sejam iguais, e os juntamos em um novo conjunto de itens. Por exemplo, na Figura 4.41, I4 e I7 possuem
           núcleos iguais {C → d.}, portanto formam tal par. De modo semelhante, I3 e I6 formam outro par, com o núcleo {C → c.C, C
           → .cC, C → .d}. Existe mais um par, I8 e I9, com núcleo comum {C → cC.}. Observe que, em geral, um núcleo é um conjun-
           to de itens LR(0) para a gramática dada, e que uma gramática LR(1) pode produzir mais de dois conjuntos de itens com o
           mesmo núcleo.
                 Como o núcleo de GOTO(I, X) depende somente do núcleo de I, as transições dos conjuntos unidos podem também ser
           unidas. Assim, à medida que unimos os conjuntos de itens, revisamos também a função de transição. As funções de ação são
           modificadas para refletir as ações de erro em todos os conjuntos de itens unidos.
                 Vamos supor que tenhamos uma gramática LR(1), ou seja, uma gramática cujos conjuntos de itens LR(1) não produzam
           conflitos em sua ação de análise. Se unirmos todos os estados com o mesmo núcleo, é possível que a fusão resultante apresen-
           te conflito, mas isso é improvável pelo seguinte motivo: suponha que, após a união, exista um conflito no lookahead a porque
           há um item [A → ., a] exigindo uma redução segundo a produção A → , e exista também outro item [B → .a, b] exigin-
           do um empilhamento. Então, algum conjunto de itens que formou a união possui o item [A → ., a], e como os núcleos de
           todos esses estados são iguais, ele também tem de possuir um item [B → .a,c] para algum c. Portanto, o conflito shift/redu-
           ce sob a já existia, e a gramática não é LR(1), conforme assumimos. Assim, a união de estados com núcleos comuns nunca
           pode gerar conflitos shift/reduce que não estavam presentes em um de seus estados originais, porque as ações de transferên-
           cias dependem apenas do núcleo, e não do lookahead.
                 É possível, contudo, que uma fusão produza conflito reduce/reduce, como mostra o exemplo a seguir.

           E XEMPLO 4.58: Considere a gramática

                                                     S     →      S
                                                     S      →      aAd | bBd | aBe | bAe
                                                     a      →      C
                                                     B      →      C

           a qual gera as quatro cadeias acd, ace, bcd e bce. O leitor pode verificar que a gramática é LR(1) por construir os conjuntos de
           itens LR(1). Após sua construção, descobrimos que o conjunto de itens {[A → c., d], [B → c., e]} é válido para o prefixo viá-
           vel ac e que {[A → c., e], [B → c., d]} é válido para o prefixo viável bc. Nenhum desses conjuntos possui conflitos, e seus
           núcleos são iguais. Contudo,a sua união

                                                                      A → c ., d/e
                                                                      B → c ., d/e

           gera um conflito reduce/reduce, pois as reduções segundo as produções A → c e B → c exigem as entradas d e e.

                Agora, estamos preparados para entender o primeiro dos dois algoritmos usados na construção da tabela LALR. A idéia
           geral é construir os conjuntos de itens LR(1) e, se não surgirem conflitos, unir os conjuntos com núcleos comuns. Então,
cap04_AHOg.qxd   26.10.07     14:34    Page 172

          172                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        construímos a nova tabela de análise a partir da coleção de conjuntos de itens unidos. O método que estamos prestes a descre-
        ver serve principalmente como uma definição das gramáticas LALR(1). A construção de toda a coleção de conjuntos de itens
        LR(1) requer espaço e tempo considerável para ser usada na prática.
        A LGORITMO 4.59: Um método simples para a construção da tabela LALR, mas que consome muito espaço e tempo.
        ENTRADA: Uma gramática estendida G.
        SAÍDA: Funções ACTION e GOTO da tabela LALR de análise para G.
        MÉTODO:
            1. Construa C = { I0 , I1, ... , In}, a coleção de conjuntos de itens LR(1).
            2. Para todos os núcleos presentes em conjuntos de itens LR(1), determine aqueles conjuntos que tenham o mesmo
               núcleo, e os substitua pela sua união.
            3. Considere que C = {J0, J1, ... , Jm} seja o conjunto de itens LR(1) resultante. As ações de análise para o estado i são
               construídas a partir de Ji, da mesma maneira que no Algoritmo 4.56. Se houver um conflito de ação de análise, o algo-
               ritmo deixa de produzir um reconhecedor sintático, e a gramática é considerada como não sendo LALR(1).
            4. A tabela GOTO é construída da forma a seguir. Se J é a união de um ou mais conjuntos de itens LR(1), ou seja, J 
                           ...
               I1  I2         Ik, então os núcleos de GOTO(I1, X), GOTO(I2, X), ..., GOTO(Ik, X) são os mesmos, desde que I1, I2,
               ..., Ik possuam todos o mesmo núcleo. Considere que K seja a união de todos os conjuntos de itens tendo o mesmo
               núcleo que GOTO(I1, X). Então, GOTO(J, X)  K.

              A tabela produzida pelo Algoritmo (4.59) é denominada tabela de análise LALR para G. Se não houver conflitos de ação
        de análise, então a gramática dada é considerada uma gramática LALR(1). A coleção de conjuntos de itens construídos na etapa
        (3) é chamada de coleção LALR(1).

        E XEMPLO 4.60: Novamente, considere a gramática (4.55), cujo grafo GOTO foi mostrado na Figura 4.41. Conforme men-
        cionamos, existem três pares de conjuntos de itens que podem ser unidos. I3 e I6 são substituídos por sua união:

                                                            I36:     C → c.C, c/d/$
                                                                     C → . cC, c/d/$
                                                                     C → . d, c/d/$

        I4 e I7 são substituídos por sua união:
                                                                   I47: C → d.,c/d/$
        e I8 e I9 são substituídos por sua união:
                                                               I89: C → cC., c/d/$
        As funções de ação e transição LALR para os conjuntos de itens unidos aparecem na Figura 4.43.

                                              ESTADO                ACTION              GOTO
                                                              c         d       $       S    C
                                                0            s36       s47              1 2
                                                1                              acc
                                                2            s36        s47                 5
                                               36            s36        s47                89
                                               47             r3         r3    r3
                                                5                              r1
                                               89             r2         r2    r2

                                  FIGURA 4.43 Tabela de análise LALR para a gramática do Exemplo 4.54.

              Para ver como as funções de transição são calculadas, considere GOTO(I36, C). No conjunto original de itens LR(1),
        GOTO(I3, C)  I8, e I8 agora faz parte de I89, de modo que fazemos com que GOTO(I36, C) seja I89. Poderíamos ter chegado
        a essa mesma conclusão se considerássemos I6, a outra parte de I36. Ou seja, GOTO(I6, C)  I9, e I9 agora faz parte de I89.
        Como outro exemplo, considere GOTO(I2, c), uma entrada que é processada após a ação de transferência de I2 sob a entrada
        c. Nos conjuntos originais de itens LR(1), GOTO(I2, c) = I6. Como I6 agora faz parte de I36, GOTO(I2, c) torna-se I36. Assim,
        a entrada na Figura 4.43 para o estado 2 e a entrada c é feita s36, significando transferir e empilhar o estado 36 na pilha.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 173

                                                     CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               173

                 Dada uma cadeia da linguagem c*dc*d, tanto o analisador sintático LR da Figura 4.42 quanto o analisador sintático LALR
           da Figura 4.43 efetuam exatamente a mesma seqüência de transferências e reduções, embora os nomes dos estados na pilha
           possam ser diferentes. Por exemplo, se o analisador sintático LR coloca I3 ou I6 na pilha, o analisador sintático LALR empi-
           lhará I36. Esse relacionamento em geral se mantém para uma gramática LALR. Os analisadores LR e LALR imitarão um ao
           outro nas entradas corretas.
                 Dada uma entrada errônea, o analisador LALR pode prosseguir efetuando algumas reduções na pilha após o analisador
           LR ter declarado um erro. Porém, o analisador LALR nunca transferirá um novo símbolo após o analisador LR declarar um
           erro. Por exemplo, na entrada ccd seguida por $, o analisador LR da Figura 4.42 colocará os estados
                                                                        0334
           na pilha, e no estado 4 descobre um erro, porque $ é o próximo símbolo da entrada e este estado possui uma ação de erro sob
           $. Ao contrário, o analisador LALR da Figura 4.43 fará os movimentos correspondentes, colocando
                                                                    0 36 36 47
           na pilha. O estado 47 sob a entrada $ possui uma ação de redução segundo a produção C → d. Então o analisador LALR efe-
           tua a redução, mudando sua pilha para
                                                                    0 36 36 89
           Agora, a ação do estado 89 sob a entrada $ é reduzir segundo a produção C → cC. Portanto a pilha torna-se
                                                                        0 36 89
           onde uma redução semelhante é efetuada. Após esta redução, a pilha passa a ter a configuração
                                                                          02
           Finalmente, o estado 2 possui uma ação de erro sob a entrada $, de modo que o erro agora é descoberto.

           4.7.5      CONSTRUÇÃO EFICIENTE DE TABELAS DE ANÁLISE LALR
                 Várias modificações podem ser feitas no Algoritmo 4.59 para evitar a construção da coleção completa dos conjuntos de
           itens LR(1) no processo de criação de uma tabela de análise LALR(1).

                 • Primeiro, podemos representar qualquer conjunto de itens I LR(0) ou LR(1) por sua base (kernel), ou seja, por aque-
                   les itens que são o item inicial — [S → .S] ou [S → .S,$] — ou todos os itens cujos pontos não estão mais à esquer-
                   da nos corpos das produções.
                 • Podemos construir as bases dos itens LALR(1) a partir das bases de itens LR(0) pelo processo de propagação e gera-
                   ção espontânea de lookaheads, que descreveremos em breve.
                 • Se tivermos as bases LALR(1), podemos gerar a tabela de análise LALR(1) fazendo o fechamento de cada base via a
                   função CLOSURE da Figura 4.40, e depois calculando as entradas da tabela via o Algoritmo 4.56, como se os conjun-
                   tos de itens LALR(1) fossem conjuntos de itens LR(1) canônicos.

           E XEMPLO 4.61: Para exemplificar o método de construção da tabela LALR(1) eficiente, usaremos a gramática não SLR
           do Exemplo 4.48, que reproduzimos a seguir em sua forma estendida:

                                                               S   →     S
                                                               S    →      LR|R
                                                               L    →      *R | id
                                                               R    →      L

           Os conjuntos completos de itens LR(0) para essa gramática foram mostrados na Figura 4.39. As bases desses itens aparecem
           na Figura 4.44.

                                           I0:   S → . S                         I5:   L → id.
                                           I1:    S → S.                         I6:   S → L  .R
                                           I2:    S → L.R                        I7:   L → * R.
                                                  R → L.
                                           I3:    S → R.                          I8:   R → L.
                                           I4:    L → *.R                         I9:   S → L  R.

                                     FIGURA 4.44 Bases dos conjuntos de itens LR(0) para a gramática (4.49).
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 174

          174                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

           Agora, temos de juntar os lookaheads apropriados às bases dos itens LR(0), a fim de criar as bases dos conjuntos de itens
        LALR(1). Existem duas formas para associar um lookahead b a um item LR(0) B → . em algum conjunto de itens LALR(1) J:

             1. Existe um conjunto de itens I, com um item base A → .,a, e J = GOTO(I, X), e a construção de
                GOTO(CLOSURE({[A → .,a]}),X) conforme mostrado na Figura 4.40, contém [B → .,b], independentemente
                de a. Diz-se que esse lookahead b é gerado espontaneamente por B → ..
             2. Como um caso especial, o lookahead $ é gerado espontaneamente para o item S → .S no conjunto inicial de itens.
             3. Tudo é como em (1), mas a = b, e GOTO(CLOSURE({[A → .,b]}),X), conforme mostrado na Figura 4.40, contém
                [B → .,b] somente porque A → . tem b como um de seus lookaheads associados. Nesse caso, dizemos que os
                lookaheads se propagam a partir de A → . na base de I para B → . na base de J. Observe que a propagação não
                depende de um símbolo lookahead particular; ou todos os lookaheads se propagam de um item para outro, ou nenhum
                se propaga.

             Precisamos determinar os lookaheads gerados espontaneamente para cada conjunto de itens LR(0) e também determinar
        quais itens propagam lookaheads e de onde. O teste é muito simples. Considere que # seja um símbolo não pertencente à gra-
        mática dada. Seja A → . um item LR(0) da base no conjunto I. Calcule, para cada X, J = GOTO(CLOSURE({[A → .,#]}),X).
        Para cada item base em J, examinamos seu conjunto de lookaheads. Se # é um lookahead, então os lookaheads se propagam
        para esse item a partir de A → .. Qualquer outro lookahead é gerado espontaneamente. Essas idéias se tornam precisas no
        algoritmo a seguir, que também usa o fato de que os únicos itens base em J precisam ter X imediatamente à esquerda do ponto;
        ou seja, eles precisam ser da forma B → X. .

        A LGORITMO 4.62: Determinando lookaheads.
        ENTRADA: A base K de um conjunto I de itens LR(0) e um símbolo da gramática X.
        SAÍDA: Os lookaheads gerados espontaneamente pelos itens de I para os itens base em GOTO(I, X) e os itens de I a partir dos
        quais os lookaheads são propagados para os itens base em GOTO(I, X).
        MÉTODO: O algoritmo é dado na Figura 4.45.

                                for ( cada item A → . em K ) {
                                     J : CLOSURE({[A → .,#]} );
                                     if ( [B → .X ,a] está em J, e a não é # )
                                               conclui que lookahead a é gerado espontaneamente para o item
                                                        B →  X. em GOTO(I, X);
                                     if ( [B → .X ,#] está em J )
                                               conclui que os lookaheads se propagam de A → . em I para
                                                        B → X. em GOTO(I, X);
                                }

                                     FIGURA 4.45 Descobrindo lookaheads propagados e espontâneos.

             Agora estamos prontos para associar lookaheads às bases dos conjuntos de itens LR(0) para formar os conjuntos de itens
        LALR(1). Primeiro, sabemos que por definição $ é um lookahead para S → .S no conjunto inicial de itens LR(0). O Algoritmo
        4.62 nos fornece todos os lookaheads gerados espontaneamente. Após listar todos esses lookaheads, devemos permitir que eles
        se propaguem até que não haja mais propagação possível. Existem muitas técnicas diferentes, todas elas registram de alguma
        forma os “novos” lookaheads que se propagaram para um item, mas que ainda não se propagaram para fora. O algoritmo
        seguinte descreve uma abordagem usada para propagar lookaheads para todos os itens.

        A LGORITMO 4.63: Computação eficiente das bases dos conjuntos de itens da coleção LALR(1).
        ENTRADA: Uma gramática estendida G.
        SAÍDA: As bases dos conjuntos de itens da coleção LALR(1) para G.
        MÉTODO:
            1. Construa as bases dos conjuntos de itens LR(0) para G. Se espaço não for problema, o modo mais simples é construir
               os conjuntos de itens LR(0), como na Seção 4.6.2, e depois remover os itens que não são base. Se o espaço for bas-
               tante restrito, podemos em vez disso armazenar apenas os itens base para cada conjunto, e calcular a função de transi-
               ção para um conjunto de itens I computando primeiro o fechamento de I.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 175

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               175

                 2. Aplique o Algoritmo 4.62 à base de cada conjunto de itens LR(0) e símbolo X da gramática para determinar quais
                    lookaheads são gerados espontaneamente para os itens base em GOTO(I, X ), e de quais itens em I os lookaheads são
                    propagados para os itens base em GOTO(I, X).
                 3. Inicie uma tabela que dê, para cada item base em cada conjunto de itens, os lookaheads associados. Inicialmente, cada
                    item tem associado a ele apenas os lookaheads que determinamos no passo (2) como sendo gerados espontaneamente.
                 4. Faça passadas repetidas sobre os itens base em todos os conjuntos. Quando visitamos um item i, pesquisamos os
                    itens base aos quais i propaga seus lookaheads, usando as informações tabuladas no passo (2). O conjunto corrente
                    de lookaheads para i é acrescentado aos que já estão associados a cada um dos itens aos quais i propaga seus loo-
                    kaheads. Continuamos fazendo passadas pelos itens base até que não seja mais possível propagar novos lookaheads.

           E XEMPLO 4.64: Vamos construir as bases dos itens LALR(1) para a gramática do Exemplo 4.61. As bases dos itens LR(0)
           foram mostradas na Figura 4.44. Quando aplicamos o Algoritmo 4.62 à base do conjunto de itens I0, primeiro calculamos CLO-
           SURE({[S → .S,#]}), que é

                                                       S → . S, #            L → .* R, #/=
                                                       S → . L = R, #         L → .id, #/=
                                                       S → . R, #             R → . L, #

           Entre os itens do fechamento, vemos dois onde o lookahead = foi gerado espontaneamente. O primeiro destes é L → .* R. Esse
           item, com * à direita do ponto, faz surgir [L → *.R,]. Ou seja,  é um lookahead gerado espontaneamente para L → *.R, o
           qual está no conjunto de itens I4. De modo semelhante, [L → .id,] nos diz que = é um lookahead gerado espontaneamente
           para L → id. em I5.
                Como # é um lookahead para todos os seis itens do fechamento, determinamos que o item S → .S em I0 propaga os
           lookaheads para os seis itens a seguir:

                                                      S → S. em I1          L → *.R em I4
                                                      S → L.  R em I2       L → id. em I5
                                                      S → R. em I3           R → L. em I2

                                                      DE                             PARA
                                                  I0: S → . S                 I1: S → S.
                                                                               I2: S → L.  R
                                                                               I2: R → L.
                                                                               I3: S → R.
                                                                               I4: L → *.R
                                                                               I5: L → id.
                                                   I2: S → L.  R              I6: S → L  .R
                                                   I4: L → *.R                 I4: L → *.R
                                                                               I5: L → id.
                                                                               I7: L → * R.
                                                                               I8: R → L.
                                                   I6: S → L  .R              I4: L → *.R
                                                                               I5: L → id.
                                                                               I8: R → L.
                                                                               I9: S → L  R.

                                                     FIGURA 4.46 Propagação de lookaheads.

                Na Figura 4.47, mostramos os passos (3) e (4) do Algoritmo 4.63. A coluna rotulada com INÍCIO mostra os lookaheads gera-
           dos espontaneamente para cada item base. Estas são apenas as duas ocorrências de = discutidas anteriormente, e o lookahead
           espontâneo $ para o item inicial S → .S.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 176

          176                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             No primeiro passo, o lookahead $ se propaga de S → S em I0 para os seis itens listados na Figura 4.46. O lookahead =
        se propaga de L → *.R em I4 para os itens L → * R. em I7 e R → L. em I8. Ele também se propaga para si mesmo e para L →
        id. em I5, mas esses lookaheads já estão presentes. No segundo e terceiro passos, o único lookahead novo propagado é $, des-
        coberto para os sucessores de I2 e I4 no passo 2 e para o sucessor de I6 no passo 3. Nenhum lookahead novo é propagado no
        passo 4, de modo que o conjunto final de lookaheads aparece na coluna mais à direita da Figura 4.47.

                                                                            LOOKAHEADS
                                     ITEM DO CONJUNTO
                                                             INÍCIO      PASSO 1   PASSO 2        PASSO 3
                                     I0: S → . S              $            $         $              $
                                     I1: S → S.                            $         $              $
                                     I2: S → L. = R                         $           $            $
                                         R → L.                             $           $            $
                                     I3: S → R.                             $           $            $
                                     I4: L → *.R                          /$         /$          =/$
                                     I5: L → id.                          /$         /$          =/$
                                     I6: S → L  .R                                     $            $
                                     I7: L → * R.                                     /$          =/$
                                     I8: R → L.                                       /$          =/$
                                     I9: S → L  R.                                                  $

                                                    FIGURA 4.47 Cálculo de lookaheads.

              Observe que o conflito shift/reduce encontrado no Exemplo 4.48 usando o método SLR desapareceu com a técnica LALR.
        O motivo é que somente o lookahead $ está associado a R → L. em I2, de modo que não existe conflito com a ação de análise
        de transferência =, gerada pelo item S → L.  R em I2.

        4.7.6      COMPACTAÇÃO DE TABELAS DE ANÁLISE SINTÁTICA LR
              Uma gramática para uma linguagem de programação típica possui cerca de 50 a 100 terminais e aproximadamente 100
        produções. Esta configuração pode gerar uma tabela de análise LALR com várias centenas de estados. A função de ação pode
        facilmente possuir 20.000 entradas, cada uma exigindo para sua codificação pelo menos 8 bits. Em dispositivos pequenos, uma
        codificação mais eficiente que um arranjo bidimensional é muito importante. Vamos abordar sucintamente algumas técnicas
        que têm sido usadas para compactar os campos ACTION e GOTO de uma tabela de análise LR.
              Uma técnica útil para compactar o campo de ação é reconhecer que usualmente muitas linhas da tabela de ação são idên-
        ticas. Por exemplo, na Figura 4.42, os estados 0 e 3 possuem entradas de ação idênticas, bem como os estados 2 e 6. Portanto,
        podemos economizar um espaço considerável, com baixo custo em tempo, se criarmos um apontador para cada estado em um
        arranjo unidimensional. Apontadores para estados com as mesmas ações apontam para o mesmo endereço. Para acessar as
        informações desse arranjo, atribuímos a cada terminal um número que varia de zero ao número de terminais menos um, e usa-
        mos esse inteiro como um deslocamento a partir do valor do apontador para cada estado. Em dado estado, a ação de análise
        para o i-ésimo terminal será encontrada a i posições após o valor do apontador para esse estado.
              Mais eficiência em relação ao espaço gasto pode ser obtida à custa de um analisador sintático um pouco mais lento, crian-
        do-se uma lista para as ações de cada estado. A lista consiste em pares (símbolo terminal, ação). A ação mais freqüente para dado
        estado pode ser colocada no fim da lista e, em vez de um terminal, podemos usar a notação “any”, significando que, se o símbo-
        lo de entrada corrente não tiver sido encontrado até este ponto da lista, devemos efetuar essa ação independentemente da entrada.
        Além disso, as entradas de erro podem seguramente ser substituídas por ações de redução, para obter ainda mais uniformidade ao
        longo de uma linha. Os erros são detectados mais tarde, mas sempre antes de um movimento de transferência.
        E XEMPLO 4.65: Considere a tabela de análise da Figura 4.37. Primeiro, observe que as ações para os estados 0, 4, 6 e 7
        são idênticas. Podemos representá-las pela lista

                                                             SÍMBOLO        AÇÃO
                                                             id             s5
                                                             (              s4
                                                             any            error
cap04_AHOg.qxd   26.10.07      14:34   Page 177

                                                     CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               177

           O estado 1 tem uma lista semelhante:

                                                                           s6
                                                              $             acc
                                                             any            error

           No estado 2, podemos substituir as entradas de erro por r2, de modo que a redução segundo a produção 2 ocorrerá para qual-
           quer entrada exceto *. Assim, a lista para o estado 2 é

                                                              *              s7
                                                              any            r2

                O estado 3 tem apenas entradas de erro e a redução r4. Podemos substituir a primeira pela segunda, de modo que a lista
           para o estado 3 consista apenas do par (any, r4). Os estados 5, 10 e 11 podem ser tratados de modo semelhante. A lista para o
           estado 8 é

                                                                           s6
                                                            )               s11
                                                            any             error

           e para o estado 9

                                                              *              s7
                                                              )              s11
                                                              any            r1

                Também podemos codificar a tabela GOTO no formato de uma lista, mas aqui parece ser mais eficiente criar uma lista de
           pares para cada não-terminal A. Cada par da lista para A tem a forma (currentState, nextState), indicando o estado corrente e
           o próximo estado
                                                       GOTO[currentState, A]  nextState
           Esta técnica é útil porque há uma tendência de ter pouquíssimos estados em qualquer uma das colunas da tabela GOTO. O
           motivo é que a transição sob A só pode ser um estado derivável de um conjunto de itens em que alguns itens têm A imediata-
           mente à esquerda de um ponto. Nenhum conjunto tem itens com X e Y imediatamente à esquerda de um ponto se X  Y. Assim,
           cada estado aparece no máximo em uma coluna GOTO.
                 Para reduzir ainda mais o espaço, observamos que as entradas de erro na tabela GOTO nunca são consultadas. Portanto,
           podemos substituir cada entrada de erro pela entrada de não-erro mais comum em sua coluna. Essa entrada se torna o “default”;
           ela é representada na lista para cada coluna por um par com any em vez de currentState.

           E XEMPLO 4.66: Considere a Figura 4.37 novamente. A coluna para F possui a entrada 10 para o estado 7, e todas as outras
           entradas são 3 ou erro. Podemos substituir o erro por 3 e criar para a coluna F a lista

                                                      CURRENTSTATE        NEXTSTATE
                                                           7                 10
                                                          any                 3

           De modo semelhante, uma lista apropriada para a coluna T é

                                                             6               9
                                                             any             2

           Para a coluna E, podemos escolher 1 ou 8 para ser o “default”; duas entradas são necessárias em qualquer um dos casos. Por
           exemplo, poderíamos criar para a coluna E a lista

                                                            4               8
                                                            any             1
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 178

          178                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              A economia de espaço em exemplos pequenos, como o mostrado, pode ser enganosa, pois o número total de entradas nas
        listas criadas nesse exemplo e no anterior, junto com os apontadores dos estados para as listas de ação, e de não-terminais para
        as listas do próximo estado, resultam em economias de espaço inexpressivas em relação à implementação da matriz apresen-
        tada na Figura 4.37. Para as gramáticas de interesse, o espaço necessário para a representação de lista tipicamente é menor que
        dez por cento que o espaço necessário para a representação de matriz. Os métodos de compactação de tabela para os autôma-
        tos finitos, que foram discutidos na Seção 3.9.8, também podem ser usados para representar as tabelas de análise LR.

        4.7.7      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 4.7
        Exercício 4.7.1: Construa os conjuntos de itens
             a) LR canônico, e
             b) LALR
        para a gramática S → SS | SS* | a do Exercício 4.2.1.
        Exercício 4.7.2: Repita o Exercício 4.7.1 para cada uma das gramáticas (estendidas) do Exercício 4.2.2 (a)-(g).
        ! Exercício 4.7.3: Para a gramática do Exercício 4.7.1, use o Algoritmo 4.63 para calcular a coleção de conjuntos de itens
        LALR a partir das bases dos conjuntos de itens LR(0).
        ! Exercício 4.7.4: Mostre que a seguinte gramática

                                                         S → Aa|bAc|dc|bda
                                                         A → d

        é LALR(1), mas não SLR(1).
        ! Exercício 4.7.5: Mostre que a seguinte gramática

                                                     S   →       Aa|bAc|Bc|bBa
                                                     A   →       d
                                                     B   →       d

        é LR(1), mas não LALR(1).

        4.8      USANDO GRAMÁTICAS AMBÍGUAS
              É um fato que toda gramática ambígua não é LR e, portanto, não está em nenhuma das classes de gramáticas discutidas
        nas duas seções anteriores. Certos tipos de gramáticas ambíguas, porém, são muito úteis na especificação e na implementação
        de linguagens. Para as construções de linguagens como, por exemplo, expressões, uma gramática ambígua oferece uma espe-
        cificação mais concisa e mais natural do que qualquer gramática não-ambígua equivalente. Também usamos gramáticas ambí-
        guas para isolar construções sintáticas que ocorrem comumente em casos especiais de otimização. Com uma gramática ambí-
        gua, podemos especificar as construções de caso especial acrescentando cuidadosamente novas produções à gramática.
              Embora as gramáticas usadas sejam ambíguas, em todos os casos, especificamos regras para eliminar a ambigüidade que
        permitem apenas uma árvore de derivação para cada sentença. Desta forma, a especificação da linguagem como um todo torna-
        se não-ambígua, e às vezes é possível projetar um analisador LR que siga as mesmas abordagens para a solução de ambigüi-
        dade. Enfatizamos que as construções ambíguas devem ser usadas com cuidado e de forma estritamente controlada; caso con-
        trário, pode não haver garantias quanto ao reconhecimento da linguagem por um analisador sintático.

        4.8.1      PRECEDÊNCIA E ASSOCIATIVIDADE PARA SOLUCIONAR CONFLITOS
             Considere a gramática ambígua (4.3) para as expressões com os operadores  e *, repetidas aqui por conveniência:
                                                         E → E  E | E * E | (E) | id
        Essa gramática é ambígua porque não especifica a associatividade ou precedência dos operadores  e *. A gramática não-ambígua
        (4.1), que inclui as produções E → E  T e T → T * F, gera a mesma linguagem, mas atribui ao operador  uma precedência
        menor que a do operador *, e faz ambos os operadores associativos à esquerda. Existem dois motivos para preferirmos usar uma
        gramática ambígua. Primeiro, conforme veremos, podemos facilmente alterar a associatividade e a precedência dos operadores
         e * sem atrapalhar as produções de (4.3) ou o número de estados no analisador sintático resultante. Segundo, o analisador
        para a gramática não-ambígua gasta uma fração substancial do seu tempo efetuando as reduções das produções E → T e T →
        F, cuja única função é impor a associatividade e a precedência. O analisador sintático para a gramática ambígua (4.3) não des-
        perdiça tempo reduzindo segundo essas produções unitárias, produções cujo corpo consiste em um único não-terminal.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34    Page 179

                                                        CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                              179

                                                I0:      E → .E               I5:   E → E * .E
                                                         E → .E  E                  E → .E  E
                                                         E → .E * E                  E → .E * E
                                                         E → .(E)                    E → .(E)
                                                         E → .id                     E → .id
                                                I1:      E → E.               I6:   E → (E.)
                                                         E → E.  E                  E → E.  E
                                                         E → E.* E                   E → E. * E
                                                I2:      E → (.E)              I7:   E → E  E.
                                                         E → .EE                    E → E.  E
                                                        E → .E* E                    E → E. * E
                                                        E → .(E)
                                                        E → .id                I8:   E → E * E.
                                                                                     E → E.E
                                                I3:      E → id.                     E → E. * E
                                                I4:      E → E  .E            I9:   E → (E).
                                                         E → .E  E
                                                         E → .E * E
                                                         E → .(E)

                                 FIGURA 4.48 Conjunto de itens LR(0) para uma gramática de expressão estendida.

                Os conjuntos de itens LR(0) para a gramática de expressão ambígua (4.3) estendida por E → E aparecem na Figura 4.48.
           Como a gramática (4.3) é ambígua, haverá conflitos de ação de análise quando tentarmos produzir uma tabela LR a partir dos
           conjuntos de itens. Os estados correspondentes aos conjuntos de itens I7 e I8 geram esses conflitos. Suponha que usemos a abor-
           dagem SLR para construir a tabela de ação de análise. O conflito gerado por I7 entre a redução segundo a produção E → E 
           E e a transferência sob  ou * não pode ser resolvido, pois  e * estão em FOLLOW(E). Assim, as duas ações seriam requi-
           sitadas sob as entradas  e *. Um conflito semelhante é gerado por I8, entre reduzir segundo a produção E → E * E e a trans-
           ferência sob as entradas  e *. De fato, todos os nossos métodos de construção de tabela de análise LR gerará esses conflitos.
                Entretanto, esses problemas podem ser resolvidos usando a informação de precedência e associatividade para os símbo-
           los  e *. Considere a entrada id  id * id, a qual faz com que o analisador sintático baseado na Figura 4.48 entre no estado
           7 após processar id  id; em particular, o analisador sintático alcança uma configuração

                                                      PREFIXO          PILHA            ENTRADA
                                                      EE              0147             * id $

           Por conveniência, os símbolos correspondentes aos estados 1, 4 e 7 também são mostrados na coluna PREFIXO.
                 Se * tiver precedência sob , sabemos que o analisador sintático deve transferir o símbolo * para a pilha, preparando-se
           para reduzir o * e os dois símbolos id ao seu redor para uma expressão. Essa escolha foi feita pelo analisador SLR da Figura
           4.37, com base em uma gramática não ambígua para a mesma linguagem. Por outro lado, se  tiver precedência sob *, sabe-
           mos que o analisador deverá reduzir E  E para E. Assim, a precedência relativa do  seguido por * determina exclusivamen-
           te como o conflito de ação de análise entre reduzir E → E  E e transferir * no estado 7 deverá ser resolvido.
                 Se a entrada fosse id  id  id, o analisador sintático ainda alcançaria uma configuração em que teria na pilha 0 1 4 7
           depois de processar a entrada id  id. Com a entrada  existe novamente um conflito shift/reduce no estado 7. Agora, porém,
           a associatividade do operador  determina como esse conflito deve ser resolvido. Se  for associativo à esquerda, a ação cor-
           reta é reduzir segundo a produção E → E  E. Ou seja, os símbolos id ao redor do primeiro  precisam ser agrupados pri-
           meiro. Novamente, essa escolha coincide com o que o analisador sintático SLR faria para a gramática não-ambígua.
                 Em resumo, assumindo que  seja associativo à esquerda, a ação do estado 7 sob a entrada  deve ser reduzir segundo
           a produção E → E  E, e, supondo que * tenha precedência sob , a ação do estado 7 sob a entrada * deve ser de transferên-
           cia. De modo semelhante, supondo que * seja associativo à esquerda e tenha precedência sob , podemos argumentar que o
           estado 8, o qual só pode aparecer no topo da pilha quando E * E forem os três símbolos da gramática no topo, deverá ter a ação
           reduzir E → E * E sob ambas as entradas  e *. No caso da entrada , o motivo é que * tem precedência sob , enquanto,
           no caso da entrada * o raciocínio é que o símbolo * é associativo à esquerda.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 180

          180                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Prosseguindo dessa forma, obtemos a tabela de análise LR mostrada na Figura 4.49. As produções de 1 até 4 são E → E
         E, E → E * E, → (E) e E → id, respectivamente. É interessante que uma tabela de ação de análise semelhante seja produ-
        zida eliminando reduções por produções unitárias E → T e T → F da tabela SLR para a gramática de expressão não-ambígua
        (4.1), mostrada na Figura 4.37. Gramáticas ambíguas como aquela para expressões podem ser tratadas de modo semelhante no
        contexto da análise LALR e LR canônica.

                                                               ACTION                                   GOTO
                            ESTADO
                                           id                 *      (           )            $         E
                              0            s3                         s2                                 1
                              1                      s4        s5                              acc
                              2            s3                         s2                                  6
                              3                      r4        r4                 r4           r4
                              4            s3                         s2                                  7
                              5            s3                         s2                                  8
                              6                      s4        s5                 s9
                              7                      r1        s5                 r1           r1
                              8                      r2        r2                 r2           r2
                              9                      r3        r3                 r3           r3

                                           FIGURA 4.49 Tabela de análise para a gramática (4.3).

        4.8.2      A AMBIGÜIDADE DO “ELSE VAZIO”
        Considere novamente a seguinte gramática para comandos condicionais:

                                                  stmt    →      if expr then stmt else stmt
                                                          |       if expr then stmt
                                                          |       other

             Conforme observamos na Seção 4.3.2, essa gramática é ambígua porque não resolve a ambigüidade do else vazio. Para
        simplificar a discussão, vamos considerar uma abstração dessa gramática, onde i representa if expr then, e representa o else, e
        a representa “todas as outras produções”. Podemos, então, escrever a gramática, com a produção estendida S → S, como

                                                          S →     S
                                                          S →       iSeS | iS | a                                               (4.67)

        Os conjuntos de itens LR(0) para a gramática (4.67) aparecem na Figura 4.50. A ambigüidade em (4.67) faz surgir um confli-
        to shift/reduce em I4. Neste estado, S → iS.eS determina uma transferência de e, e, como FOLLOW(S)  {e, $}, o item S →
        iS. determina a redução segundo a produção S → iS para a entrada e.

                                            I0:    S → .S                 I3:    S → a.
                                                   S → .iSeS
                                                   S → .iS                 I4:    S → iS.eS
                                                   S → .a
                                                                           I5:    S → iSe.S
                                            I1:    S → S.                        S → iSeS
                                                                                  S → iS
                                            I2:    S → i.SeS                      S→ a
                                                   S → i.S
                                                   S → .iSeS               I6:    S → iSeS
                                                   S → .iS
                                                   S → .a

                                       FIGURA 4.50 Estados LR(0) para gramática estendida (4.67).
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 181

                                                         CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                 181

           Traduzindo de volta para a terminologia if-then-else, dado
                                                                   if expr then stmt
           na pilha e else como primeiro símbolo de entrada, devemos transferir o else para a pilha (ou seja, transferir e) ou reduzir if expr
           then stmt (ou seja, reduzir segundo a produção S → iS)? A resposta é que devemos transferir o else, pois ele está “associado”
           ao then anterior. Na terminologia da gramática (4.67), o símbolo e na entrada, significando else, somente pode fazer parte do
           corpo começando com iS, agora no topo da pilha. Se o que vem após e na entrada não puder ser reconhecido como um S, com-
           pletando o corpo iSeS, então pode ser mostrado que não existe outra análise possível.
                Concluímos que o conflito shift/reduce em I4 deve ser resolvido em favor da transferência da entrada e. A tabela SLR
           construída a partir dos conjuntos de itens da Figura 4.48, usando essa solução para o conflito de ação de análise em I4 sob a
           entrada e, aparece na Figura 4.51. As produções de 1 até 3 são S → iSeS, S → iS, e S → a, respectivamente.

                                                                           ACTION                   GOTO
                                             ESTADO
                                                              i       e         a        $           S
                                                0             s2                s3                   1
                                                1                                        acc
                                                2             s2               s3
                                                3                     r3                 r3          4
                                                4                     s5                 r2
                                                5             s2               s3                    6
                                                6                     r1                 r1

                                          FIGURA 4.51 Tabela de análise LR para a gramática do “else vazio”.

                Por exemplo, para a entrada iiaea, o analisador sintático faz os movimentos mostrados na Figura 4.52, correspondentes à
           resolução correta do “else vazio”. Na linha (5), o estado 4 seleciona a ação de transferência da entrada e, enquanto na linha (9)
           o estado 4 exige a redução segundo a produção S → iS para a entrada $.

                       PILHA                          SÍMBOLOS         ENTRADA                      AÇÃO
                        (1) 0                                          iiaea$                empilha 2 e avança
                        (2) 0 2                        i                iaea$                empilha 2 e avança
                        (3) 0 2 2                      ii                aea$                empilha 3 e avança
                        (4) 0 2 2 3                    iia                ea$                empilha 4 e avança
                        (5) 0 2 2 4                    iiS                ea$                reduz por S → a
                        (6) 0 2 2 4 5                  iiSe                 a$               empilha 3 e avança
                        (7) 0 2 2 4 5 3                iiSea                 $               reduz segundo a produção S → a
                        (8) 0 2 2 4 5 6                iiSeS                 $               reduz segundo a produção S → iSeS
                        (9) 0 2 4                      iS                    $               reduz segundo a produção S → iS
                       (10) 0 1                        S                     $               aceitar

                                                    FIGURA 4.52 Ações de análise sob a entrada iiaea.

                 Para efeito de comparação, se formos incapazes de usar uma gramática ambígua para especificar as instruções condicio-
           nais, então temos de usar uma gramática mais elaborada na linha do Exemplo 4.16.

           4.8.3      RECUPERAÇÃO DE ERROS NA ANÁLISE LR
                Um analisador LR detectará um erro quando ele consultar a tabela de ação de análise e encontrar uma entrada vazia. Os erros
           nunca são detectados consultando-se a parte GOTO da tabela LR. Um analisador LR anunciará um erro assim que não houver uma
           continuação válida para a parte da entrada escandida até o momento. Um analisador LR canônico anuncia um erro tão logo depa-
           ra com um erro na entrada restante, portanto ele não efetua nenhuma redução na presença de erros. Os analisadores SLR e LALR
           podem efetuar várias reduções antes de anunciar um erro, mas nunca transferirão um símbolo de entrada errôneo para a pilha.
                Na análise LR, implementamos a recuperação de erro no modo pânico da forma a seguir. Analisamos a pilha até que seja
           encontrado um estado s com uma transição sob um não-terminal A particular. Zero ou mais símbolos de entrada são então des-
           cartados até que seja encontrado um símbolo a, que possa vir legitimamente após A. O analisador, então, empilha o estado
           GOTO(s, A) e retoma a análise. Pode haver mais de uma escolha para o não-terminal A. Normalmente, estes seriam os não-ter-
           minais representando construções importantes do programa, como uma expressão, um comando ou um bloco. Por exemplo, se
           A for o não-terminal stmt, a poderia ser ponto-e-vírgula ou }, que marca o fim de uma seqüência de comandos.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 182

          182                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Este método de recuperação tenta eliminar a frase contendo o erro sintático. O analisador determina que uma cadeia deri-
        vável de A contém um erro. Parte dessa cadeia já foi processada, e o resultado desse processamento é uma seqüência de esta-
        dos no topo da pilha. O restante da cadeia ainda está na entrada, e o analisador tenta ignorar o restante dessa cadeia procurando
        um símbolo na entrada que pode seguir legitimamente A. Removendo os estados da pilha, ignorando a entrada e empilhando
        GOTO(s, A), o analisador finge que encontrou uma instância de A e retoma a análise normal.
              Na recuperação em nível de frase examina-se cada entrada de erro na tabela de análise LR e decide-se com base no uso
        da linguagem qual seria o erro mais provável do programador que faria surgir esse erro. Um procedimento de recuperação apro-
        priado pode, então, ser construído; presume-se que o topo da pilha e/ou os primeiros símbolos da entrada sejam modificados
        de uma maneira considerada apropriada para cada entrada de erro.
              Projetando rotinas de tratamento de erro específicas para um analisador sintático LR, podemos preencher cada entrada em
        branco no campo de ação da tabela de análise com um apontador para uma rotina de erro que executará a ação apropriada sele-
        cionada pelo projetista do compilador. As ações podem incluir inserção ou remoção de símbolos da pilha ou da entrada ou de
        ambos, ou alteração e transposição de símbolos da entrada. Temos de fazer nossas escolhas de modo que o analisador sintáti-
        co LR não entre em um loop infinito. Uma estratégia segura garantirá que pelo menos um símbolo de entrada será em algum
        momento removido ou transferido, ou que a pilha no fim diminuirá se toda a entrada tiver sido consumida. Remover um esta-
        do da pilha que abriga um não-terminal é algo que deve ser evitado, pois essa modificação elimina da pilha uma construção
        que já foi analisada com sucesso.

        E XEMPLO 4.68: Considere novamente a gramática de expressão
                                                           E → E  E | E * E | (E) | id
             A Figura 4.53 mostra a tabela de análise LR da Figura 4.49 para essa gramática, modificada para detecção e recuperação
        de erros. Mudamos cada estado que chama por uma redução em particular sob alguns símbolos de entrada, substituindo as
        entradas de erro nesse estado pela redução. Essa mudança tem o efeito de adiar a detecção de erro até que uma ou mais redu-
        ções sejam feitas, mas o erro ainda será detectado antes que ocorra qualquer movimento de transferência. As entradas em bran-
        co restantes da Figura 4.49 foram substituídas por chamadas a rotinas de erro.

                                                                ACTION                                   GOTO
                            ESTADO
                                            id                 *        (         )         $             E
                              0             s3        e1        e1       s2        e2        e1            1
                              1             e3        s4        s5       e3        e2        acc
                              2             s3        e1        e1       s2        e2        e1            6
                              3             r4        r4        r4       r4        r4        r4
                              4             s3        e1        e1       s2        e2        e1            7
                              5             s3        e1        e1       s2        e2        e1            8
                              6             e3        s4        s5       e3        s9        e4
                              7             r1        r1        s5       r1        r1        r1
                              8             r2        r2        r2       r2        r2        r2
                              9             r3        r3        r3       r3        r3        r3

                                           FIGURA 4.53 Tabela de análise LR com rotinas de erro.

        As rotinas de erro são as seguintes:
        e1:      Esta rotina é chamada pelos estados 0, 2, 4 e 5, todos esperando o início de um operando, seja um id ou um parêntese
                 esquerdo. Em vez disso, foi encontrado , * ou o final da entrada.
                                     empilhe o estado 3 (a transição dos estados 0, 2, 4 e 5 sob id);
                                     emite diagnóstico “operando faltando”.

        e2:      Chamado a partir dos estados 0, 1, 2, 4 e 5 encontrando um parêntese direito.
                                     remove o parêntese direito da entrada;
                                     emite diagnóstico “parêntese direito não balanceado”.

        e3:      Chamado dos estados 1 ou 6 quando se espera um operador, e um id ou parêntese direito é encontrado.
                                     empilhe o estado 4 (correspondente ao símbolo ) no topo da pilha;
                                     emite diagnóstico “faltando um operador”.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34     Page 183

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               183

           e4:       Chamado do estado 6 quando o fim da entrada é encontrado.
                                        empilhe o estado 9 (para um parêntese direito);
                                        emite diagnóstico “faltando um parêntese direito”.
                 Na entrada errônea id  ), a seqüência de configurações entradas pelo analisador sintático aparece na Figura 4.54.

                               PILHA         SÍMBOLOS      ENTRADA                AÇÃO
                               0                            id  ) $
                               03            id                )$
                               01            E                 )$
                               014           E                  )$               “parêntese direito não balanceado”;

                               014           E                      $            e2 remove parêntese direito

                               0143          E  id                  $            “faltando operando”;
                               0147          E                      $            e 1 empilhe estado 3
                               01            E                      $

                         FIGURA 4.54 Movimentos de análise e recuperação de erros feitos por um analisador sintático LR.

           4.8.4      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 4.8
                Exercício 4.8.1: A seguir, temos uma gramática ambígua para as expressões com n operadores binários, infixos, em n dife-
           rentes níveis de precedência:
                                                      E→E      1E|E      2E|
                                                                               ... E   n E | ( E ) | id

                 a) Como uma função de n, quais são os conjuntos de itens SLR?
                 b) Como você resolveria os conflitos nos itens SLR de modo que todos os operadores sejam associativos à esquerda, e 1
                    tenha precedência sob 2, que tem precedência sob 3, e assim por diante?
                 c) Mostre a tabela de análise SLR que resulta das suas decisões na parte (b).
                 d) Repita as partes (a) e (c) para a gramática não-ambígua, que define o mesmo conjunto de expressões, mostrado na
                    Figura 4.55.
                 e) Como as contagens do número de conjuntos de itens e os tamanhos das tabelas para as duas gramáticas (ambígua e
                    não-ambígua) se comparam? O que essa comparação lhe diz sobre o uso das gramáticas de expressão ambígua?

                                                          E1  →          E1 E2 | E2
                                                          E2   →         E2 E3 | E3
                                                               ...
                                                          En →           En En1 | En1
                                                          En1 →         ( E1 ) | id

                                              FIGURA 4.55 Gramática não-ambígua para n operadores.

           ! Exercício 4.8.2: Na Figura 4.56, temos uma gramática para certas construções, semelhantemente ao que discutimos no Exercício
           4.4.12. Mais uma vez, e e s são terminais representando expressões condicionais e “outros comandos”, respectivamente.
                a) Construa uma tabela de análise LR para essa gramática, resolvendo os conflitos de forma usual para o problema do
                   else vazio.
                b) Implemente a correção de erro preenchendo as entradas em branco da tabela de análise com ações de redução extras
                   ou rotinas adequadas de recuperação de erros.
                c) Mostre o comportamento do seu analisador sintático para as seguintes entradas:
                    (i) if e then s ; if s then s end
                    (ii) while e do begin s ; if e then s ; end

           4.9       GERADORES DE ANALISADORES SINTÁTICOS
           Esta seção mostra como um gerador de analisador sintático pode ser usado para facilitar a construção do front-end de um com-
           pilador. Usaremos o gerador de analisadores LALR Yacc como base de nossa discussão, pois ele implementa muitos dos con-
           ceitos ilustrados nas duas seções anteriores e está disponível para uso. Yacc significa “yet another compiler-compiler” (ainda
cap04_AHOg.qxd   26.10.07     14:34     Page 184

          184                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                      stmt →     if e then stmt
                                                            |     if e then stmt else stmt
                                                            |     while e do stmt
                                                            |     begin list end
                                                            |     s
                                                      list →      list ; stmt
                                                            |     stmt
                                           FIGURA 4.56 Uma gramática para certos tipos de comandos.

        outro compilador de compilador), refletindo a popularidade dos geradores de analisadores sintáticos do início da década de
        1970, quando a primeira versão do Yacc foi criada por S. C. Johnson. Yacc está disponível como um comando no sistema
        UNIX, e tem sido usado para auxiliar na implementação de muitos compiladores de produção.

        4.9.1      O GERADOR DE ANALISADOR SINTÁTICO YACC
            Um tradutor pode ser construído usando o Yacc como ilustrado na Figura 4.57. Inicialmente, prepara-se um arquivo,
        digamos, translate.y, contendo uma especificação Yacc do tradutor. O comando do sistema UNIX
                                                            yacc translate.y
        transforma o arquivo translate.y em um programa C chamado y.tab.c, usando o método LALR esboçado no
        Algoritmo 4.63. O programa y.tab.c é uma representação de um analisador LALR escrito em C, junto com outras rotinas
        C que o usuário pode ter preparado. A tabela de análise LALR é compactada conforme descrito na Seção 4.7. Compilando
        y.tab.c junto com a biblioteca ly que contém o programa de análise LR usando o comando
                                                             cc y.tab.c -ly

        obtemos o programa objeto desejado a.out, que realiza a tradução especificada pelo programa Yacc original.10 Se outros
        procedimentos forem necessários, eles podem ser compilados ou carregados com y.tab.c, assim como qualquer outro pro-
        grama em C.

                                           Especificação
                                               Yacc                Compilador                y.tab.c
                                          translate.y                Yacc

                                                y.tab.c            Compilador                 a.out
                                                                      C

                                                entrada              a.out                    saída

                                        FIGURA 4.57 Criando um tradutor de entrada/saída com Yacc.

             Um programa fonte Yacc possui três partes:

                                                           declarações
                                                           %%
                                                           regras de tradução
                                                           %%
                                                           rotinas de suporte em C

        E XEMPLO 4.69: Para ilustrar como preparar um programa fonte Yacc, vamos construir uma calculadora de mesa simples,
        que lê e avalia uma expressão aritmética, e depois imprime seu valor numérico. Construiremos a calculadora de mesa come-
        çando com a seguinte gramática para as expressões aritméticas:

        10 O nome ly é dependente do sistema.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34   Page 185

                                                    CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                             185

                                                            E   →     ET|T
                                                            T   →     T*F|F
                                                            F   →     ( E ) | dígito

           O token dígito é um único dígito entre 0 e 9. Um programa de calculadora de mesa Yacc derivado desta gramática aparece na
           Figura 4.58.

           A parte de declarações
           Existem duas seções na parte de declarações de um programa Yacc, ambas são opcionais. Na primeira seção, colocamos decla-
           rações C comuns, delimitadas por %{ e %}. Aqui, colocamos declarações de quaisquer temporários usados pelas regras de tra-
           dução ou procedimentos da segunda e terceira seções. Na Figura 4.58, esta seção contém apenas o comando include
                                                           #include <ctype.h>
           que faz com que o pré-processador C inclua o arquivo de cabeçalho padrão <ctype.h> que contém o predicado isdigit.

                                %{
                                #include <ctype.h>
                                %}

                                %token DIGIT

                                %%
                                line   : expr ’\n’                          { printf(“%d\n”, $1); }
                                        ;
                                expr    : expr ’+’ term               { $$ = $1 + $3; }
                                        | term
                                        ;
                                term    : term ’*’ factor             { $$ = $1 * $3; }
                                        | factor
                                        ;
                                factor : ’(’ expr’)’                         { $$ = $2; }
                                        | DIGIT
                                        ;
                                %%
                                yylex() {
                                     int c;
                                     c = getchar();
                                     if (isdigit(c)) {
                                          yylval = c-’0’;
                                          return DIGIT;
                                     }
                                     return c;
                                }

                                     FIGURA 4.58 Especificação Yacc de uma calculadora de mesa simples.

                 Também na parte de declarações estão as declarações dos tokens da gramática. Na Figura 4.58, o comando
                                                                %token DIGIT
           declara DIGIT como sendo um token. Os tokens declarados nesta seção podem, então, ser usados na segunda e terceira par-
           tes da especificação Yacc. Se o Lex é usado para criar o analisador léxico que passa o token ao analisador sintático Yacc,
           então essas declarações de token também se tornam disponíveis ao analisador gerado pelo Lex, conforme discutimos na
           Seção 3.5.2.

           A parte de regras de tradução
                Na parte da especificação Yacc após o primeiro par %%, colocamos as regras de tradução. Cada regra consiste em uma
           produção da gramática e a ação semântica associada. Um conjunto de produções do tipo:
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 186

          186                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                       head Æ body1        |    body2     | ... |       bodyn
        seria escrito no Yacc como

                                     head       :     body1         { ação semântica1 }
                                                  |     body2         { ação semântica2 }
                                                        ...
                                                  |     bodyn         { ação semântican }
                                                  ;

              Em uma produção do Yacc, cadeias de letras e dígitos sem aspas, não declaradas como tokens, são consideradas não-ter-
        minais. Um único caractere entre apóstrofos, por exemplo, ‘c‘, é considerado o símbolo terminal c, assim como o código
        inteiro para o token representado por esse caractere (ou seja, Lex retornaria o código de caractere para ’c’ ao analisador sin-
        tático, como um número inteiro). Lados direitos alternativos podem ser separados por uma barra vertical, e um ponto-e-vírgu-
        la vem após cada lado esquerdo com suas alternativas e suas ações semânticas. Na primeira produção, head é considerada o
        símbolo inicial.
              Uma ação semântica do Yacc é uma seqüência de instruções C. Em uma ação semântica, o símbolo $$ refere-se ao valor
        do atributo associado ao não-terminal head, enquanto $i se refere ao valor do atributo associado ao i-ésimo símbolo da gramá-
        tica (terminal ou não-terminal) de body. A ação semântica é efetuada sempre que reduzimos pela produção associada, de modo
        que normalmente a ação semântica calcula um valor para $$ em termos dos $is. Na especificação $i, escrevemos as duas pro-
        duções-E
                                                               E→ET|T
        e suas ações semânticas associadas como:

                                     expr :        expr ’ + ’ term{ $$ = $1 + $3; }
                                          |        term
                                          ;

        Observe que o não-terminal term na primeira produção é o terceiro símbolo da gramática no corpo, enquanto  é o segun-
        do. A ação semântica associada à primeira produção soma o valor de expr e term do lado direito e atribui o resultado como
        o valor para o não-terminal expr do lado esquerdo da produção. Omitimos completamente a ação semântica para o segun-
        da produção, pois a cópia do valor é a ação “default” para produções com um único símbolo da gramática no corpo. Em geral,
        { $$ = 1$; } é a ação semântica “default”.
             Observe que incluímos uma nova produção inicial
                                      line : expr ’\n’               { printf(“%d\n”, $1); }
        à especificação Yacc. Essa produção diz que uma entrada para a calculadora de mesa deve ser uma expressão seguida por um
        caractere de quebra de linha. A ação semântica associada a essa produção imprime o valor decimal da expressão seguido por
        um caractere de quebra de linha.

        A parte das rotinas de suporte em C
        A terceira parte de uma especificação Yacc consiste em rotinas de suporte em C. Um analisador léxico com o nome yylex()
        precisa ser fornecido. O uso do Lex para produzir o yylex() é uma opção comum; veja a Seção 4.9.3. Outros procedimen-
        tos, como rotinas de recuperação de erro, podem ser acrescentados conforme a necessidade.
              O analisador léxico yylex() produz tokens consistindo em um nome de token e seu valor de atributo associado. Se um
        nome de token como DIGIT for retornado, o nome de token deve ser declarado na primeira seção da especificação Yacc. O
        valor do atributo associado a um token é passado ao analisador sintático por meio de uma variável yylval definida pelo Yacc.
              O analisador léxico da Figura 4.58 é muito simples. Ele lê caracteres da entrada, um de cada vez, usando a função get-
        char() da linguagem C. Se o caractere for um dígito, o valor do dígito é armazenado na variável yylval, e o nome de token
        DIGIT é retornado. Caso contrário, o próprio caractere é retornado como nome de token.

        4.9.2      USANDO YACC COM GRAMÁTICAS AMBÍGUAS
             Modificaremos agora a especificação Yacc de modo que a calculadora de mesa resultante se torne mais útil. Primeiro,
        permitiremos que a calculadora de mesa avalie uma seqüência de expressões, uma para cada linha. Também permitiremos
        linhas em branco entre as expressões. Fazemos isso alterando a primeira regra para
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34   Page 187

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                               187

                                lines      :       lines expr ’\n’             { printf(“%g\n”, $2); }
                                           |       lines’\n’
                                           |       /* vazio */
                                           ;

           Em Yacc, uma alternativa vazia, como na terceira linha, denota .
                Segundo, ampliaremos a classe de expressões para incluir números no lugar de dígitos isolados, e para incluir os opera-
           dores aritméticos , –, (ambos binários e unários), * e /. O modo mais fácil de especificar essa classe de expressões é usar a
           gramática ambígua
                                               E → E  E | E  E | E * E | E / E |  E | number
           A especificação Yacc resultante aparece na Figura 4.59.

                             %{
                             #include <ctype.h>
                             #include <stdio.h>
                             #define YYSTYPE double              /* tipo double para pilha Yacc */
                             %}
                             %token NUMBER

                             %left ‘+’ ‘-’
                             %left ‘*’ ‘/’
                             %right UMINUS
                             %%

                             lines : lines expr ’\n’      { printf(“%g\n”, $2); }
                                      | lines ’\n’
                                      | /* vazio */
                                      ;
                             expr : expr’+’ expr          { $$ = $1 + $3; }
                                      | expr’-’ expr      { $$ = $1 - $3; }
                                      | expr’*’ expr      { $$ = $1 * $3; }
                                      | expr’/’ expr      { $$ = $1 / $3; }
                                      | ’(’ expr ’)’      { $$ = $2; }
                                      | ’-’ expr %prec UMINUS { $$ = - $2; }
                                      | NUMBER
                                      ;
                             %%
                             yylex() {
                                 int c;
                                 while ( ( c = getchar() ) == ’ ’ );
                                 if ( (c == ‘.’) || (isdigit(c)) ) {
                                      ungetc(c, stdin);
                                      scanf(“%lf”, &yylval);
                                      return NUMBER;
                                 }
                                 return c;
                             }
                            FIGURA 4.59 Especificação Yacc para uma calculadora de mesa mais avançada.

                 Como a gramática na especificação Yacc da Figura 4.59 é ambígua, o algoritmo LALR gerará conflitos de ação de aná-
           lise. O Yacc informa o número de conflitos de ação de análise que são gerados. Uma descrição dos conjuntos de itens e os
           conflitos de ação de análise podem ser obtidos chamando-se o Yacc com uma opção -v. Essa opção gera um arquivo adicio-
           nal y.output, que contém as bases dos conjuntos de itens encontrados para a gramática, uma descrição dos conflitos de ação
           de análise gerados pelo algoritmo LALR, e uma representação legível da tabela de análise LR mostrando como os conflitos de
           ação de análise foram resolvidos. Sempre que o Yacc informar que encontrou conflitos de ação de análise, é sensato criar e
           consultar o arquivo y.output para ver por que os conflitos de ação de análise foram gerados, e para ver se eles foram resol-
           vidos corretamente.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 188

          188                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             A menos que instruído ao contrário, o Yacc resolverá todos os conflitos de ação de análise usando as duas regras a seguir:

             1. Um conflito reduce/reduce é resolvido escolhendo-se a produção em conflito listada primeiro na especificação Yacc.
             2. Um conflito shift/reduce é resolvido em favor da transferência (shift). Esta regra resolve corretamente o conflito
                shift/reduce que surge da ambigüidade do else vazio.

             Como essas regras “default” nem sempre podem ser o que o projetista do compilador deseja, o Yacc oferece um meca-
        nismo geral para resolver conflitos de shift/reduce. Na parte de declarações, podemos atribuir precedências e associatividades
        aos terminais. A declaração
                                                             %left ‘+’ ‘-’
        faz com que + e - tenham a mesma precedência e sejam associativos à esquerda. Podemos declarar um operador como asso-
        ciativo à direita escrevendo
                                                               %right ‘^’
        e podemos forçar um operador a ser um operador binário não associativo (ou seja, duas ocorrências do operador não podem
        ser combinadas de forma alguma) escrevendo
                                                             %nonassoc ’<’
            Os tokens recebem precedências na ordem em que aparecem na parte de declarações, a mais baixa primeiro. Os tokens
        na mesma declaração têm a mesma precedência. Assim, a declaração
                                                             %right UMINUS
        na Figura 4.59 dá ao token UMINUS um nível de precedência mais alto que o dos cinco terminais anteriores.
             O Yacc resolve conflitos do tipo shift/reduce conectando uma precedência e associatividade a cada produção envolvida
        em um conflito, bem como a cada terminal envolvido em um conflito. Se ele tiver de escolher entre transferir o símbolo de
        entrada a e reduzir segundo a produção A → , o Yacc reduz se a precedência da produção for maior que a de a, ou se as pre-
        cedências forem iguais e a associatividade da produção for left. Caso contrário, a transferência é a ação escolhida.
             Normalmente, a precedência de uma produção é considerada a mesma que a de seu terminal mais à direita. Essa é uma
        decisão sensata na maioria dos casos. Por exemplo, dadas as produções
                                                             E→EE|EE
        preferiríamos reduzir por E → E  E com lookahead +, pois o + no corpo tem a mesma precedência que o lookahead, mas é
        associativo à esquerda. Com o lookahead *, preferiríamos transferir, pois o lookahead tem precedência mais alta do que o +
        na produção.
             Naquelas situações em que o terminal mais à direita não fornece a precedência apropriada a uma produção, podemos for-
        çar uma precedência anexando a uma produção a tag

                                                             %prec terminal
        A precedência e a associatividade da produção, então, serão iguais às do terminal, presumivelmente definido na seção de decla-
        ração. O Yacc não informa conflitos shift/reduce que são resolvidos usando esse mecanismo de precedência e associatividade.
             Esse “terminal” pode ser um marcador de lugar, como UMINUS na Figura 4.59; esse terminal não é retornado pelo ana-
        lisador léxico, mas é declarado unicamente para definir uma precedência para uma produção. Na Figura 4.59, a declaração
                                                             %right UMINUS
        atribui ao token UMINUS uma precedência que é mais alta do que a de * e /. Na parte de regras de tradução, a tag:
                                                              %prec UMINUS
        no fim da produção
                                                          expr      : ‘-’ expr
        faz com que o operador menos unário nessa produção tenha uma precedência mais alta do que qualquer outro operador.

        4.9.3      CRIANDO ANALISADORES LÉXICOS YACC COM O LEX
             O Lex foi projetado para produzir analisadores léxicos que poderiam ser usados com o Yacc. A biblioteca ll do Lex
        fornecerá um programa driver chamado yylex(), o nome exigido pelo Yacc para seu analisador léxico. Se o Lex for usado
        para produzir o analisador léxico, substituímos a rotina yylex() na terceira parte da especificação Yacc pela declaração
                                                        #include “lex.yy.c”
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 189

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                   189

           e fazemos com que cada ação do Lex retorne um terminal conhecido do Yacc. Usando a instrução #include
           “lex.yy.c”, o programa yylex tem acesso aos nomes dos tokens pelo Yacc, pois o arquivo de saída do Lex é compila-
           do como parte do arquivo de saída y.tab.c do Yacc.
                Usando o sistema UNIX, se a especificação Lex estiver no arquivo first.l e a especificação Yacc em second.y,
           podemos dizer

                                                           lex first.l
                                                           yacc second.y
                                                           cc y.tab.c -ly -ll

           para obter o tradutor desejado.
                A especificação Lex da Figura 4.60 pode ser usada no lugar do analisador léxico da Figura 4.59. O último padrão, signi-
           ficando “qualquer caractere”, precisa ser escrito como \n|. porque o ponto no Lex combina com qualquer caractere, exceto
           a quebra de linha.

                                         number         [0-9]+\e.?|[0-9]*\e.[0-9]+
                                         %%
                                         [ ]           { /* pula espaços */ }
                                         {number}      { sscanf(yytext, “%lf”, &yylval);
                                                              return NUMBER; }
                                         \n|.         { return yytext[0]; }

                                          FIGURA 4.60 Especificação Lex para o yylex() da Figura 4.59.

           4.9.4      RECUPERAÇÃO DE ERRO NO YACC
                 No Yacc, a recuperação de erro usa uma forma de produções de erro. Primeiro, o usuário decide quais não-terminais “prin-
           cipais” terão recuperação de erro associada a eles. As opções típicas são alguns subconjuntos de não-terminais gerando expres-
           sões, comandos, blocos e funções. O usuário, então, acrescenta à gramática produções de erro da forma A → error , onde A é
           um não-terminal principal e  é uma cadeia de símbolos da gramática, talvez a cadeia vazia; error é uma palavra reservada do
           Yacc. O Yacc gerará um analisador sintático a partir dessa especificação, tratando as produções de erro como produções comuns.
                 Contudo, quando o analisador sintático gerado pelo Yacc encontra um erro, ele trata os estados cujos conjuntos de itens
           contêm produções de erro de uma maneira especial. Ao encontrar um erro, o Yacc remove símbolos de sua pilha até encon-
           trar o estado mais ao topo em sua pilha, cujo conjunto básico de itens inclua um item na forma A → error . O analisador
           sintático, então, “transfere” um token error fictício para a pilha, como se visse o token error em sua entrada.
                 Quando  é , uma redução para A ocorre imediatamente e a ação semântica associada à produção A → error (que pode-
           ria ser uma rotina de recuperação de erro especificada pelo usuário) é chamada. O analisador sintático, então, ignora os sím-
           bolos da entrada até encontrar um símbolo de entrada que permita à análise prosseguir normalmente.
                 Se  não for vazio, o Yacc salta adiante na entrada procurando uma subcadeia que pode ser reduzida para . Se  con-
           siste inteiramente em terminais, então ele procura essa cadeia de terminais na entrada, e os “reduz” transferindo-os para a pilha.
           Nesse ponto, o analisador sintático terá error  no topo de sua pilha. O reconhecedor sintático, então, reduzirá error  para
           A, e retomará a análise normal.
                 Por exemplo, uma produção de erro da forma
                                                                    stmt → error ;
           especifica ao reconhecedor sintático que ele deve ignorar até um pouco além do próximo ponto-e-vírgula ao ver um erro, e
           assume que um comando foi encontrado. A rotina semântica para essa produção de erro não precisa manipular a entrada, mas
           pode gerar uma mensagem de diagnóstico e definir um flag para inibir a geração do código objeto, por exemplo.

           E XEMPLO 4.70: A Figura 4.61 mostra a calculadora de mesa Yacc da Figura 4.59 com uma produção de erro
                                                              lines : error’\n’
           Essa produção de erro faz com que a calculadora de mesa suspenda a análise normal quando um erro de sintaxe é encontrado
           em uma linha da entrada. Ao encontrar o erro, o analisador sintático retira símbolos de sua pilha até encontrar um estado que
           possui uma ação de transferência sobre o token error. O estado 0 é tal estado (neste exemplo, ele é o único estado desse tipo),
           pois seus itens incluem

                                                                 lines → error ’\n’
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34    Page 190

          190                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Além disso, o estado 0 está sempre no fundo da pilha. O analisador sintático transfere o token error para a pilha, e depois pros-
        segue ignorando símbolos na entrada até encontrar um caractere de quebra de linha. Nesse ponto, o analisador sintático trans-
        fere a quebra de linha para a pilha, reduz error ’\n’ para lines, e emite a mensagem de diagnóstico “reentre linha anterior:”. A
        rotina especial yyerrok do Yacc retorna o analisador sintático ao seu modo de operação normal.

                          %{
                          #include <ctype.h>
                          #include <stdio.h>
                          #define YYSTYPE double                 /* tipo double para pilha Yacc */
                          %}
                          %token NUMBER

                          %left ’+’ ’-’
                          %left ’*’ ’/’
                          %right UMINUS
                          %%

                          lines : lines expr ’\n’    { printf(“%g\n”, 2); }
                                 | lines ’\n’
                                 | /* vazio */
                                 | error ’\n’ { yyerror(“reenter previous line:”);
                                                 yyerrok; }
                                 ;
                          expr : expr ’+’ expr        { $$ = $1 + $3; }
                                 | expr ’-’ expr      { $$ = $1 - $3; }
                                 | expr ’*’ expr      { $$ = $1 * $3; }
                                 | expr ’/’ expr      { $$ = $1 / $3; }
                                 |’(’ expr ’) ’       { $$ = $2; }
                                 |’-’ expr %prec UMINUS { $$ = - $2; }
                                 | NUMBER
                                 ;
                          %%
                          #include “lex.yy.c”

                                        FIGURA 4.61 A calculadora de mesa com recuperação de erro.

        4.9.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 4.9
        ! Exercício 4.9.1: Escreva um programa Yacc que receba expressões boolianas como entrada [dadas pela gramática do
        Exercício 4.2.2(g)] e produza o valor verdade das expressões.

        ! Exercício 4.9.2: Escreva um programa Yacc que receba listas (conforme definidas pela gramática do Exercício 4.2.2(e), mas
        com qualquer caractere unitário como elemento, não apenas a) e produza como saída uma representação linear da mesma lista,
        ou seja, uma única lista dos elementos, na mesma ordem em que eles aparecem na entrada.

        ! Exercício 4.9.3: Escreva um programa Yacc que diga se sua entrada é um palíndromo (seqüência de caracteres que podem
        ser lidos nos dois sentidos).

        !! Exercício 4.9.4: Escreva um programa Yacc que receba expressões regulares como entrada (conforme definidas pela gra-
        mática do Exercício 4.2.2(d), mas com qualquer caractere unitário como um argumento, não apenas a), e produza como saída
        uma tabela de transição para um autômato finito não determinista reconhecendo a mesma linguagem.

        4.10       RESUMO DO CAPÍTULO 4
             • Analisadores sintáticos. Um analisador sintático recebe como entrada tokens do analisador léxico e trata os nomes de
               tokens como símbolos terminais de uma gramática livre do contexto. O analisador, então, constrói uma árvore de deri-
               vação para as seqüências de tokens da entrada; a árvore de derivação pode ser construída de modo figurativo (passan-
               do pelos passos de derivação correspondentes) ou literal.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 191

                                                      CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                                191

                 • Gramáticas livres de contexto. Uma gramática especifica um conjunto de símbolos terminais (entradas), um conjunto
                   de não-terminais (símbolos representando construções sintáticas) e um conjunto de produções, cada qual especifican-
                   do uma forma com que cadeias representadas por um não-terminal podem ser construídas a partir dos símbolos termi-
                   nais e cadeias representadas por certos não-terminais. Uma produção consiste em um lado esquerdo ou cabeça (o não-
                   terminal a ser substituído) e um lado direito, também denominado corpo da produção (a cadeia de substituição de sím-
                   bolos da gramática).
                 • Derivações. O processo que começa com o não-terminal inicial de uma gramática e o substitui sucessivamente pelo
                   lado direito de uma de suas produções é chamado de derivação. Se o não-terminal mais à esquerda (ou mais à direita)
                   sempre for substituído, então a derivação é chamada derivação mais à esquerda (respectivamente, derivação mais à
                   direita).
                 • Árvores de derivação. Uma árvore de derivação é uma imagem de uma derivação, na qual existe um nó para cada não-
                   terminal que aparece na derivação. Os filhos de um nó são os símbolos pelos quais esse não-terminal é substituído no
                   processo de derivação. Existe uma correspondência um-para-um entre as árvores de derivação, derivações mais à
                   esquerda e derivações mais à direita da mesma cadeia de terminais.
                 • Ambigüidade. Uma gramática para a qual a mesma cadeia de terminais possui duas ou mais árvores de derivação dife-
                   rente, ou, de forma equivalente, duas ou mais derivações mais à esquerda ou duas ou mais derivações mais à direita, é
                   considerada ambígua. Na prática, na maioria dos casos é possível reprojetar uma gramática ambígua de modo que ela
                   se torne uma gramática não-ambígua para a mesma linguagem. No entanto, as gramáticas ambíguas, com certos tru-
                   ques aplicados, às vezes produzem analisadores sintáticos mais eficientes.
                 • Análise descendente e ascendente. Os analisadores sintáticos geralmente são classificados em analisadores sintáticos
                   descendentes (começando com o símbolo inicial da gramática e construindo a árvore de derivação de cima para baixo)
                   ou ascendentes (começando com os símbolos terminais que formam as folhas da árvore de derivação construindo a
                   árvore de baixo para cima). Os analisadores descendentes incluem analisadores de descida recursiva e LL, enquanto
                   as formas mais comuns de analisadores ascendentes são os analisadores LR.
                 • Projeto de gramáticas. As gramáticas adequadas para a análise descendente normalmente são mais difíceis de projetar
                   do que aquelas usadas por analisadores ascendentes. É necessário eliminar a recursão à esquerda, uma situação na qual
                   um não-terminal deriva uma cadeia de símbolos da gramática que começa com o mesmo não-terminal. Também deve-
                   mos fatorar à esquerda — agrupar produções para o mesmo não-terminal que possuem um prefixo comum no corpo.
                 • Analisadores de descida recursiva. Esses analisadores utilizam um procedimento para cada não-terminal. O procedi-
                   mento examina sua entrada e decide qual produção aplicar ao não-terminal. Os terminais do lado direito da produção
                   são casados com a entrada no momento apropriado, enquanto os não-terminais do lado direito resultam em chamadas
                   ao seu procedimento. O retrocesso é usado em situações nas quais uma produção errada foi escolhida, representando
                   uma possibilidade de retorno.
                 • Analisadores LL(1). Uma gramática tal que seja possível escolher a produção correta com a qual expandimos determi-
                   nado não-terminal, examinando apenas o próximo símbolo da entrada, é chamada de LL(1). Essas gramáticas nos per-
                   mitem construir uma tabela de reconhecimento preditivo que fornece, para cada não-terminal e cada símbolo lookahead,
                   a escolha correta da produção. A correção de erro pode ser facilitada colocando-se rotinas de erro em algumas ou todas
                   as entradas da tabela que não possuem uma produção legítima.
                 • Análise shift-reduce. Os analisadores ascendentes geralmente operam escolhendo, com base no próximo símbolo de
                   entrada (símbolo lookhahead) e no conteúdo da pilha, se transferem a próxima entrada para a pilha ou reduzem alguns
                   símbolos no topo da pilha. Um passo de redução transfere o corpo de uma produção para o topo da pilha e o substitui
                   pela cabeça da produção.
                 • Prefixos viáveis. Na análise shift-reduce, o conteúdo da pilha é sempre um prefixo viável — ou seja, um prefixo de
                   alguma forma sentencial à direita que não termina além do fim do handle dessa forma sentencial. O handle é a subca-
                   deia que foi introduzida no último passo da derivação mais à direita dessa forma sentencial.
                 • Itens válidos. Um item é uma produção com um ponto em algum lugar no seu corpo. Um item é válido para um pre-
                   fixo viável se a produção desse item for usada para gerar o handle, e o prefixo viável inclui todos esses símbolos à
                   esquerda do ponto, e nada depois deles.
                 • Analisadores LR. Cada um dos vários tipos de analisadores LR opera construindo primeiro o conjunto de itens válidos
                   (chamados estados LR) para todos os prefixos viáveis possíveis e registrando o estado de cada prefixo na pilha. O con-
                   junto de itens válidos orienta a decisão de análise shift-reduce. Preferimos reduzir se houver um item válido com o
                   ponto no canto direito do corpo, e preferimos transferir o símbolo lookahead para a pilha se esse símbolo aparecer ime-
                   diatamente à direita do ponto em algum item válido.
                 • Analisadores LR simples. Em um analisador SLR, realizamos uma redução sugerida por um item válido com um ponto
                   no canto direito, desde que o símbolo lookahead possa vir após a cabeça dessa produção em alguma forma sentencial.
                   A gramática é SLR, e esse método pode ser aplicado se não houver conflitos de ação de análise; ou seja, para nenhum
                   conjunto de itens, e para nenhum símbolo lookahead, existem duas produções para reduzir, nem existe a opção de redu-
                   zir ou transferir para a pilha.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07    14:34   Page 192

          192                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             • Analisadores LR canônicos. Essa forma mais complexa de analisadores LR utiliza itens acrescidos de um conjunto de
               símbolos lookahead que podem seguir o uso da produção subjacente. As reduções só são escolhidas quando houver um
               item válido com o ponto no canto direito, e o símbolo de lookahead corrente é um daqueles permitidos para esse item.
               Um analisador sintático LR canônico pode evitar alguns dos conflitos de ação de análise que estão presentes em anali-
               sadores sintáticos SLR, mas normalmente tem muito mais estados do que o analisador SLR para a mesma gramática.
             • Analisadores LR lookahead. Analisadores LALR oferecem muitas das vantagens dos analisadores SLR e LR canôni-
               co, combinando os estados que têm as mesmas bases (conjuntos de itens, sem os conjuntos lookahead associados).
               Assim, o número de estados é igual ao do analisador SLR, mas alguns conflitos de ação de análise presentes no ana-
               lisadores SLR podem não ocorrer nos analisadores LALR. Os analisadores LALR se tornaram o método escolhido na
               prática.
             • Análise sintática ascendente de gramáticas ambíguas. Em muitas situações importantes, como a análise de expressões
               aritméticas, podemos usar uma gramática ambígua e explorar informações adicionais, como a precedência de opera-
               ções, para resolver conflitos entre transferência e redução, ou entre redução por duas produções diferentes. Assim, as
               técnicas de análise LR se estendem a muitas gramáticas ambíguas.
             • Yacc. O gerador de analisador sintático Yacc recebe como entrada uma gramática (possivelmente) ambígua e infor-
               mações sobre a solução de conflitos, e constrói os estados LALR. Depois, ele produz uma função que usa esses esta-
               dos para realizar uma análise ascendente e chamar uma função associada toda vez que uma redução for realizada.

        4.11       REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 4
        O formalismo associado à gramática livre de contexto foi criado por Chomsky [5], como parte de um estudo sobre linguagem
        natural. A idéia também foi usada na descrição de sintaxe de duas linguagens mais antigas: Fortran, por Backus [2], e Algol
        60, por Naur [26]. O erudito Panini idealizou uma notação sintática equivalente para especificar as regras da gramática sâns-
        crita entre 400 a.C. e 200 a.C. [19].
              O fenômeno da ambigüidade foi observado pela primeira vez por Cantor [4] e Floyd [13]. A Forma Normal de Chomsky
        (Exercício 4.4.8) vem de [6]. A teoria das gramáticas livres de contexto é resumida em [17].
              A análise de descida recursiva foi o método escolhido para os primeiros compiladores, como [16] e sistemas de escrita de
        compilador, como META [28] e TMG [25]. Gramáticas LL foram introduzidas por Lewis e Stearns [24]. No Exercício 4.4.5,
        a simulação de tempo linear da descida recursiva é de [3].
              Uma das técnicas de análise mais antigas é atribuída a Floyd [14], envolvendo a precedência de operadores. Wirth e Weber
        [29] generalizaram esta idéia para outras construções da linguagem que não envolvem operadores. Essas técnicas raramente
        são usadas hoje, mas podem ser vistas como o início de uma cadeia de melhorias para chegar aos analisadores LR.
              Os analisadores LR foram introduzidos por Knuth [22], e as tabelas de análise LR canônicas foram originadas ali. Essa
        técnica não foi considerada prática, pois as tabelas de análise eram maiores do que as memórias principais dos computadores
        típicos da época, até que Korenjak [23] propôs um método para produzir tabelas de análise de tamanho razoável para as lin-
        guagens de programação típicas. DeRemer desenvolveu os métodos LALR [8] e SLR [9] que continuam em uso ainda hoje. A
        construção de tabelas de análise LR para gramáticas ambíguas tiveram origem em [1] e [12].
              O Yacc de Johnson rapidamente demonstrou a praticidade da geração de analisadores sintáticos por meio de um gerador
        de analisadores LALR para compiladores de produção. O manual para o gerador de analisadores Yacc pode ser encontrado
        em [20]. A versão de fonte aberto, Bison, é descrita em [10]. Um gerador de analisador semelhante, baseado em LALR, cha-
        mado CUP [18], admite ações escritas em Java. Os geradores de analisadores descendentes incluem Antlr [27], um gerador
        de analisador de descida recursiva que aceita ações em C, Java ou C#, e LLGen [15], que é um gerador baseado em LL(1).
              Dain [7] oferece uma bibliografia sobre tratamento de erros de sintaxe.
              O algoritmo de análise de programação dinâmica de uso geral, descrito no Exercício 4.4.9, foi inventado independente-
        mente por J. Cocke (não publicado), por Younger [30] e Kasami [21]; daí o “algoritmo CYK”. Existe um algoritmo mais com-
        plexo, de uso geral, de Earley [11], que tabula itens LR para cada subcadeia da entrada dada; esse algoritmo, embora também
        O(n3) em geral, é apenas O(n2) para gramáticas não-ambíguas.
            1.    AHO, A. V.; JOHNSON, S. C. e ULLMAN, J. D. Deterministic Parsing of Ambiguous Grammars. Comm. ACM
                  18:8, Ago. 1975, p. 441-452.
            2.    BACKUS, J.W. The Syntax and Semantics of the Proposed International Algebraic Language of the Zurich-Acm-
                  Gamm Conference. Proc. Intl. Conf. Information Processing. UNESCO, Paris, 1959, p. 125-132.
            3.    BIRMAN, A. e ULLMAN, J. D. Parsing Algorithms with Backtrack. Information and Control 23:1, 1973, p. 1-34.
            4.    CANTOR, D. C. On the Ambiguity Problem of Backus Systems. J. ACM 9:4, 1962, p. 477-479.
            5.    CHOMSKY, N. Three Models for the Description of Language. IRE Trans. on Information Theory IT-2:3, 1956, p.
                  113-124.
            6.    CHOMSKY, N. On Certain Formal Properties of grammars. Information and Control 2:2,1959, p. 137-167.
cap04_AHOg.qxd   26.10.07   14:34   Page 193

                                                    CAPÍTULO 4: ANÁLISE SINTÁTICA                                           193

                  7. DAIN, J. Bibliography on Syntax Error Handling in Language Translation Systems. 1991. Disponível em: news-
                     group <comp.compilers>; veja também <http://compilers.iecc.com/comparch/article/91-04-050>.
                  8. DeREMER, F. Practical Translators for LR(k) Languages. Tese de Ph.D., MIT, Cambridge, MA, 1969.
                  9. DeREMER, F. Simple LR(k) Grammars. Comm. ACM 14:7, July, 1971, p. 453-460.
                 10. DONNELLY, C.; STALLMAN, R. Bison: The YACC-compatible Parser Generator. Disponível em:
                     <http://www.gnu.org/software/bison/manual/>.
                 11. EARLEY, J. An Efficient Context-Free Parsing Algorithm. Comm. ACM 13:2, Feb., 1970, p. 94-102.
                 12. EARLEY, J. Ambiguity and Precedence in Syntax Description. Acta Informatica 4:2, 1975, p. 183-192.
                 13. FLOYD, R. W. On Ambiguity in Phrase-Structure Languages. Comm. ACM 5:10, Oct., 1962, p. 526-534.
                 14. FLOYD, R. W. Syntactic Analysis and Operator Precedence. J. ACM 10:3, 1963, p. 316-333.
                 15. GRUNE, D; Jacobs C. J. H. A Programmer-Friendly LL(1) Parser Generator. Software Practice and Experience
                     18:1, Jan. 1988, p. 29-38. Veja também <http://www.cs.vu.nl/ceriel/LLgen.html>.
                 16. HOARE, C. A. R. Report on the Elliott Algol Translator. Computer J. 5:2,1962, p. 127-129.
                 17. HOPCROFT, J. E.; Motwani, R. e Ullman, J. D. Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation.
                     Addison-Wesley: Boston MA, 2001.
                 18. HUDSON, S. E. et al. CUP LALR Parser Generator in Java. Disponível em:
                     <http://www2.cs.tum.edu/projects/cup/>.
                 19. INGERMAN, P. Z. Panini-Backus Form Suggested. Comm. ACM 10:3, March, 1967, p. 137.
                 20. JOHNSON, S. C. Yacc ? Yet Another Compiler Compiler, Computing Science Technical Report 32. Bell
                     Laboratories: Murray Hill, NJ, 1975. Disponível em: <http://dinosaur.compilertools.net/yacc/>.
                 21. KASAMI, T. An Efficient Recognition and Syntax Analysis Algorithm for Context-Free Languages. AFCRL-65-
                     758, Air Force Cambridge Research Laboratory: Bedford, MA, 1965.
                 22. KNUTH, D. E. On the Translation of Languages from Left to Right. Information and Control 8:6, 1965, p. 607-
                     639.
                 23. KORENJAK, A. J. A Practical Method for Constructing LR(K) Processors. Comm. ACM 12:11, Nov. 1969, p. 613-
                     623.
                 24. LEWIS, P. M. II e STEARNS, R. E. Syntax-Directed Transduction. J. ACM 15:3, 1968, p. 465-488.
                 25. McCLURE, R. M. TMG a Syntax-Directed Compiler. Proc. 20th ACM Natl. Conf.,1965, p. 262-274.
                 26. NAUR, P. et al. Report on the Algorithmic Language ALGOL 60. Comm. ACM 3:5, May 1960, p. 299-314. Veja
                     também Comm. ACM 6:1, Jan. 1963, p. 1-17.
                 27. PARR, T. ANTLR. Disponível em: <http://www.antlr.org/>.
                 28. SCHORRE, D. V. Meta-II: A Syntax-Oriented Compiler Writing Language. Proc. 19th ACM Natl. Conf.,1964,
                     p. D1.3-1-D1.3-11.
                 29. WIRTH, N. e WEBER, H. Euler: A Generalization of Algol and its Formal Definition: Part I. Comm. ACM 9:1,
                     Jan. 1966, p. 13-23.
                 30. YOUNGER, D. H. Recognition and Parsing of Context-Free Languages in Time n3. Information and Control,
                     10:2,1967, p. 189-208.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07     10:40    Page 194

        5                TRADUÇÃO DIRIGIDA
                                                                     POR SINTAXE

        E
                ste capítulo desenvolve o tema da Seção 2.3: a tradução de linguagens dirigidas por gramáticas livres de contexto. As
                técnicas de tradução deste capítulo serão aplicadas no Capítulo 6 para a verificação de tipos e geração de código inter-
                mediário. As técnicas também são úteis na implementação de pequenas linguagens para tarefas especializadas; este capí-
        tulo inclui um exemplo da área de tipografia.
              Associamos informações com uma construção da linguagem agregando aos símbolos da gramática atributos que repre-
        sentam a construção, conforme discutimos na Seção 2.3.2. Uma definição dirigida por sintaxe especifica os valores dos atribu-
        tos, associando regras semânticas (também conhecidas como regras de avaliação de atributos) às produções da gramática. Por
        exemplo, um tradutor da forma infixada para a forma posfixada poderia ter uma produção e regra:

                                           PRODUÇÃO                         REGRA SEMÂNTICA
                                         E → E1  T               E.code  E1. code || T.code || ’  ’

        Essa produção tem dois não-terminais, E e T; o subscrito em E1 serve apenas para distinguir a ocorrência de E no corpo da pro-
        dução da ocorrência de E como cabeça. Tanto E quanto T possuem um atributo code do tipo cadeia. A regra semântica especi-
        fica que a cadeia E.code é formada pela concatenação de E1.code, T.code e o caractere ‘’. Embora esta regra torne explícito
        que a tradução de E é feita a partir das traduções de E1, T e ‘’, pode ser ineficiente implementar a tradução diretamente pela
        manipulação de cadeias.
              Vimos na Seção 2.3.5 um esquema de tradução dirigido por sintaxe que incorpora fragmentos de programa, chamados de
        ações (ou rotinas) semânticas, ano corpo das produções, como em
                                                           E → E1  T { print ’  ’ }                                                  (5.2)
        Por convenção, as ações semânticas são delimitadas por chaves. (Caso as chaves façam parte dos símbolos da gramática, elas
        devem ser definidas entre apóstrofos, como em ‘{’e’}’.) A posição de uma ação semântica no corpo de uma produção deter-
        mina a ordem em que ela é executada. Na produção (5.2), a ação semântica ocorre no fim, depois de todos os símbolos da gra-
        mática; mas em geral ela pode ocorrer em qualquer posição do lado direito da produção.
              Comparando as duas notações, as definições dirigidas por sintaxe podem ser mais legíveis, e por isso são mais úteis para
        as especificações. Entretanto, os esquemas de tradução podem ser mais eficientes, e por isso mais úteis para as implementações.
              A abordagem mais geral para a tradução dirigida por sintaxe consiste em construir uma árvore de derivação ou uma árvore
        de sintaxe, e então calcular os valores dos atributos nos nós da árvore durante a sua visitação. Em muitos casos, a tradução pode
        ser feita durante a análise sintática, sem a criação explícita da árvore. Portanto, estudaremos uma classe de traduções dirigidas por
        sintaxe chamada “traduções L-atribuídas” (do inglês L-attributed translations, da esquerda para a direita), que compreende prati-
        camente todas as traduções que podem ser realizadas durante a análise sintática. Também estudaremos uma classe menor, chama-
        da “traduções S-atribuídas” (do inglês, S-attributed translations. S de sintetizadas), que podem ser realizadas facilmente, em cone-
        xão com um método de análise sintática ascendente.

        5.1      DEFINIÇÕES DIRIGIDAS POR SINTAXE
        Uma definição dirigida por sintaxe (SDD — Syntax-Directed Definition) é uma gramática livre de contexto acrescida de atri-
        butos e regras. Os atributos são associados aos símbolos da gramática e as regras, às produções. Se X é um símbolo e a é um
        de seus atributos, então escrevemos X.a para denotar o valor de a em um determinado nó da árvore de derivação rotulado com
        X. Se implementarmos os nós da árvore de derivação usando registros ou objetos, então os atributos de X podem ser implemen-
        tados como campos de dados dos registros que correspondem aos nós para X. Os atributos podem ser de qualquer tipo, por
        exemplo, números, tipos, referências para tabela ou cadeias. As cadeias podem ainda ser longas seqüências de código, diga-
        mos, código na linguagem intermediária usada por um compilador.

                                                                        194
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 195

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                             195

           5.1.1      ATRIBUTOS HERDADOS E SINTETIZADOS
                 Vamos tratar de dois tipos de atributos para os não-terminais:
                 1. Um atributo sintetizado para um não-terminal A em um nó N da árvore de derivação é definido por uma regra semânti-
                    ca associada à produção naquele nó. Observe que a produção precisa ter A como sua cabeça. Um atributo sintetizado no
                    nó N é definido apenas em termos dos valores dos atributos dos filhos de N e do próprio N.
                 2. Um atributo herdado para um não-terminal B em um nó N da árvore de derivação é definido por uma regra semântica
                    associada à produção no pai de N. Observe que a produção precisa ter B como um símbolo em seu corpo. Um atributo
                    herdado no nó N é definido apenas em termos dos valores dos atributos do pai de N, do próprio N e dos irmãos de N.
           Embora não permitamos que um atributo herdado no nó N seja definido em termos dos valores dos atributos de seus filhos,
           permitimos que um atributo sintetizado no nó N seja definido em termos dos valores dos atributos herdados do próprio nó N.
                 Os terminais podem ter atributos sintetizados, mas não atributos herdados. Os atributos dos terminais são valores léxicos
           retornados pelo analisador léxico; não existem regras semânticas na SDD para computar o valor de um atributo para um terminal.

                                         Uma definição alternativa dos atributos herdados
                   Nenhuma tradução adicional é possível se permitirmos que um atributo herdado B.c em um nó N seja definido em ter-
             mos dos valores dos atributos dos filhos de N, bem como do próprio N, do seu pai e dos seus irmãos. Essas regras podem
             ser ‘simuladas’ criando-se atributos adicionais para B, digamos, B.c1,B.c2,... . Esses são atributos sintetizados, que copiam
             os atributos necessários dos filhos do nó rotulado com B. E então, calculamos B.c como um atributo herdado, usando os
             atributos B.c1,B.c2,... no lugar dos atributos de seus filhos. Esses atributos raramente são necessários na prática.

           E XEMPLO 5.1: A SDD da Figura 5.1 é baseada em nossa conhecida gramática para expressões aritméticas com os opera-
           dores  e *. Ela avalia expressões terminadas por um marcador de fim de entrada n. Na SDD, cada um dos não-terminais pos-
           sui um único atributo sintetizado, chamado val. Também supomos que o terminal digit possui um atributo sintetizado lexval,
           o qual é um valor inteiro retornado pelo analisador léxico.

                                             PRODUÇÃO                               REGRAS SEMÂNTICAS
                                       1) L → E n                                 L.val  E.val
                                       2) E → E1  T                              E.val  E1.val  T.val
                                       3) E → T                                   E.val  T.val
                                       4) T → T1 * F                              T.val  T1.val  F.val
                                       5) T → F                                   T.val  F.val
                                       6) F → ( E )                               F.val  E.val
                                       7)F → digit                                F.val  digit.lexval

                               FIGURA 5.1 Uma definição dirigida por sintaxe para uma calculadora de mesa simples.

                 A regra para a produção 1, L → E n, atribui a L.val o valor de E.val, que corresponde ao valor numérico da expressão
           inteira.
                 A produção 2, E → E1  T, também possui uma regra, que avalia o atributo val associado à cabeça E como a soma dos
           valores em E1 e T. Em qualquer nó N rotulado com E na árvore de derivação, o valor de val atribuído a E é a soma dos valo-
           res de val dos filhos do nó N rotulados com E e T.
                 A produção 3, E → T, possui uma única regra que define o valor de val associado a E como sendo o mesmo de val do seu
           filho T. A produção 4 é semelhante à segunda; sua regra multiplica os valores dos filhos em vez de somá-los. As regras para
           as produções 5 e 6 copiam os valores do filho, como aquele para a terceira produção. A produção 7 associa a F.val o valor de
           um dígito, ou seja, o valor numérico do token digit retornado pelo analisador léxico.

                Uma SDD que envolve apenas atributos sintetizados é chamada de definição S-atribuída; a SDD na Figura 5.1 possui esta
           propriedade. Em uma SDD S-atribuída, cada regra calcula o atributo para o não-terminal da cabeça de uma produção a partir
           dos atributos do corpo desta produção.
                Por simplicidade, os exemplos de regras semânticas desta seção não possuem efeitos colaterais. Na prática, é conveniente
           permitir que as SDDs tenham efeitos colaterais limitados, como imprimir o resultado calculado por uma calculadora de mesa
           ou interagir com uma tabela de símbolos. Quando a ordem de avaliação dos atributos for discutida na Seção 5.2, permitiremos
           que as regras semânticas calculem funções arbitrárias, possivelmente envolvendo efeitos colaterais.
cap05a_AHO.qxd    26.10.07     10:40    Page 196

          196                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Uma SDD S-atribuída pode ser implementada naturalmente, em conjunção com um analisador sintático LR. Na verdade,
        a SDD da Figura 5.1 espelha o programa Yacc da Figura 4.58, que ilustra a tradução durante o processo de análise por um ana-
        lisador ascendente LR. A diferença é que, na regra da produção 1, o programa Yacc imprime o valor E.val como efeito colate-
        ral, em vez de definir o atributo L.val.
              Uma SDD sem efeitos colaterais às vezes é chamada de gramática de atributo. As regras em uma gramática de atributo
        definem o valor de um atributo puramente em termos dos valores de outros atributos e constantes.

        5.1.2       AVALIANDO UMA SDD NOS NÓS DE UMA ÁRVORE DE DERIVAÇÃO
             Para visualizar a tradução especificada por uma SDD, é importante trabalhar com árvores de derivação, embora, na reali-
        dade, um tradutor não precise construí-la. Imagine, portanto, que as regras de uma SDD são aplicadas, primeiro, na construção
        de uma árvore de derivação e, então usadas para avaliar todos os atributos em cada um dos nós da árvore de derivação. Uma
        árvore de derivação, mostrando os valores de seus atributos, é denominada árvore de derivação anotada.
             Como construímos uma árvore de derivação anotada? Qual é a ordem de avaliação dos atributos? Antes de avaliar um atri-
        buto em um nó de uma árvore de derivação, temos de avaliar todos os atributos dos quais depende o seu valor. Por exemplo,
        se todos os atributos forem sintetizados, como no Exemplo 5.1, então precisamos avaliar os atributos val de todos os filhos de
        um nó antes de avaliar o atributo val do próprio nó.
             Com os atributos sintetizados, podemos avaliar atributos em qualquer ordem ascendente, por exemplo, por um caminha-
        mento pós-ordem na árvore de derivação. A avaliação de definições S-atribuídas é discutida na Seção 5.2.3.
             Para SDDs com atributos herdados e sintetizados, não há garantias de que sequer exista uma ordem para avaliar os atribu-
        tos nos nós. Por exemplo, considere os não-terminais A e B, com atributos sintetizados e herdados A.s e B.i, respectivamente, a
        produção e as regras semânticas a seguir:

                                                 PRODUÇÃO                          REGRAS SEMÂNTICAS
                                               A → B A.s  B.i;                         B.i  A.s  1

        Essas regras são circulares; é impossível avaliar A.s em um nó N ou B.i como filho de N, porque, para avaliar o atributo A.s,
        precisamos do valor do atributo B.i e, para avaliar B.i, precisamos do valor de A.s. A dependência circular de A.s e B.i em algum
        par de nós em uma árvore de derivação é mostrada na Figura 5.2.

                                                                          A       A.s

                                                                          A       B.i

                                            FIGURA 5.2 A dependência circular entre A.s e B.i.

              É computacionalmente difícil determinar se existe ou não alguma circularidade em qualquer uma das árvores de deriva-
        ção que uma dada SDD poderia ter de traduzir.1 Felizmente, existem subclasses úteis das SDDs que são suficientes para garan-
        tir uma ordem de avaliação, conforme veremos na Seção 5.2.

        EXEMPLO 5.2: A Figura 5.3 mostra uma árvore de derivação anotada para a cadeia de entrada 3 * 5  4n, construída usan-
        do a gramática e as regras da Figura 5.1. Presume-se que os valores de lexval são fornecidos pelo analisador léxico. Cada um
        dos nós para os não-terminais possui um atributo val calculado em uma ordem ascendente, e vemos os valores resultantes asso-
        ciados a cada nó. Por exemplo, no nó com um filho rotulado *, depois de calcular T.val  3 e F.val  5 em seu primeiro e ter-
        ceiro filhos, aplicamos a regra que diz que T.val é o produto desses dois valores, ou 15.

        1 Sem entrar em detalhes, embora o problema seja decidível, ele não pode ser solucionado por um algoritmo em tempo polinomial, mesmo supondo
          P  NP, pois ele possui complexidade de tempo exponencial.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07   10:40    Page 197

                                              CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                            197

                                                                            L.val  19

                                                                            E.val  19          n

                                                             E.val  15                     T.val  4

                                                             T.val  15                      F.val  4

                                             T.val  3            *          F.val  5 digit.lexval  4

                                              F.val  3                   digit.lexval  5

                                          digit.lexval  3

                                            FIGURA 5.3 Árvore de derivação anotada para 3*5  4n.

                Os atributos herdados são úteis quando a estrutura da árvore de derivação não ‘casa’ com a sintaxe abstrata do código
           fonte. O próximo exemplo mostra como os atributos herdados podem ser usados para contornar tal divergência quando uma
           gramática é projetada para ser reconhecida sintaticamente, em vez de traduzida.

           E XEMPLO 5.3: A SDD na Figura 5.4 calcula termos como 3 * 5 e 3 * 5 * 7. A análise sintática descendente da entrada
           3 * 5 começa com a produção T → FT. Neste exemplo, F gera o dígito 3, mas o operador * é gerado por T. Assim, o operan-
           do da esquerda 3 aparece em uma subárvore diferente daquela para * na árvore de derivação. Um atributo herdado, portanto,
           é usado para passar o operando ao operador.
                A gramática nesse exemplo é um trecho da versão não recursiva à esquerda da conhecida gramática de expressão; usa-
           mos tal gramática como um exemplo executável para ilustrar a análise sintática descendente na Seção 4.4.

                                     PRODUÇÃO                                          REGRAS SEMÂNTICAS
                                     1) T → FT                                        T.inh  F.val
                                                                                       T.val  T.syn
                                     2) T → *FT1                                     T1.inh  T.inh  F.val
                                                                                       T.syn  T1.syn
                                     3) T → ∈                                         T.syn  T.inh
                                     4) F → digit                                      F.val  digit.lexval

                          FIGURA 5.4 Uma SDD baseada em uma gramática adequada para a análise sintática descendente.

                 Cada um dos não-terminais T e F possui um atributo sintetizado val; o terminal digit tem um atributo sintetizado lexval.
           O não-terminal T possui dois atributos: um atributo herdado inh e um atributo sintetizado syn.
                 As regras semânticas são baseadas na idéia de que o operando à esquerda do operador * é herdado. Mais precisamente, a
           cabeça T da produção T → *FT1 herda o operando à esquerda de * no corpo da produção. Dado um termo x*y*z, a raiz da
           subárvore para *y*z herda x. Então, a raiz da subárvore para *z herda o valor de x*y, e assim por diante, se houver mais fato-
           res no termo. Quando todos os fatores tiverem sido acumulados, o resultado é propagado para cima na árvore usando atributos
           sintetizados.
                 Para ver como as regras semânticas são usadas, considere a árvore de derivação anotada para 3*5 na Figura 5.5. A folha
           mais à esquerda na árvore de derivação, rotulada com digit, possui atributo do tipo valor lexval  3, onde o 3 é fornecido pelo
           analisador léxico. Seu pai é representado pela produção 4, F → digit. A única regra semântica associada a essa produção define
           F.val  digit.lexval, que é igual a 3.
cap05a_AHO.qxd    26.10.07     10:40     Page 198

          198                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                 T.val  15

                                                                                T.inch  3
                                               F.val  3
                                                                                T.inch  15
                                                                                                    T1.inch  15
                                          digit.lexval  3                    F.val  5        T1.inch  15
                                                                      *                        T1.syn  15

                                                                           digit.lexval  5             
                                                 FIGURA 5.5 Árvore de derivação anotada para 3*5.

             No segundo filho da raiz, o atributo herdado T.inh é definido pela regra semântica T.inh  F.val associada à produção
        1. Assim, o operando da esquerda, 3, para o operador * é passado da esquerda para a direita pelos filhos da raiz.
             A produção no nó para T é T → *FT1. (Retemos o subscrito 1 na árvore de derivação anotada para distinguir entre os
        dois nós para T.) O atributo herdado T1.inh é definido pela regra semântica T1.inh  T.inh  F.val associada à produção 2.
             Com T.inh  3 e F.val  5, obtemos T1.inh  15. No nó inferior para T1, a produção é T → ∈. A regra semântica
        T.syn  T.inh define T1.syn  15. Os atributos syn nos nós para T propagam o valor 15 para cima na árvore, até o nó T,
        onde T.val  15.

        5.1.3       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 5.1
        Exercício 5.1.1: Para a SDD da Figura 5.1, construa as árvores de derivação anotadas para as seguintes expressões:
             a) (3  4) * (5  6) n.
             b) 1 * 2 * 3 * (4  5) n.
             c) (9  8 * (7  6)  5) * 4n.
        Exercício 5.1.2: Estenda a SDD da Figura 5.4 para tratar expressões como na Figura 5.1.
        Exercício 5.1.3: Repita o Exercício 5.1.1, usando sua SDD do Exercício 5.1.2.

        5.2       ORDENS DE AVALIAÇÃO PARA SDDS
             ‘Grafos de dependência’ são uma ferramenta útil para determinar uma ordem de avaliação para as instâncias dos atribu-
        tos em dada árvore de derivação. Enquanto uma árvore de derivação anotada mostra os valores dos atributos, um grafo de
        dependência nos ajuda a determinar como esses valores podem ser avaliados.
             Nesta seção, além dos grafos de dependência, definimos duas classes importantes de SDDs: a SDD ‘S-atribuída’ e a SDD
        mais geral ‘L-atribuída’. As traduções especificadas por essas duas classes se encaixam bem nos métodos de análise sintática
        que estudamos, e a maioria das traduções encontradas na prática pode ser escrita em conformidade com os requisitos de, pelo
        menos, uma dessas classes.

        5.2.1       GRAFOS DE DEPENDÊNCIA
             Um grafo de dependência representa o fluxo de informações entre as instâncias dos atributos em uma árvore de deriva-
        ção em particular; uma aresta de uma instância de atributo para outra significa que o valor da primeira é necessário para cal-
        cular a segunda. As arestas expressam restrições impostas pelas regras semânticas. Mais detalhadamente:

             • Para cada nó da árvore de derivação, digamos, um nó rotulado pelo símbolo da gramática X, o grafo de dependência
               possui um nó para cada atributo associado a X.
             • Suponha que uma regra semântica associada a uma produção-p defina o valor do atributo sintetizado A.b em termos
               do valor de X.c (a regra pode definir A.b em termos de outros atributos além de X.c). Então, o grafo de dependência
               possui uma aresta de X.c para A.b. Mais precisamente, em todo nó N rotulado com A onde a produção-p é aplicada,
               crie uma aresta para o atributo b em N, a partir do atributo c no filho de N correspondendo a essa instância do símbo-
               lo X no corpo da produção.2

        2 Como o nó N pode ter vários filhos rotulados com X, assumimos novamente que os subscritos distinguem entre os usos do mesmo símbolo em dife-
          rentes pontos na produção.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 199

                                                CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                                199

                 • Suponha que uma regra semântica associada a uma produção-p defina o valor do atributo herdado B.c em termos do
                   valor de X.a. Então, o grafo de dependência tem uma aresta de X.a para B.c. Para cada nó N rotulado com B que cor-
                   responda a uma ocorrência desse B no corpo da produção-p, crie uma aresta para o atributo c em N a partir do atribu-
                   to a no nó M que corresponda a essa ocorrência de X. Observe que M poderia ser o pai ou um irmão de N.

           E XEMPLO 5.4: Considere a seguinte produção e regra:

                                                  PRODUÇÃO                          REGRA SEMÂNTICA
                                                E → E1  T                       E.val  E1.val  T.val

           Em todo nó N rotulado com E, com filhos correspondendo ao corpo dessa produção, o atributo sintetizado val em N é calcu-
           lado usando os valores de val dos dois filhos, rotulados com E e T. Assim, uma parte do grafo de dependência para toda árvo-
           re de derivação na qual essa produção é usada se parece com a Figura 5.6. Adotaremos a seguinte convenção: as arestas da
           árvore de derivação são arestas pontilhadas, enquanto as arestas do grafo de dependência são sólidas.

                                                                        E     val

                                                         E1 val                        T    val

                                             FIGURA 5.6 E.val é sintetizado a partir de E1.val e E2.val.

           E XEMPLO 5.5: A Figura 5.7 mostra um exemplo com o grafo de dependência completo. Os nós do grafo de dependência,
           representados pelos números de 1 até 9, correspondem aos atributos da árvore de derivação anotada da Figura 5.5.

                                                                   T 9 val

                                             F 3 val                        inh 5 T 8 syn

                                          digit 1 lexval            *       F 4 val         inch 6 T 7 syn

                                                                        digit 2 lexval                

                                 FIGURA 5.7 Grafo de dependência para a árvore de derivação anotada da Figura 5.5.

                 Os nós 1 e 2 representam o atributo lexval associado às duas folhas rotuladas com digit. Os nós 3 e 4 representam o atri-
           buto val associado aos dois nós rotulados com F. As arestas para o nó 3 a partir de 1 e para o nó 4 a partir de 2 resultam da
           regra semântica que define F.val em termos de digit.lexval. Na verdade, F.val é igual ao valor de digit.lexval, mas a aresta
           representa dependência, e não igualdade.
                 Os nós 5 e 6 representam o atributo herdado T.inh associado a cada uma das ocorrências do não-terminal T. A aresta
           de 3 para 5 deve-se à regra T.inh  F.val, que define T.inh no filho à direita da raiz a partir de F.val, o filho à esquerda. Vemos
           as arestas para o nó 6 a partir do nó 5 para T.inh e a partir do nó 4 para F.val, pois esses valores são multiplicados para ava-
           liar o atributo inh no nó 6.
                 Os nós 7 e 8 representam o atributo sintetizado syn associado às ocorrências de T. A aresta para o nó 7 a partir do nó 6
           deve-se à regra semântica T.syn  T.inh associada à produção 3 na Figura 5.4. A aresta para 8 a partir do nó 7 deve-se a uma
           regra semântica associada à produção 2.
                 Finalmente, o nó 9 representa o atributo T.val. A aresta para 9 a partir de 8 deve-se à regra semântica T.val  T.syn, asso-
           ciada à produção 1.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 200

          200                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        5.2.2      ORDENANDO A AVALIAÇÃO DOS ATRIBUTOS
              O grafo de dependência caracteriza as possíveis ordens nas quais podemos avaliar os atributos nos diversos nós de uma
        árvore de derivação. Se o grafo de dependência tiver uma aresta do nó M ao nó N, então o atributo correspondendo a M deve
        ser avaliado antes do atributo de N. Assim, as únicas ordens de avaliação permitidas são aquelas seqüências de nós N1,N2,...,Nk
        tais que, se houver uma aresta no grafo de dependência de Ni para Nj, então i  j. Tal ordenação incorpora uma ordem linear
        em um grafo direcionado, e é chamada de ordenação topológica do grafo.
              Se houver qualquer ciclo no grafo, então não haverá ordenações topológicas; ou seja, não há como avaliar a SDD nessa
        árvore de derivação. Se não houver ciclos, contudo, sempre haverá pelo menos uma ordenação topológica. Para ver por quê, como
        não existem ciclos, podemos com certeza encontrar um nó sem nenhuma aresta chegando até ele. Pois se não houvesse tal nó,
        poderíamos prosseguir de um predecessor para outro até que chegássemos de volta a algum nó já visto, produzindo um ciclo. Faça
        esse nó ser o primeiro na ordem topológica, remova-o do grafo de dependência e repita o processo nos nós restantes.
        E XEMPLO 5.6: O grafo de dependência da Figura 5.7 não possui ciclos. Uma ordenação topológica é a ordem em que os
        nós já foram numerados: 1, 2, ..., 9. Observe que cada aresta no grafo vai de um nó para outro com um número mais alto, de
        modo que essa ordem certamente é uma ordenação topológica. Existem também outras ordenações topológicas, como 1, 3, 5,
        2, 4, 6, 7, 8, 9.

        5.2.3      DEFINIÇÕES S-ATRIBUÍDAS
             Como dissemos anteriormente, dada uma SDD, é muito difícil saber se existem árvores de derivação cujos grafos de
        dependência possuem ciclos. Na prática, as traduções podem ser implementadas usando-se classes de SDDs que garantem uma
        ordem de avaliação, uma vez que elas não permitem grafos de dependência com ciclos. Além disso, as duas classes apresenta-
        das nesta seção podem ser implementadas eficientemente em conexão com os métodos de análise sintática descendente ou
        ascendente.
             A primeira classe é definida da seguinte forma:
             • Uma SDD é S-atribuída se todo atributo é sintetizado.

        E XEMPLO 5.7: A SDD da Figura 5.1 é um exemplo de uma definição S-atribuída. Cada atributo, L.val, E.val, T.val e F.val,
        é sintetizado.

             Quando uma SDD é S-atribuída, podemos avaliar seus atributos em qualquer ordem ascendente dos nós na árvore de deri-
        vação. Muitas vezes, é especialmente simples avaliar os atributos realizando um caminhamento pós-ordem na árvore de deri-
        vação e computando os atributos em um nó N quando o caminhamento deixa N pela última vez. Ou seja, aplicamos a função
        postorder, definida a seguir, à raiz da árvore de derivação (veja também a caixa “Caminhamentos pré-ordem e pós-ordem”, na
        Seção 2.3.4):
                                     postorder (N) {
                                           for ( cada filho C de N, a partir da esquerda ) postorder(C);
                                           avalia atributos associados ao nó N;
                                     }

              As definições S-atribuídas podem ser implementadas durante o processo de análise ascendente, visto que um analisador sin-
        tático ascendente corresponde a um caminhamento pós-ordem. De modo específico, a pós-ordem corresponde exatamente à ordem
        em que um analisador sintático LR realiza a redução do corpo de uma produção à sua cabeça. Esse fato será usado na Seção 5.4.2
        para avaliar os atributos sintetizados e armazená-los na pilha durante a análise LR, sem criar os nós da árvore explicitamente.

        5.2.4      DEFINIÇÕES L-ATRIBUÍDAS
             A segunda classe de SDDs é chamada de definições L-atribuídas. A idéia por trás dessa classe é que, entre os atributos
        associados ao corpo de uma produção, as arestas do grafo de dependência podem ser direcionadas da esquerda para a direita,
        mas não da direita para a esquerda (daí, “L-atribuída”, de Left). Mais precisamente, cada atributo precisa ser:

             1. Sintetizado, ou
             2. Herdado, mas com as regras limitadas como segue. Suponha que exista uma produção A → X1X2... Xn, e que exista um
                atributo herdado Xi.a, calculado por uma regra associada a essa produção. Então, a regra pode usar apenas:
                (a) Os atributos herdados associados à cabeça A.
                (b) Os atributos herdados ou sintetizados associados às ocorrências dos símbolos X1, X2, ..., Xi-1 localizados à esquerda
                    de Xi.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 201

                                                CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                               201

                    (c) Os atributos herdados ou sintetizados associados à ocorrência do próprio Xi, desde que não existam ciclos em um
                        grafo de dependência formado pelos atributos desse Xi.

           E XEMPLO 5.8: A SDD na Figura 5.4 é L-atribuída. Para ver por quê, considere as regras semânticas para os atributos her-
           dados, que são repetidas aqui por conveniência:

                                       PRODUÇÃO                                REGRA SEMÂNTICA
                                       T → FT                                 T.inh  F.val
                                       T → *FT1                              T1.inh  T.inh  F.val

           A primeira dessas regras define o atributo herdado T.inh usando apenas F.val, e F aparece à esquerda de T no corpo da pro-
           dução, conforme exigido. A segunda regra define T1.inh usando o atributo herdado T.inh associado à cabeça, e F.val, onde F
           aparece à esquerda de T1 no corpo da produção.
                Em cada um desses casos, as regras usam informações “de cima ou da esquerda”, conforme exigido pela classe. Os atri-
           butos restantes são sintetizados. Logo, a SDD é L-atribuída.

           E XEMPLO 5.9: Qualquer SDD contendo a produção e regras a seguir não pode ser L-atribuída:

                                           PRODUÇÃO                                  REGRAS SEMÂNTICAS
                                           A→BC                                      A.s  B.b;
                                                                                     B.i  f (C.c, A.s)

           A primeira regra, A.s  B.b, é uma regra legítima em uma SDD S-atribuída ou L-atribuída. Ela define um atributo sintetizado
           A.s em termos de um atributo em um filho (ou seja, um símbolo dentro do corpo de produção).
                 A segunda regra define um atributo herdado B.i, de modo que a SDD inteira não pode ser S-atribuída. Além disso, embo-
           ra a regra seja válida, a SDD não pode ser L-atribuída, pois o atributo C.c é usado para ajudar a definir B.i, e C está à direita
           de B no corpo de produção. Embora os atributos dos irmãos em uma árvore de derivação possam ser usados nas SDDs L-atri-
           buídas, eles precisam estar à esquerda do símbolo cujo atributo está sendo definido.

           5.2.5      REGRAS SEMÂNTICAS COM EFEITOS COLATERAIS CONTROLADOS
                 Na prática, as traduções produzem efeitos colaterais: uma calculadora de mesa poderia imprimir um resultado; um gera-
           dor de código poderia entrar com o tipo de um identificador em uma tabela de símbolos. Com as SDDs, obtemos um equilí-
           brio entre gramáticas de atributo e esquemas de tradução. As gramáticas de atributo não possuem efeitos colaterais e permitem
           qualquer ordem de avaliação consistente com o grafo de dependência. Os esquemas de tradução impõem a avaliação da esquer-
           da para a direita e permitem que ações semânticas contenham qualquer fragmento de programa. Os esquemas de tradução são
           discutidos na Seção 5.4.
                 Vamos controlar os efeitos colaterais nas SDDs de uma das seguintes maneiras:

                 • Permitir efeitos colaterais de menor importância, que não restrinjam a avaliação do atributo. Em outras palavras, per-
                   mitir efeitos colaterais quando a avaliação do atributo baseado em qualquer tipo de ordenação topológica do grafo de
                   dependência produzir uma tradução ‘correta’, onde ‘correta’ depende da aplicação.
                 • Restringir as ordens de avaliação permitidas, de modo que a mesma tradução seja produzida por qualquer ordem per-
                   mitida. As restrições podem ser consideradas adicionando arestas implícitas no grafo de dependência.

               Como exemplo de um efeito colateral secundário, vamos modificar a calculadora de mesa do Exemplo 5.1. para imprimir
           um resultado. Em vez da regra L.val  E.val, que salva o resultado no atributo sintetizado L.val, considere:

                                                      PRODUÇÃO                 REGRA SEMÂNTICA
                                                     1) L → E n                    print(E.val)

           As regras semânticas que são executadas por seus efeitos colaterais, como print(E.val), serão tratadas como definições de atri-
           butos sintetizados fictícios, associados à cabeça da produção. A SDD modificada produz a mesma tradução independentemente
           da ordenação topológica usada, pois o comando de impressão é executado ao final, depois que o resultado é calculado para E.val.

           E XEMPLO 5.10: A SDD da Figura 5.8 apresenta D, uma declaração simples, consistindo em um tipo básico T seguido por
           uma lista L de identificadores. T pode ser int ou float. Para cada identificador na lista, o tipo é inserido na entrada da tabela de
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 202

          202                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        símbolos para o identificador. Assumimos que esta inserção do tipo não afeta a entrada da tabela de símbolos para nenhum
        outro identificador. Assim, as entradas podem ser atualizadas em qualquer ordem. Essa SDD não verifica se um identificador
        é declarado mais de uma vez, mas ela pode ser modificada para fazer isso.

                                           PRODUÇÃO                       REGRAS SEMÂNTICAS
                                           1) D → TL                      L.inh  T.type
                                           2) T → int                     T.type  integer
                                           3) T → float                   T.type  float
                                           4) L → L1, id                  L1.inh  L.inh
                                                                          addType(id.entry,L.inh)
                                           5) L → id                      addType(id.entry,L.inh)

                                 FIGURA 5.8 Definição dirigida por sintaxe para declarações simples de tipo.

             O não-terminal D representa uma declaração, a qual, pela produção 1, consiste em um tipo T seguido por uma lista L de
        identificadores. T possui um atributo, T.type, que é o tipo da declaração D. O não-terminal L também possui um atributo, que
        chamamos de inh, para enfatizar que ele é um atributo herdado (inherited). A finalidade de L.inh é propagar o tipo declarado
        para os demais identificadores abaixo, na lista, de modo que eles possam ser acrescentados às entradas apropriadas na tabela
        de símbolos.
             As produções 2 e 3 avaliam, cada uma, o atributo sintetizado T.type, dando-lhe o valor apropriado, inteiro ou ponto flu-
        tuante. Esse tipo é passado ao atributo L.inh na regra para a produção 1. A produção 4 propaga L.inh para baixo na árvore de
        derivação. Ou seja, o valor L1.inh é calculado em um nó da árvore de derivação, copiando o valor de L.inh a partir do pai desse
        nó; o pai corresponde à cabeça da produção.
             As produções 4 e 5 também possuem uma regra, na qual uma função addType é chamada com dois argumentos:

             1. id.entry, um valor léxico que aponta para um objeto da tabela de símbolos, e
             2. L.inh, o tipo atribuído a cada identificador na lista.

        Supomos que a função addType instale corretamente o tipo L.inh como o tipo do identificador representado.
             Um grafo de dependência para a cadeia de entrada float id1, id2, id3 aparece na Figura 5.9. Os números de 1 até 10 repre-
        sentam os nós do grafo de dependência. Os nós 1, 2 e 3 representam o atributo entry associado a cada uma das folhas rotula-
        das com id. Os nós 6, 8 e 10 são os atributos fictícios que representam a aplicação da função addType a um tipo e a um des-
        ses valores entry.

                                                                  D

                                                 T    4 type          inh    5      L   6   entry

                                               real                                 ,           id3 3   entry
                                                       inh 7      L   8     entry

                                                                  ,          id2 2      entry
                                      inh 9      L 10 entry

                                                id1 1     entry

                                 FIGURA 5.9 Grafo de dependência para uma declaração float id1, id2, id3.

             O nó 4 representa o atributo T.type, e na realidade é onde começa a avaliação do atributo. Esse tipo é então propagado
        para os nós 5, 7 e 9, representando L.inh associado a cada uma das ocorrências do não-terminal L.
cap05a_AHO.qxd    26.10.07    10:40   Page 203

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                              203

           5.2.6       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 5.2
           Exercício 5.2.1: Dê todas as ordenações topológicas para o grafo de dependência da Figura 5.7.
           Exercício 5.2.2: Para a SDD da Figura 5.8, dê as árvores de derivação anotadas para as seguintes expressões:
                 a) int a, b, c.
                 b) float w, x, y, z.
           Exercício 5.2.3: Suponha que tenhamos uma produção A → BCD. Cada um dos quatro não-terminais A, B, C e D possui dois
           atributos: s é um atributo sintetizado, e i é um herdado. Para cada um dos conjuntos de regras a seguir, informe se: (i) as regras
           são consistentes com uma definição S-atribuída, (ii) as regras são coerentes com uma definição L-atribuída e (iii) as regras são
           consistentes com qualquer que seja a ordem de avaliação.
                  a) A.s  B.i  C.s.
                  b) A.s  B.i  C.s e D.i  A.i  B.s.
                  c) A.s  B.s  D.s.
                 !d) A.s  D.i, B.i  A.s  C.s, C.i  B.s e D.i  B.i  C.i.
           ! Exercício 5.2.4: Esta gramática gera números binários com um ponto “decimal”:

                                                                    S→ L.L|L
                                                                    L→ LB|B
                                                                    B→ 0|1

           Projete uma SDD L-atribuída para calcular S.val, o valor de número decimal de uma cadeia de entrada. Por exemplo, a tradu-
           ção da cadeia 101.101 deve ser o número decimal 5.625. Dica: use um atributo herdado L.side, que diz de qual lado do ponto
           decimal um bit está ligado.
           !! Exercício 5.2.5: Crie uma SDD S-atribuída para a gramática e tradução descritas no Exercício 5.2.4.
           !! Exercício 5.2.6: Implemente o Algoritmo 3.23, que converte uma expressão regular em um autômato finito não determinista,
           usando uma SDD L-atribuída para uma gramática reconhecível por um analisador sintático descendente. Considere que existe
           um token char representando qualquer caractere, e que char.lexval seja o caractere que ele representa. Você também pode con-
           siderar a existência de uma função new() que retorna um novo estado, ou seja, um estado nunca antes retornado por essa função.
           Use qualquer notação conveniente para especificar as transições do NFA.

           5.3        APLICAÇÕES DA TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE
                 As técnicas de tradução dirigidas por sintaxe explicadas neste capítulo serão aplicadas no Capítulo 6 para a verificação de
           tipo e geração de código intermediário. Aqui, consideramos exemplos selecionados para ilustrar algumas SDDs representativas.
                 A principal aplicação desta seção refere-se à construção de árvores de sintaxe. Uma vez que alguns compiladores utili-
           zam árvores de sintaxe como uma representação intermediária, uma forma comum de SDD transforma sua cadeia de entrada
           em uma árvore. Para completar a tradução para código intermediário, o compilador pode então caminhar pela árvore de sinta-
           xe, usando outro conjunto de regras que são, de fato, uma SDD para a árvore de sintaxe, em vez da árvore de derivação. (O
           Capítulo 6 também discute abordagens para geração de código intermediário que aplicam uma SDD sem sequer construir uma
           árvore explicitamente.)
                 Consideramos duas SDDs na construção de árvores de sintaxe para expressões. A primeira, uma definição S-atribuída, é
           adequada para uso durante a análise ascendente. A segunda, uma definição L-atribuída, é adequada para uso durante a análise
           sintática descendente.
                 O exemplo final desta seção é uma definição L-atribuída que trata os tipos básicos e o tipo arranjo.

           5.3.1       CONSTRUÇÃO DE ÁRVORES DE SINTAXE
                 Conforme discutimos na Seção 2.8.2, cada nó em uma árvore de sintaxe representa uma construção; os filhos do nó repre-
           sentam os componentes significativos da construção. Um nó da árvore de sintaxe representando uma expressão E1  E2 tem
           rótulo  e dois filhos representando as subexpressões E1 e E2.
                 Vamos implementar os nós de uma árvore de sintaxe como objetos com um número adequado de campos. Cada objeto
           terá um campo op que é o rótulo do nó. Os objetos terão campos adicionais como segue:

                 • Se o nó for uma folha, um campo adicional contém o valor léxico para a folha. Uma função construtora Leaf(op,val)
                   cria um objeto folha. Alternativamente, se os nós forem vistos como registros, então Leaf aloca um novo registro para
                   uma folha e retorna seu apontador.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 204

          204                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             • Se o nó for um nó interior, existem tantos campos adicionais quantos forem os filhos do nó na árvore de sintaxe. Uma
               função construtora Node recebe dois ou mais argumentos: Node(op,c1,c2,...,ck) cria um objeto com o primeiro campo
               op e k campos adicionais para os k filhos c1,...,ck.

        EXEMPLO 5.11: A definição S-atribuída da Figura 5.10 constrói árvores de sintaxe para uma gramática de expressão sim-
        ples, envolvendo apenas os operadores binários  e . Como sempre, estes operadores possuem o mesmo grau de precedên-
        cia e são associativos à esquerda. Todos os não-terminais possuem um atributo sintetizado node, que representa um nó da árvo-
        re de sintaxe.

                                   PRODUÇÃO                    REGRAS SEMÂNTICAS
                                   1) E → E1  T               E.node  new Node(‘’, E1.node,T.node)
                                   2) E → E1  T               E.node  new Node(‘’, E1.node,T.node)
                                   3) E → T                    E.node  T.node
                                   4) T → ( E )                T.node  E.node
                                   5) T → id                   T.node  new Leaf (id,id.entry)
                                   6) T → num                  T.node  new Leaf (num,num.val)

                                  FIGURA 5.10 Construindo árvores de sintaxe para expressões simples.

             Toda vez que a primeira produção E → E1  T é usada, sua regra cria um nó com ‘’ para op e dois filhos, E1.node e
        T.node, para as subexpressões. A segunda produção possui uma regra semelhante.
             Para a produção 3, E → T, nenhum nó é criado, pois E.node é o mesmo de T.node. De modo semelhante, nenhum nó é
        criado para a produção 4, T → ( E ). O valor de T.node é o mesmo de E.node, uma vez que os parênteses são usados apenas
        para agrupamento; eles influenciam a estrutura da árvore de derivação e a árvore de sintaxe, porém, quando sua tarefa termina,
        não há mais necessidade de retê-los na árvore de sintaxe.
             As duas últimas produções para T têm um único terminal à direita. Usamos o construtor Leaf para criar um nó adequado,
        que se torna o valor de T.node.
             A Figura 5.11 mostra a construção de uma árvore de sintaxe para a entrada a4c. Os nós da árvore de sintaxe aparecem
        como registros, com o campo op primeiro. As arestas da árvore de sintaxe agora são mostradas como linhas sólidas. A árvore de
        derivação subjacente, que não precisa realmente ser construída, aparece com arestas pontilhadas. O terceiro tipo de linha, que
        aparece tracejada, representa os valores de E.node e T.node; cada linha aponta para o nó apropriado da árvore de sintaxe.

                                                                       E.node

                                                  E.node                                 T.node

                                     E.node                  T.node                        id

                                     T.node                    num

                                       id
                                                                   

                                                                                         id

                                                                                         para entrada de c
                                        id                                num     4

                                       para entrada de a
                                 FIGURA 5.11 Árvore de sintaxe para a4c.

             Na base da árvore, vemos as folhas para a, 4 e c, construídas por Leaf. Supomos que o valor léxico id.entry aponte para
        dada entrada na tabela de símbolos, e que o valor léxico num.val seja o valor numérico da constante. Essas folhas, ou os apon-
cap05a_AHO.qxd   26.10.07   10:40    Page 205

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                           205

           tadores para elas, tornam-se o valor de T.node nos três nós da árvore de derivação rotulados com T, de acordo com as regras 5
           e 6. Observe que, pela regra 3, o apontador para a folha com a também é o valor de E.node para o E, mais à esquerda na árvo-
           re de derivação.
                 A regra 2 faz com que criemos um nó com op igual ao sinal de menos e apontadores para as duas primeiras folhas. Então,
           a regra 1 produz o nó raiz da árvore de sintaxe combinando o nó do operador — com a terceira folha.
                 Se as regras são avaliadas durante um caminhamento pós-ordem na árvore de derivação, ou com as reduções durante uma
           análise ascendente, a seqüência de passos mostrada na Figura 5.12 termina com p5 apontando para a raiz da árvore de sintaxe
           construída.

                                                          1) p1  new Leaf (id, entry-a);
                                                          2) p2  new Leaf (num, 4);
                                                          3) p3  new Node(‘’, p1, p2);
                                                          4) p4  new Leaf (id, entry-c);
                                                          5) p5  new Node(‘’, p3, p4);

                                       FIGURA 5.12 Passos na construção da árvore de sintaxe para a4c.

                Com uma gramática projetada para análise descendente, as mesmas árvores de sintaxe são construídas, usando a mesma
           seqüência de passos, embora a estrutura das árvores de derivação seja significativamente diferente da das árvores de sintaxe.

           E XEMPLO 5.12: A definição L-atribuída da Figura 5.13 realiza a mesma tradução feita pela definição S-atribuída da Figura
           5.10. Os atributos para os símbolos da gramática E, T, id e num são conforme discutido no Exemplo 5.11.

                                       PRODUÇÃO                      REGRAS SEMÂNTICAS
                                       1) E → TE                  E.node  E.syn
                                                                   E.inh  T.node
                                       2) E → TE1               E1.inh  new Node(‘’, E.inh, T.node)
                                                                   E.syn  E1’.syn
                                       3) E → TE1               E1.inh  new Node(‘’, E.inh, T.node)
                                                                   E.syn  E1. syn
                                       4) E → ∈                   E.syn  E. inh
                                       5) T → (E)                  T.node  E. node
                                       6) T → id                   T.node  new Leaf (id,id.entry)
                                       7) T → num                  T.node  new Leaf (num,num.val)

                                FIGURA 5.13 Construindo árvores de sintaxe durante a análise sintática descendente.

                 As regras para a construção de árvores de sintaxe neste exemplo são semelhantes às regras para a calculadora de mesa do
           Exemplo 5.3. No exemplo da calculadora de mesa, um termo x * y foi avaliado propagando x como um atributo herdado, pois
           x e * y apareciam em diferentes partes da árvore de derivação. Aqui, a idéia é construir uma árvore de sintaxe para x  y, pas-
           sando x como um atributo herdado, pois x e  y aparecem em diferentes subárvores. O não-terminal E é a contraparte do não-
           terminal T no Exemplo 5.3. Compare os grafos de dependência para a  4  c na Figura 5.14 e para 3 * 5 na Figura 5.7.

                                                       E 13 node

                                    T 2 node                    inh 5 E 12 syn

                                  id 1 entry                  T 4 node         inh 6 E 11
                                                                                            syn

                                                             num 3 val           T 8 node      inh 9 E 10 syn

                                                                                id   7 entry            僆
                                  FIGURA 5.14 Grafo de dependência para a4c, com a SDD da Figura 5.13.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 206

          206                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             O não-terminal E tem um atributo herdado inh e um atributo sintetizado syn. O atributo E.inh representa a árvore de sin-
        taxe parcial construída até aqui. Especificamente, ele representa a raiz da árvore para o prefixo da cadeia de entrada que está
        à esquerda da subárvore para E. No nó 5 do grafo de dependência da Figura 5.14, E.inh denota a raiz da árvore de sintaxe
        parcial para o identificador a; ou seja, a folha para a. No nó 6, E.inh denota a raiz da árvore de sintaxe parcial para a entrada
        a  4. No nó 9, E.inh denota a árvore de sintaxe para a  4  c.
             Como não existe mais entrada, no nó 9, E.inh aponta para a raiz da árvore de sintaxe inteira. Os atributos syn propagam
        esse valor para cima na árvore de derivação até que ele se torna o valor de E.node. Especificamente, o valor do atributo no nó
        10 é definido pela regra E.syn  E.inh associada à produção E → ∈. O valor do atributo no nó 11 é definido pela regra E.syn
         E1.syn, associada à produção 2 da Figura 5.13. Regras semelhantes definem os valores do atributo nos nós 12 e 13.

        5.3.2      A ESTRUTURA DE UM TIPO
             Os atributos herdados são úteis quando a estrutura da árvore de derivação difere da sintaxe abstrata da entrada; os atribu-
        tos podem, então, ser usados para propagar informações de uma parte da árvore de derivação para outra. O próximo exemplo
        mostra como uma divergência na estrutura pode ser devido ao projeto da linguagem e não a restrições impostas pelo método
        de análise.

        E XEMPLO 5.13: Em C, o tipo int[2][3] pode ser lido como ‘arranjo de 2 arranjos de 3 inteiros’. A expressão de tipo
        array(2, array(3, integer)) correspondente é representada pela árvore da Figura 5.15. O operador array utiliza dois parâmetros,
        um número e um tipo. Se os tipos forem representados por árvores, então esse operador retorna um nó de árvore rotulado por
        array com dois filhos, um número e um tipo.

                                                                array

                                                           2            array

                                                                  3             integer

                                 FIGURA 5.15 Expressão de tipo para int[2][3].

             Com a SDD da Figura 5.16, o não-terminal T gera um tipo básico ou um tipo arranjo. O não-terminal B gera um dos tipos
        básicos int e float. T gera um tipo básico quando T deriva BC e C deriva . Caso contrário, C gera componentes do arranjo
        consistindo em uma seqüência de inteiros, cada inteiro entre colchetes.

                                           PRODUÇÃO                          REGRAS SEMÂNTICAS
                                           T → BC                         T.t  C.t
                                                                          C.b  B.t
                                           B → int                        B.t  integer
                                           B → float                      B.t  float
                                           C → [num]C1                    C.t  array(num.val, C1.t)
                                                                          C1.b  C.b
                                           C→∈                            C.t  C.b

                                         FIGURA 5.16 T gera um tipo básico ou um tipo arranjo.

              Os não-terminais B e T possuem um atributo sintetizado t representando um tipo. O não-terminal C possui dois atributos:
        um atributo herdado b e um atributo sintetizado t. Os atributos herdados b propagam um tipo básico para baixo na árvore, e os
        atributos sintetizados t acumulam o resultado.
              Uma árvore de derivação anotada para a cadeia de entrada int[2][3] é mostrada na Figura 5.17. A expressão de tipo corres-
        pondente à Figura 5.15 é construída pela propagação do tipo integer de B, para a cadeia dos Cs, de cima para baixo, usando para
        isto os atributos herdados b. O tipo arranjo é sintetizado, propagando o atributo t, de baixo para cima, para a cadeia dos Cs.
              Detalhando mais, na raiz para T → BC, o não-terminal C herda o tipo de B, usando o atributo herdado C.b. No nó mais
        à direita para C, a produção é C → ∈, de modo que C.t é igual a C.b. As regras semânticas para a produção C → [num]C1 for-
        mam C.t aplicando o operador arranjo aos operandos num.val e C1.t.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07   10:40    Page 207

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                            207

                                                  T.t  array(2, array(3, integer))

                                 B.t  integer                        C.b  integer
                                                                      C.t  array(2, array(3, integer))

                                    int               [     2     ]                      C.b  integer
                                                                                         C.t  array(3, integer)

                                                                          [    3     ]                  C.b  integer
                                                                                                        C.t  integer

                                                                                                             
                                    FIGURA 5.17 Tradução dirigida por sintaxe para o tipo arranjo.

           5.3.3      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 5.3
           Exercício 5.3.1: A seguir é dada uma gramática para expressões envolvendo o operador  e operandos inteiros ou de ponto
           flutuante. Os números de ponto flutuante são distinguidos por ter um ponto decimal.

                                                                E→ET|T
                                                                T → num . num | num

                 a) Dê uma SDD para determinar o tipo de cada termo T e expressão E.
                 b) Estenda sua SDD de (a) para traduzir expressões para a notação posfixada. Use o operador unário intToFloat para
                    transformar um inteiro em um ponto flutuante equivalente.
           ! Exercício 5.3.2: Dê uma SDD para traduzir as expressões da forma infixada com  e * em expressões equivalentes sem
           parênteses redundantes. Por exemplo, como os dois operadores são associados à esquerda, e * tem precedência sobre ,
           ((a*(bc))*(d)) é traduzido para a * (bc) * d.
           ! Exercício 5.3.3: Dê uma SDD para diferenciar expressões como x * (3 * x  x * x) envolvendo os operadores  e *, a variável x,
           e constantes. Considere que não ocorre nenhuma simplificação, de modo que, por exemplo, 3*x será traduzido para 3 * 1  0 * x.

           5.4       ESQUEMAS DE TRADUÇÃO DIRIGIDOS POR SINTAXE
                 Os esquemas de tradução dirigidos por sintaxe são uma notação complementar para as definições dirigidas por sintaxe.
           Todas as aplicações das definições dirigidas por sintaxe da Seção 5.3 podem ser implementadas usando esquemas de tradução
           dirigidos por sintaxe.
                 De acordo com a Seção 2.3.5, um esquema de tradução dirigido por sintaxe (SDT) é uma gramática livre de contexto
           com fragmentos de programa incorporados no corpo das produções. Os fragmentos de programa são chamados de ações
           semânticas e podem aparecer em qualquer posição no corpo de uma produção. Por convenção, as ações aparecem entre cha-
           ves; se as chaves fizerem parte dos símbolos da gramática, então a colocamos entre aspas para diferenciá-las.
                 Qualquer SDT pode ser implementado construindo-se primeiro uma árvore de derivação e, então, executando-se as ações
           em uma ordem de caminhamento em profundidade da esquerda para a direita, ou seja, durante um caminhamento em pré-
           ordem. A Seção 5.4.3 mostra um exemplo.
                 Normalmente, os SDTs são implementados durante a análise, sem construir uma árvore de derivação. Nesta seção, foca-
           lizamos o uso do SDT para implementar duas classes importantes de SDDs:

                 1. A gramática subjacente é analisável por um LR, e a SDD é S-atribuída.
                 2. A gramática subjacente é analisável por um LL, e a SDD é de L-atribuída.

           Veremos como, nesses dois casos, as regras semânticas de uma SDD podem ser convertidas para um SDT com ações que são
           executadas no momento correto. Durante a análise, uma ação no corpo de uma produção é executada assim que todos os sím-
           bolos da gramática à esquerda da ação tiverem sido casados.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 208

          208                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Os SDTs que podem ser implementados durante a análise são caracterizados pela introdução de não-terminais marcadores
        distintos no lugar de cada ação embutida; cada marcador M tem apenas uma produção, M → ∈. Se a gramática com não-ter-
        minais marcadores puder ser analisada por determinado método, então o SDT poderá ser implementado durante a análise.

        5.4.1      ESQUEMAS DE TRADUÇÃO PÓS-FIXADOS
              De longe, a implementação SDD é mais simples quando podemos analisar a gramática de baixo para cima e a SDD é
        S-atribuída. Nesse caso, é possível construir um SDT, em que cada ação seja colocada no fim da produção e executada junta-
        mente com a redução do corpo para a cabeça dessa produção. SDTs com todas as ações nos extremos direitos do corpo de pro-
        dução são chamados de SDTs pós-fixados.

        E XEMPLO 5.14: O SDT pós-fixado da Figura 5.18 implementa a SDD da calculadora de mesa da Figura 5.1, com uma
        mudança: a ação para a primeira produção imprime um valor. As ações restantes são contrapartes exatas das regras semânticas.
        Como a gramática subjacente é LR, e a SDD é S-atribuída, essas ações podem ser realizadas corretamente, juntamente com os
        passos de redução do analisador sintático.

                                                 L → En           { print(E.val); }
                                                 E → E1T         { E.val  E1.val  T.val; }
                                                 E → T            { E.val  T.val; }
                                                 T → T1*F         { T.val  T1.val  F.val; }
                                                 T → F            { T.val  F.val; }
                                                 F → (E)          { F.val  E.val; }
                                                 F → digit        { F.val  digit.lexval; }

                                     FIGURA 5.18 SDT pós-fixado implementando a calculadora de mesa.

         5.4.2 IMPLEMENTAÇÃO DOS SDTS PÓS-FIXADOS COM UM ANALISADOR SINTÁTICO
                    BASEADO EM PILHA
              Os SDTs pós-fixados podem ser implementados durante a análise LR executando as ações no momento em que ocorrem
        reduções. Os atributos de cada símbolo da gramática podem ser colocados na pilha, em um local onde possam ser encontrados
        durante a redução. A melhor forma é colocá-los com os símbolos da gramática (ou com os estados LR que representam esses
        símbolos), em registros na própria pilha.
              Na Figura 5.19, a pilha do analisador sintático contém registros com um campo para um símbolo da gramática (ou estado
        do analisador) e, abaixo dele, um campo para um atributo. Os três símbolos da gramática X Y Z estão no topo da pilha; talvez
        eles estejam para ser reduzidos de acordo com uma produção como A → X Y Z. Aqui, mostramos X.x como o único atributo de
        X, e assim por diante. Em geral, podemos permitir mais atributos, seja tornando os registros grandes o suficiente, seja colocando
        apontadores para registros na pilha. Com atributos menores, pode ser mais simples definir os registros grandes o suficiente,
        mesmo que alguns campos não sejam usados na maior parte do tempo. No entanto, se um ou mais atributos forem de tamanho
        ilimitado — digamos, cadeias de caracteres —, então seria melhor colocar um apontador para o valor do atributo no registro da
        pilha e armazenar o valor real em alguma área de endereçamento compartilhado maior que não faça parte da pilha.

                                                      X   Y      Z          Estado/símbolo da gramática
                                                     X.x Y.y     Z.z        Atributo(s) sintetizado(s)

                                                                 top
                            FIGURA 5.19 Pilha do analisador sintático com um campo para atributos sintetizados.

              Se os atributos são todos sintetizados e as ações estão nos extremos das produções, então podemos calcular os atributos
        da cabeça quando reduzirmos o corpo para a cabeça. Se reduzirmos segundo uma produção do tipo A → X Y Z, teremos todos
        os atributos de X, Y e Z disponíveis, em posições conhecidas na pilha, como na Figura 5.19. Após a ação, A e seus atributos
        estarão no topo da pilha, na posição do registro para X.

        E XEMPLO 5.15: Vamos reescrever as ações do SDT da calculadora de mesa do Exemplo 5.14, para que elas manipulem a
        pilha do analisador explicitamente. Essa manipulação de pilha usualmente é feita automaticamente pelo analisador sintático.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 209

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                            209

                                PRODUÇÕES             REGRAS SEMÂNTICAS
                                L → En                { print(stack[top  1].val);
                                                      top  top  1; }
                                E → E1  T            { stack[top  2].val  stack[top  2].val  stack[top].val;
                                                      top  top  2; }
                                E→T
                                T → T1 * F            { stack[top  2].val  stack[top  2].val  stack[top].val;
                                                      top  top  2; }
                                T→F
                                F→(E)                 { stack[top  2].val  stack[top  1].val;
                                                      top  top  2; }
                                F → digit

                       FIGURA 5.20 Implementando a calculadora de mesa com um analisador ascendente usando uma pilha.

                 Suponha que a pilha seja implementada como um arranjo de registros chamado stack, com top sendo um apontador para
           o seu topo. Assim, stack[top] refere-se ao registro no topo da pilha, stack[top-1] ao registro abaixo deste, e assim por diante.
           Além disso, assumimos que cada registro possui um campo chamado val, que contém o atributo de qualquer símbolo da gra-
           mática que esteja representado nesse registro. Desta forma, podemos referir-nos ao atributo E.val que aparece na terceira posi-
           ção da pilha como stack[top-2].val. O SDT completo aparece na Figura 5.20.
                 Por exemplo, na segunda produção, E → E1T, o valor de E1 é obtido a duas posições abaixo do topo, e encontramos o
           valor de T no topo. A soma resultante é colocada onde a cabeça E aparecerá após a redução, ou seja, duas posições abaixo do
           topo corrente. O motivo é que, após a redução, os três símbolos mais ao topo da pilha são substituídos por um. Após a compu-
           tação de E.val, desempilhamos dois símbolos do topo da pilha, de modo que o registro onde colocamos E.val agora estará no
           topo da pilha.
                 Na terceira produção, E → T, nenhuma ação é necessária, pois o tamanho da pilha não muda, e o valor de T.val no seu
           topo simplesmente se tornará o valor de E.val. A mesma observação se aplica às produções T → F e F → digit. A produção
           F → ( E ) é ligeiramente diferente. Embora o valor não mude, duas posições são removidas da pilha durante a redução, de
           modo que o valor precisa mudar de posição após a redução.
                 Observe que omitimos os passos que manipulam o primeiro campo dos registros na pilha — o campo que fornece o estado
           LR ou representa de outra forma o símbolo da gramática. Se estivermos efetuando uma análise LR, a tabela de análise nos dirá
           qual é o novo estado toda vez que reduzimos; veja o Algoritmo 4.44. Assim, podemos simplesmente colocar esse estado no
           registro do novo topo da pilha.

           5.4.3      SDTS COM AÇÕES INSERIDAS NAS PRODUÇÕES
                Uma ação pode ser colocada em qualquer posição dentro do corpo de uma produção. Ela é executada imediatamente após
           todos os símbolos à sua esquerda serem processados. Assim, se tivermos uma produção B → X {a} Y, a ação a é feita depois de
           termos reconhecido X (se X for um terminal) ou todos os terminais derivados de X (se X for um não-terminal). Mais precisamente:

                 • Se a análise for de baixo para cima, então efetuamos a ação a assim que essa ocorrência de X aparecer no topo da pilha
                   sintática.
                 • Se a análise for de cima para baixo, efetuamos a ação a imediatamente antes de tentar expandir essa ocorrência de Y
                   (se Y for um não-terminal), ou verificamos Y na entrada (se Y for um terminal).

                Os SDTs que podem ser implementados durante a análise sintática incluem os SDTs pós-fixados e uma classe de SDTs
           considerada na Seção 5.5, que implementa definições L-atribuídas. Nem todos os SDTs podem ser implementados durante o
           reconhecimento sintático, conforme veremos no exemplo seguinte.

           E XEMPLO 5.16: Como um exemplo extremo de um SDT problemático, suponha que transformemos nosso exemplo da cal-
           culadora de mesa em um SDT que imprime a forma prefixada de uma expressão, em vez de avaliá-la. As produções e as ações
           aparecem na Figura 5.21.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 210

          210                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                   1)      L       →      En
                                                   2)      E       →      { print(‘’); } E1  T
                                                   3)      E       →      T
                                                   4)      T       →      { print(‘*’); } T1 * F
                                                   5)      T       →      F
                                                   6)      F       →      (E)
                                                   7)      F       →      digit { print(digit.lexval); }

                     FIGURA 5.21 SDT problemático para a tradução da forma infixada para prefixada durante a análise.

             Infelizmente, é impossível implementar esse SDT durante o reconhecimento sintático ascendente ou descendente, pois o
        analisador sintático teria de realizar ações precipitadas, como imprimir instâncias de * ou , muito antes de saber se esses sím-
        bolos aparecerão em sua entrada.
             Usando os não-terminais marcadores M2 e M4 para as ações nas produções 2 e 4, respectivamente, com a entrada 3, um
        reconhecedor shift-reduce (veja a Seção 4.5.3) apresenta conflitos entre reduzir segundo a produção M2 → ∈, reduzir segundo
        a produção M4 → ∈, e transferir o dígito para a pilha.

             Qualquer SDT pode ser implementado da seguinte forma:

             1. Ignorando as ações, analise a entrada e produza como resultado uma árvore de derivação.
             2. Em seguida, examine cada nó interior N, digamos, um para a produção A → . Inclua filhos adicionais a N para as
                ações em α, de modo que os filhos de N da esquerda para a direita tenham exatamente os símbolos e ações de .
             3. Faça um caminhamento pré-ordem (veja a Seção 2.3.4) na árvore e, assim que um nó rotulado por uma ação for visi-
                tado, efetue essa ação.

        Por exemplo, a Figura 5.22 mostra a árvore de derivação para a expressão 3 * 5  4 com ações inseridas. Se visitarmos os nós
        em pré-ordem, obteremos a forma prefixada da expressão:  * 3 5 4.

                                                                                       L

                                                                                       E         n

                                              { print(' + ' ); }         E                      T

                                                                         T                       F

                                      { print(' * ' ); }       T         *      F              digit { print(4); }

                                                               F              digit { print(5); }

                                                           digit       { print(3); }
                            FIGURA 5.22 Árvore de derivação com ações incorporadas.

        5.4.4      ELIMINANDO A RECURSÃO À ESQUERDA DOS SDTS
              Como nenhuma gramática com recursão à esquerda pode ser analisada deterministamente de cima para baixo, estudamos
        a eliminação da recursão à esquerda da Seção 4.3.3. Quando a gramática for parte de um SDT, também precisaremos nos preo-
        cupar em como as ações são tratadas.
              Primeiro, considere o caso mais simples, no qual nos importamos apenas com a ordem em que as ações do SDT são rea-
        lizadas. Por exemplo, se cada ação simplesmente imprime uma cadeia, só nos importamos com a ordem em que as cadeias são
        impressas. Nesse caso, os princípios a seguir podem guiar-nos:
             • Ao transformar a gramática, trate as ações como se elas fossem símbolos terminais.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 211

                                              CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                            211

           Esse princípio está baseado na idéia de que a transformação da gramática preserva a ordem dos terminais na cadeia gerada. As
           ações são, portanto, executadas na mesma ordem em qualquer reconhecedor sintático da esquerda para a direita, descendente
           ou ascendente.
                O ‘truque’ para eliminar a recursão à esquerda é identificar duas produções
                                                                    A → Aα | β
           que geram cadeias consistindo em um β e qualquer quantidade de αs, e substituí-las por produções que geram as mesmas
           cadeias usando um novo não-terminal R (de ‘restante’):

                                                                    A → βR
                                                                    R → αR | ∈

           Se β não começa com A, então A não mais tem uma produção recursiva à esquerda. Em termos de definição regular, com os
           dois conjuntos de produções, A é definido por β(α)*. Veja a Seção 4.3.3 para o tratamento de situações nas quais A têm mais
           produções recursivas ou não-recursivas.

           E XEMPLO 5.17: Considere as seguintes produções para E a partir de um SDT para traduzir expressão infixada em nota-
           ção pós-fixada:

                                                          E → E1  T { print(‘’); }
                                                          E→T

           Se aplicarmos a transformação padrão em E, o restante da produção recursiva à esquerda será
                                                              α  T { print(‘’); }
           e β, o corpo da outra produção, será T. Se introduzirmos R para o restante de E, obteremos o conjunto de produções:

                                                            E → TR
                                                            R →  T { print(‘’); } R
                                                            R→∈

                 Quando as ações de uma SDD calculam atributos em vez de simplesmente imprimir a saída, precisamos ter mais cuida-
           do em como eliminar a recursão à esquerda a partir de uma gramática. Porém, se a SDD é S-atribuída, sempre podemos cons-
           truir um SDT colocando as ações de avaliação de atributo em posições apropriadas nas novas produções.
                 Daremos um esquema geral para o caso de uma única produção recursiva, uma única produção não-recursiva e um único
           atributo do não-terminal recursivo à esquerda; a generalização para muitas produções de cada um destes tipos não é difícil, mas
           a notação é confusa. Suponha que as duas produções sejam

                                                        A → A1Y {A.a  g (A1 . a, Y . y)}
                                                        A → X {A.a  f(X.x)}

           Aqui, A.a é o atributo sintetizado do não-terminal recursivo à esquerda A, e X e Y são símbolos da gramática com atributos sin-
           tetizados X.x e Y.y, respectivamente. Eles poderiam representar uma cadeia de vários símbolos da gramática, cada um com seus
           próprios atributos, uma vez que o esquema tem uma função arbitrária g calculando A.a na produção recursiva e uma função
           arbitrária f computando A.a na segunda produção. Em cada caso, f e g recebem como argumentos quaisquer atributos que eles
           tenham permissão de acessar se a SDD for S-atribuída.
                 Queremos transformar a gramática subjacente em

                                                                    A → XR
                                                                    R → YR | ∈

                A Figura 5.23 sugere o que o SDT deve fazer para a nova gramática. Em (a), vemos o efeito do SDT pós-fixado para a
           gramática original. Aplicamos f uma vez, correspondendo ao uso da produção A → X, e em seguida aplicamos g tantas vezes
           quantas usarmos a produção A → A Y. Como R gera um ‘restante’ de Ys, sua tradução depende da cadeia à sua esquerda, uma
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 212

          212                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        cadeia na forma XYY ... Y. Cada uso da produção R → Y R resulta em uma aplicação de g. Para R, usamos um atributo herda-
        do R.i a fim de acumular o resultado da aplicação sucessiva de g, começando com o valor de A.a.

                            A.a  g(g(f (X.x), Y1.y), Y2.y)                       A

                         A.a  g(f (X.x), Y1.y)        Y2              X           R.i  f (X.x)

                        A.a  f (X.x)            Y1                         Y1          R.i  g(f (X.x), Y1.y)

                             X                                                     Y2     R.i  g(g(f (X.x), Y1.y), Y2.y)

                                           (a)                                   (b)                     

                            FIGURA 5.23 Eliminando a recursão à esquerda a partir de um SDT pós-fixado.

              Além disso, R possui um atributo sintetizado R.s, que não aparece na Figura 5.23. Esse atributo é calculado pela primei-
        ra vez quando R termina sua geração de símbolos Y, conforme indicado pelo uso da produção R → ∈. R.s é então copiado para
        cima na árvore, de modo que pode tornar-se o valor de A.a para a expressão toda XYY ... Y. O caso em que A gera XYY apare-
        ce na Figura 5.23, e vemos que o valor de A.a na raiz de (a) possui dois usos de g. O mesmo acontece com R.i na parte infe-
        rior da árvore (b), e é esse valor de R.s que é copiado para cima nessa árvore.
              Para realizar essa tradução, usamos o seguinte SDT:

                                                 A → X {R.i  f(X.x)} R {A.a  R.s}
                                                 R → Y {R1.i  g(R.i,Y.y} R1 {R.s  R1.s}
                                                 R → ∈ {R.s  R.i}

        Observe que o atributo herdado R.i é avaliado imediatamente antes do uso de R no corpo, enquanto os atributos sintetizados
        A.a e R.s são avaliados nos extremos das produções. Assim, quaisquer valores necessários para calcular esses atributos estarão
        disponíveis a partir do que foi calculado à esquerda.

        5.4.5      SDTS PARA DEFINIÇÕES L-ATRIBUÍDAS
             Na Seção 5.4.1, convertermos as SDDs S-atribuídas para SDTs pós-fixados, com ações nos extremos direitos das produ-
        ções. Desde que a gramática subjacente seja LR, os SDTs pós-fixados podem ser analisados e traduzidos de baixo para cima.
             Agora, consideramos o caso mais geral de uma SDD L-atribuída. Vamos assumir que a gramática subjacente possa ser
        analisada de cima para baixo, pois, do contrário, geralmente é impossível realizar a tradução em conexão com um analisador
        LL ou LR. Com qualquer gramática, a técnica a seguir pode ser implementada anexando-se ações a uma árvore de derivação
        e executando-as durante o caminhamento pré-ordem da árvore.
             As regras para transformar uma SDD L-atribuída em um SDT são as seguintes:

             1. Incorpore a ação que avalia os atributos herdados para um não-terminal A imediatamente antes dessa ocorrência de A
                no corpo da produção. Se vários atributos herdados para A dependerem um do outro no modo não-cíclico, ordene a
                avaliação de atributos de modo que aqueles que são necessários primeiro sejam os primeiros calculados.
             2. Coloque as ações que avaliam o atributo sintetizado da cabeça de uma produção no fim do corpo dessa produção.

            Vamos ilustrar esses princípios com dois exemplos estendidos. O primeiro diz respeito à área de tipografia. Ele ilustra
        como as técnicas de compilação podem ser usadas no processamento de linguagem para aplicações diferentes daquelas que
        normalmente imaginamos como linguagens de programação. O segundo exemplo trata da geração de código intermediário para
        uma construção típica das linguagens de programação: uma forma de comando while.

        E XEMPLO 5.18: Este exemplo é motivado por linguagens para composição tipográfica de fórmulas matemáticas. Eqn é
        um exemplo antigo desse tipo de linguagem; as idéias do Eqn ainda são encontradas no sistema de composição tipográfica do
        TEX, que foi usado para produzir o original deste livro.
             Vamos concentrar-nos apenas na capacidade de definir subscritos, subscritos de subscritos, e assim por diante, ignorando
        os superescritos, os elementos de construção e todos os outros recursos matemáticos. Na linguagem Eqn, escreve-se a sub
        i sub j para definir a expressão aij. Uma gramática simples para caixas (elementos de texto cercados por um retângulo) é
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 213

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                              213

                                                         B → B1 B2 | B1 sub B2 | ( B1 ) | text
           Correspondendo a essas quatro produções, uma caixa pode ser:

                 1. Duas caixas, justapostas, com a primeira B1, à esquerda da outra, B2.
                 2. Uma caixa e uma caixa de subscrito. A segunda caixa aparece em tamanho menor, mais abaixo e à direita da primei-
                    ra caixa.
                 3. Uma caixa entre parênteses, para agrupar caixas e subscritos. Eqn e TEX utilizam chaves para o agrupamento, mas
                    usaremos parênteses comuns para evitar confusão com as chaves que cercam as ações nos SDTs.
                 4. Uma cadeia de texto, ou seja, qualquer cadeia de caracteres.

           Essa gramática é ambígua, mas ainda podemos usá-la para fazer a análise ascendente se tornarmos o subscrito e a justaposi-
           ção associativos à direita, e sub tem precedência sobre a justaposição.
                 As expressões serão compostas pela construção de caixas maiores a partir das menores. Na Figura 5.24, as caixas para E1
           e .height estão para ser justapostas para formar a caixa E1.height. A caixa esquerda para E1 é construída a partir da caixa para E
           e do subscrito 1. O subscrito 1 é tratado diminuindo sua caixa em cerca de 30%, abaixando-a e colocando-a após a caixa para
           E. Embora tratemos .height como uma cadeia de texto, os retângulos dentro de sua caixa mostram como ela pode ser construí-
           da a partir das caixas para as letras individuais.

                          profundidade
                                             altura
                                                       E1                . height                    altura
                                                                                                              profundidade

                         FIGURA 5.24 Construindo caixas maiores a partir das menores.

                Neste exemplo, focamos apenas na geometria vertical das caixas. A geometria horizontal — as larguras das caixas — tam-
           bém é interessante, especialmente quando diferentes caracteres possuem diferentes larguras. Pode não ser prontamente eviden-
           te, mas cada um dos caracteres distintos da Figura 5.24 possui uma largura diferente.
                Os valores associados à geometria vertical das caixas são os seguintes:

                 a) O tamanho do ponto é usado para definir o texto dentro de uma caixa. Vamos assumir que os caracteres não usados
                    nos subscritos são definidos com o tipo de 10 pontos, o tamanho utilizado no texto da versão em inglês deste livro.
                    Além disso, consideramos que, se uma caixa tem tamanho do ponto p, então sua caixa de subscrito possui o menor
                    tamanho do ponto, 0.7p. O atributo herdado B.ps representará o tamanho do ponto do bloco B. Esse atributo deve ser
                    herdado, pois o contexto determina em quanto determinada caixa precisa ser diminuída, devido ao número de níveis
                    de subscritos.
                 b) Cada caixa tem uma linha de base, que é uma posição vertical correspondendo às partes inferiores das linhas de texto,
                    sem contar letras, como “g”, que se estendem abaixo da linha de base normal. Na Figura 5.24, a linha pontilhada repre-
                    senta a linha de base para as caixas E, .height e toda a expressão. A linha de base para a caixa contendo o subscrito 1
                    é ajustada para abaixar o subscrito.
                 c) Uma caixa tem uma altura, que corresponde à distância do topo da caixa até a linha de base. O atributo sintetizado
                    B.ht fornece a altura da caixa B.
                 d) Uma caixa tem uma profundidade, definida como a distância da linha de base até a parte inferior da caixa. O atributo
                    sintetizado B.dp fornece a profundidade da caixa B.

                A SDD na Figura 5.25 apresenta as regras semânticas para calcular os tamanhos de pontos, alturas e profundidades. A
           produção 1 é usada para atribuir a B.ps o valor inicial 10.
                A produção 2 trata a justaposição. Os tamanhos de ponto são copiados para baixo na árvore de derivação, ou seja, duas
           subcaixas de uma caixa herdam o mesmo tamanho do ponto da caixa maior. As alturas e profundidades são calculadas para
           cima na árvore via max. Ou seja, a altura da maior caixa é o máximo das alturas de seus dois componentes, e o mesmo acon-
           tece com a profundidade.
                A produção 3 trata de subscritos e é mais sutil. Neste exemplo bastante simplificado, consideramos que o tamanho do
           ponto de uma caixa de subscrito corresponde a 70% do tamanho do ponto de seu pai. A realidade é muito mais complexa, uma
           vez que os subscritos não podem diminuir de tamanho indefinidamente; na prática, após alguns poucos níveis, o tamanho dos
           subscritos dificilmente diminui muito. Além disso, consideramos que a linha de base de uma caixa de subscrito desce 25% em
           relação ao tamanho do ponto do pai; novamente, a realidade é mais complexa.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 214

          214                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                      PRODUÇÃO                REGRAS SEMÂNTICAS
                                     1) S → B                 B.ps  10
                                     2) B → B1B2              B1.ps  B.ps
                                                              B2.ps  B.ps
                                                              B.ht  max(B1.ht, B2.ht)
                                                              B.dp  max(B1.dp, B2.dp)
                                     3) B → B1 sub B2         B1.ps  B.ps
                                                              B2.ps  0.7  B.ps
                                                              B.ht  max(B1.ht, B2.ht  0.25  B.ps)
                                                              B.dp  max(B1.dp, B2.dp  0.25  B.ps)
                                     4) B → ( B1 )            B1.ps  B.ps
                                                              B.ht  B1.ht
                                                              B.dp  B1.dp
                                     5) B → text              B.ht  getHt(B.ps, text.lexval)
                                                              B.dp  getDp(B.ps, text.lexval)

                                      FIGURA 5.25 SDD para caixas de composição tipográfica.

              A produção 4 copia os atributos corretamente quando os parênteses são usados. Finalmente, a produção 5 trata das folhas
        que representam as caixas de texto. Nessa questão também, a realidade é complicada, de modo que simplesmente mostramos
        duas funções não especificadas getHt e getDp, que examinam as tabelas criadas para cada fonte a fim de determinar a altura e
        a profundidade máximas de quaisquer caracteres na cadeia de texto. Presume-se que a própria cadeia seja fornecida como o
        atributo lexval do terminal text.
              Nossa última tarefa é transformar essa SDD em um SDT, seguindo as regras para uma SDD L-atribuída apresentadas na
        Figura 5.25. O SDT apropriado aparece na Figura 5.26. Por questão de legibilidade, como os corpos das produções são lon-
        gos, nós os dividimos em linhas e alinhamos as ações. Os corpos das produções, portanto, consistem no conteúdo de todas as
        linhas até a cabeça da próxima produção.

                                     PRODUÇÃO               AÇÕES
                                     1) S →                 { B.ps  10; }
                                                B
                                     2) B →                 { B1.ps  B.ps; }
                                                B1          { B2.ps  B.ps; }
                                                B2          { B.ht  max(B1.ht, B2.ht);
                                                             B.dp  max(B1.dp, B2.dp); }
                                     3) B →                 { B1.ps  B.ps; }
                                                B1 sub      { B2.ps  0.7  B.ps; }
                                                B2          { B.ht  max(B1.ht, B2.ht-0.25  B.ps);
                                                            B.dp  max(B1.dp, B2.dp  0.25  B.ps); }
                                     4) B → (               { B1.ps  B.ps; }
                                            B1 )            { B.ht  B1.ht ;
                                                            B.dp  B1.dp ; }
                                     5) B → text            { B.ht  getHt(B.ps, text.lexval);
                                                             B.dp  getDp(B.ps, text.lexval); }

                                      FIGURA 5.26 SDT para caixas de composição tipográfica.

             Nosso exemplo seguinte se concentra em um único comando while e na geração de código intermediário para esse tipo
        de comando. O código intermediário será tratado como um atributo do tipo cadeia. Mais adiante, exploraremos as técnicas que
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 215

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                           215

           envolvem a escrita de partes de um atributo do tipo cadeia enquanto efetuamos o reconhecimento sintático, evitando assim a
           cópia de cadeias longas para construir cadeias ainda maiores. A técnica foi introduzida no Exemplo 5.17, quando geramos a
           forma posfixada de uma expressão infixada “diretamente”, em vez de calculá-la como um atributo. Contudo, em nossa primei-
           ra formulação, criamos um atributo do tipo cadeia usando concatenação.

           E XEMPLO 5.19: Para este exemplo, só precisamos de uma produção:
                                                                  S → while (C) S1
           Aqui, S é o não-terminal que gera todos os tipos de comandos, presumivelmente incluindo comandos if, comandos de atribuição
           e outros. Neste exemplo, C significa uma expressão condicional — uma expressão booliana que é avaliada como true ou false.
                 Neste exemplo de fluxo de controle, as únicas construções que geramos são rótulos. Todas as demais instruções de códi-
           go intermediário são consideradas como sendo geradas por partes do SDT que não são mostradas. Especificamente, geramos
           instruções explícitas da forma label L, em que L é um identificador, para indicar que L é o rótulo da instrução que vem em
           seguida. Consideramos que o código intermediário é semelhante àquele introduzido na Seção 2.8.4.
                 A semântica do nosso comando while é: a expressão condicional C é avaliada. Se ela for verdadeira, o controle vai para
           o início do código para S1. Se for falsa, o controle vai para o código que vem após o comando while. O código para S1 deve
           ser projetado para, quando terminar, desviar para o início do código do comando while. O desvio para o início do código que
           avalia C não aparece na Figura 5.27.
                 Usamos os seguintes atributos para gerar o código intermediário correto:

                 1. O atributo herdado S.next é um rótulo para o início do código que deve ser executado após S terminar.
                 2. O atributo sintetizado S.code representa a seqüência de passos do código intermediário que implementa um comando
                    S e termina com um desvio para S.next.
                 3. O atributo herdado C.true é o rótulo para o início do código que precisa ser executado, se C for verdadeiro.
                 4. O atributo herdado C.false é o rótulo para o início do código que precisa ser executado, se C for falso.
                 5. O atributo sintetizado C.code define a seqüência de passos de código intermediário que implementa a expressão con-
                    dicional C e desvia para C.true ou para C.false, dependendo de C ser verdadeiro ou falso.

                                     S → while ( C ) S1     L1  new();
                                                            L2  new();
                                                            S1.next  L1;
                                                            C.false  S.next;
                                                            C.true  L2;
                                                            S.code  label || L1 || C.code || label || L2 || S1.code

                                   FIGURA 5.27 SDD para comandos while.

                 A SDD que calcula esses atributos para o comando while aparece na Figura 5.27. Diversos pontos merecem explicação:

                 • A função new gera novos rótulos.
                 • As variáveis L1 e L2 contêm os rótulos que precisamos no código. L1 é o início do código para o comando while, e
                   precisamos garantir que S1 desvie para lá após terminar sua execução. É por isso que definimos S1.next como L1. O
                   rótulo L2 é o início do código para S1, e atribuímos a ele o valor de C.true, pois desviamos para lá quando C é verda-
                   deiro.
                 • Observe que C.false é atribuído com o valor S.next, pois quando a condição é falsa, executamos qualquer código que
                   venha após o código para S.
                 • Usamos || como símbolo para concatenação de fragmentos de código intermediário. O valor de S.code, portanto, começa
                   com o rótulo L1, seguido do código para a expressão condicional C, de outro rótulo L2 e do código para S1.

                 Esta SDD é L-atribuída. Quando a convertemos para um SDT, a única questão restante é como tratar os rótulos L1 e L2,
           que são variáveis, e não atributos. Se tratarmos as ações como não-terminais fictícios, essas variáveis podem ser tratadas como
           atributos sintetizados de não-terminais fictícios. Como L1 e L2 não dependem de nenhum outro atributo, podem ser atribuídos
           à primeira ação na produção. A Figura 5.28 mostra o SDT resultante, com as ações incorporadas, para implementar essa defi-
           nição L-atribuída.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 216

          216                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                S → while ( { L1  new(); L2  new(); C.false  S.next; C.true  L2; }
                                    C)      { S1.next  L1; }
                                    S1      { S.code  label || L1 || C.code || label || L2 || S1.code; }

                                FIGURA 5.28 SDT para comandos while.

        5.4.6     EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 5.4
        Exercício 5.4.1: Mencionamos na Seção 5.4.2 que é possível deduzir, pelo estado LR presente na pilha sintática, que símbolo
        da gramática é representado pelo estado. Como descobriríamos essa informação?
        Exercício 5.4.2: Reescreva o seguinte SDT:

                                                         A → A {a} B | AB {b} | 0
                                                         B → B {c} A | BA {d} | 1

        de modo que a gramática subjacente se torne não-recursiva à esquerda. Aqui, a, b, c e d são ações, e 0 e 1 são terminais.
        ! Exercício 5.4.3: O SDT a seguir calcula o valor de uma cadeia de 0’s e 1’s interpretada como um inteiro positivo, binário.

                                                     B → B10 {B.val  2  B1.val}
                                                       | B11 {B.val  2  B1.val  1}
                                                       | 1 {B.val  1}

        Reescreva este SDT de modo que a gramática subjacente não seja recursiva à esquerda, e ainda o mesmo valor de B.val seja
        calculado para toda a cadeia de entrada.
        ! Exercício 5.4.4: Escreva SDDs L-atribuídas semelhantes à do Exemplo 5.19 para as produções a seguir, cada uma represen-
        tando uma construção de fluxo de controle familiar, como na linguagem de programação C. Você talvez tenha de gerar um
        comando de três endereços para desviar para um rótulo L em particular e, neste caso, deverá gerar goto L.
             a) S → if ( C ) S1 else S2
             b) S → do S1 while ( C )
             c) S → { L }; L → L S | ∈
              Observe que qualquer comando na lista pode ter um desvio do seu interior para o próximo comando, de modo que não é
        suficiente simplesmente gerar código para cada comando na ordem.
        Exercício 5.4.5: Converta cada um de seus SDDs do Exercício 5.4.4 para um SDT da mesma maneira que no Exemplo 5.19.
        Exercício 5.4.6: Modifique a SDD da Figura 5.25 para incluir um atributo sintetizado B.le, o comprimento de uma caixa. O
        comprimento após a concatenação de duas caixas é a soma dos comprimentos de cada uma. Depois, inclua suas novas regras
        semânticas nas posições apropriadas do SDT da Figura 5.26.
        Exercício 5.4.7: Modifique a SDD da Figura 5,25 para incluir superescritos denotados pelo operador sup entre as caixas. Se
        a caixa B2 for um superescrito da caixa B1, então posicione a linha de base de B2 0,6 vezes o tamanho do ponto de B1 acima
        da linha de base de B1. Inclua a nova produção e as regras ao SDT da Figura 5.26.

        5.5      IMPLEMENTANDO SDDS L-ATRIBUÍDAS
             Como muitas traduções de aplicações podem ser feitas usando definições L-atribuídas, consideramos a implementação
        das definições L-atribuídas mais detalhadamente nesta seção. Os métodos a seguir realizam a tradução caminhando em uma
        árvore de derivação.

             1. Construa a árvore de derivação e anote. Este método funciona para qualquer SDD não circular. Apresentamos as árvo-
                res de derivação anotadas na Seção 5.1.2.
             2. Construa a árvore de derivação, adicione ações e execute as ações em pré-ordem. Esta abordagem funciona para qual-
                quer definição L-atribuída. Discutimos como transformar uma SDD L-atribuída em um SDT na Seção 5.4.5; em par-
                ticular, discutimos como incorporar ações às produções baseadas nas regras semânticas de tal SDD.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 217

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                          217

           Nesta seção, discutimos os seguintes métodos para tradução durante o reconhecimento sintático:

                 3. Use um analisador sintático de descida recursiva com uma função para cada não-terminal. A função para o não-ter-
                    minal A recebe como argumentos os atributos herdados de A e retorna os atributos sintetizados de A.
                 4. Gere código concomitante, com um analisador sintático de descida recursiva.
                 5. Implemente um SDT em conjunção com um analisador sintático LL. Os atributos são mantidos na pilha sintática, e as
                    regras buscam os atributos necessários a partir de posições conhecidas na pilha.
                 6. Implemente um SDT em conjunção com um analisador sintático LR. Este método pode ser surpreendente, uma vez que
                    o SDT para uma SDD L-atribuída tipicamente possui ações no meio do corpo das produções, e não podemos ter cer-
                    teza durante um reconhecimento sintático LR nem mesmo de que estamos nessa produção até que todo seu corpo tenha
                    sido construído. Contudo, veremos que, se a gramática subjacente for LL, sempre podemos fazer a análise e a tradu-
                    ção de baixo para cima.

           5.5.1      TRADUÇÃO DURANTE A ANÁLISE DE DESCIDA RECURSIVA
                Um analisador sintático de descida recursiva tem uma função A para cada não-terminal A, conforme discutimos na Seção
           4.4.1. Podemos estender o analisador para um tradutor da seguinte forma:
                 a) Os argumentos da função A são os atributos herdados do não-terminal A.
                 b) O valor de retorno da função A é a coleção de atributos sintetizados do não-terminal A.
           No corpo da função A, precisamos fazer a análise e tratar os atributos:

                 1. Decida em relação a qual produção usar para expandir A.
                 2. Verifique se cada terminal aparece na entrada quando é necessário. Vamos considerar que nenhum retrocesso é neces-
                    sário, mas a extensão para o reconhecimento sintático de descida recursiva com retrocesso pode ser feito restaurando-
                    se a posição da entrada em caso de falha, conforme discutimos na Seção 4.4.1.
                 3. Mantenha em variáveis locais os valores de todos os atributos necessários para avaliar os atributos herdados dos não-
                    terminais no corpo ou atributos sintetizados para o não-terminal da cabeça.
                 4. Chame as funções correspondentes aos não-terminais no corpo da produção selecionada, provendo-as com os argu-
                    mentos apropriados. Como a SDD subjacente é L-atribuída, já avaliamos esses atributos e os armazenamos em variá-
                    veis locais.

           EXEMPLO 5.20: Vamos considerar a SDD e o SDT do Exemplo 5.19 para comandos while. Um exemplo do pseudocódigo
           das partes relevantes da função S aparece na Figura 5.29.

                                string S(label next) {
                                      string Scode, Ccode; / * variáveis locais contendo fragmentos de código * /
                                      label L1, L2; / * os rótulos locais * /
                                      if ( current input  token while ) {
                                              avança input;
                                              verifica se ’(’ vem sem seguida na entrada, e avança;
                                              L1  new();
                                              L2  new();
                                              Ccode  C(next,L2);
                                              verifica se ‘)’ vem sem seguida na entrada, e avança;
                                              Scode  S(L1);
                                              return (”label” || L1 || Ccode || ”label” || L2 || Scode);
                                       }
                                       else / * outros tipos de comando * /
                                }

                           FIGURA 5.29 Implementando comandos while com um analisador sintático de descida recursiva.

                Mostramos S armazenando e retornando cadeias longas. Na prática, é muito mais eficiente que, funções como S e C retor-
           nem apontadores para registros que representam essas cadeias. Então, o comando return da função S não concatenaria fisica-
           mente os componentes mostrados, mas construiria um registro, ou talvez uma árvore de registros, expressando a concatenação
           das cadeias representadas por Scode e Ccode, os rótulos L1 e L2, e as duas ocorrências da cadeia literal ”label”.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 218

          218                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 5.21: Agora, vejamos o SDT da Figura 5.26 para caixas de composição tipográfica. Primeiro, focalizamos na
        análise sintática, uma vez que a gramática subjacente da Figura 5.26 é ambígua. A gramática modificada a seguir faz a justa-
        posição e o subscrito associativos à direita, e sub tem precedência sobre a justaposição.

                                                               S→B
                                                               B → TB1 | T
                                                               T → F sub T1 | F
                                                               F → ( B ) | text

        Os dois novos não-terminais, T e F, são motivados pelos termos e fatores das expressões. Aqui, um ‘fator’, gerado por F é uma
        caixa entre parênteses ou uma cadeia de texto. Um ‘termo’, gerado por T, é um ‘fator’ com uma seqüência de subscritos, e uma
        caixa gerada por B é uma seqüência de ‘termos’ justapostos.
              Os atributos de B são passados para T e F, visto que os novos não-terminais também denotam caixas; eles foram introdu-
        zidos simplesmente para auxiliar na análise. Assim, tanto T quanto F possuem um atributo herdado ps e atributos sintetizados
        ht e dp, com ações semânticas que podem ser adaptadas a partir do SDT da Figura 5.26.
              A gramática ainda não está pronta para a análise sintática descendente, uma vez que as produções para B e T possuem
        prefixos comuns. Considere T, por exemplo. Um analisador sintático descendente não pode escolher entre as duas produções
        de T examinando apenas um símbolo à frente na entrada. Felizmente, podemos usar uma forma de fatoração à esquerda, dis-
        cutida na Seção 4.3.4, para tornar a gramática pronta. Com SDTs, a noção de prefixo comum se aplica também a ações. As
        duas produções para T começam com o não-terminal F herdando o atributo ps de T.
              O pseudocódigo na Figura 5.30 para T(ps) se desdobra no código para F(ps). Depois que a fatoração à esquerda é aplicada
        a T → F sub T1 | F, há apenas uma chamada para F; o pseudocódigo mostra o resultado de substituir esta chamada de F pelo
        seu código.
              A função T será chamada como T(10.0) pela função de B, que não mostramos. Ela retorna um par consistindo na altura e
        profundidade da caixa gerada pelo não-terminal T; na prática, retornaria um registro contendo a altura e a profundidade.

                                (float, float) T(float ps) {
                                        float h1, h2, d1, d2; / * locais para conter alturas e profundidades * /
                                        / * código inicial para F(ps) * /
                                        if ( current input  ‘(’ ) {
                                                avança input;
                                                (h1,d1)  B(ps);
                                                if ( current input ! ‘)’ ) erro de sintaxe: esperado ‘)’;
                                                avança input;
                                        }
                                        else if ( current input  text ) {
                                                considere que valor léxico text.lexval seja t;
                                                avança input;
                                                h1  getHt(ps,t);
                                                d1  getDp(ps,t);
                                        }
                                        else erro de sintaxe: esperado text ou ‘(‘;
                                        / * fim do código para F(ps) * /
                                        if (current input  sub ) {
                                                avança input;
                                                (h2,d2)  T(0.7 * ps);
                                                return ((max(h1,h2 – 0.25 * ps), max(d1, d2  0.25 * ps));
                                        }
                                        return (h1,d1);
                                }

                             FIGURA 5.30 Método de descida recursiva para caixas de composição tipográfica.

             A função T começa verificando um parêntese esquerdo; para isto a produção F → ( B ) deve existir. Ela salva tudo que
        o B dentro dos parênteses retornar, mas, se esse B não for seguido por um parêntese direito, então há um erro de sintaxe, o qual
        precisa ser tratado de uma maneira não mostrada.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40     Page 219

                                                CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                            219

                 Caso contrário, se a entrada corrente for text, então a função T utilizará as funções getHt e getDp para determinar a altu-
           ra e a profundidade desse texto.
                 A função T, então, decide se a próxima caixa é um subscrito e ajusta o tamanho do ponto se o for. Usamos as ações asso-
           ciadas à produção B → B sub B da Figura 5.26 para a altura e a profundidade da caixa maior. Senão, simplesmente retorna-
           mos o que F teria retornado: (h1,d1).

           5.5.2      GERAÇÃO DIRETA DE CÓDIGO
                A construção de cadeias de código longas, que são valores de atributo, como no Exemplo 5.20, é indesejável por vários
           motivos, incluindo o tempo necessário para copiar ou mover cadeias longas. Em casos mais comuns, como no nosso exemplo
           de geração de código executável, em vez disso podemos gerar, de forma incremental, partes do código em um arranjo ou arqui-
           vo de saída, executando ações de um SDT. Os elementos de que precisamos para que essa técnica funcione são:
                 1. Existe, para um ou mais não-terminais, um atributo principal. Por conveniência, vamos considerar que todos os atri-
                    butos principais são do tipo cadeia. No Exemplo 5.20, os atributos S.code e C.code são principais; os outros atributos
                    não o são.
                 2. Os atributos principais são sintetizados.
                 3. As regras que avaliam os atributos principais garantem que
                    (a) O atributo principal é a concatenação dos atributos principais dos não-terminais aparecendo no corpo da produção
                        envolvida, talvez com outros elementos que não sejam atributos principais, como a cadeia label ou os valores dos
                        rótulos L1 e L2.
                    (b) Os atributos principais dos não-terminais aparecem na regra, na mesma ordem em que os próprios não-terminais
                        ocorrem no corpo da produção.
           Em conseqüência dessas condições, o atributo principal pode ser construído emitindo-se os elementos de atributo não princi-
           pal da concatenação. Podemos contar com as chamadas recursivas às funções para os não-terminais em um corpo de produção
           para emitir o valor de seu atributo principal de forma incremental.

                                                       O tipo dos atributos principais
                   Nossa suposição simplificada de que os atributos principais são de tipo cadeia é realmente muito restritiva. O requi-
             sito verdadeiro é que o tipo de todos os atributos principais precisa ter valores que possam ser construídos pela concatena-
             ção de elementos. Por exemplo, uma lista de objetos de qualquer tipo é apropriada, desde que a representemos de tal forma
             que os elementos possam ser anexados eficientemente no seu fim. Assim, se a finalidade do atributo principal for repre-
             sentar uma seqüência de comandos de código intermediário, podemos produzir o código intermediário escrevendo coman-
             dos no fim de um arranjo de objetos. Naturalmente, os requisitos estabelecidos na Seção 5.5.2 ainda se aplicam às listas;
             por exemplo, os atributos principais precisam ser reunidos a partir de outros atributos principais pela concatenação em
             ordem.

           E XEMPLO 5.22: Podemos modificar a função da Figura 5.29 para emitir elementos da tradução principal S.code em vez
           de salvá-los para concatenação em um valor de retorno de S.code. A função S revisada aparece na Figura 5.31.

                                     void S( label next) {
                                           label L1, L2; / * os rótulos locais * /
                                           if ( current input  token while ) {
                                                   avança input;
                                                   verifica se ‘(‘ vem sem seguida na entrada, e avança;
                                                   L1  new();
                                                   L2  new();
                                                   print(”label”, L1);
                                                   C(next,L2);
                                                   verifica se ‘)’ vem sem seguida na entrada, e avança;
                                                   print(”label”,L2);
                                                   S(L1);
                                           }
                                           else / * outros tipos de comandos * /
                                     }

                                FIGURA 5.31 Geração direta de código com descida recursiva para comandos while.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40    Page 220

          220                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Na Figura 5.31, S e C agora não possuem valor de retorno, visto que seus únicos atributos sintetizados são produzidos pela
        impressão. Além disso, a posição dos comandos print é significativa. A ordem em que a saída é impressa é: primeiro label L1,
        depois o código para C (que é igual ao valor de Ccode na Figura 5.29), em seguida label L2, e finalmente o código da cha-
        mada recursiva S (que é igual a Scode na Figura 5.29). Assim, o código impresso por essa chamada de S é exatamente o mesmo
        que o valor retornado por Scode na Figura 5.29.

             A propósito, podemos fazer esta mesma mudança no SDT subjacente: transforme a construção de um atributo principal em
        ações que emitem os elementos desse atributo. Na Figura 5.32, vemos o SDT da Figura 5.28, revisado para gerar código direto.

                                      S →      while (    { L1  new(); L2  new(); C.false  S.next;
                                                            C.true  L2; print(”label”,L1); }
                                               C)         { S1.next  L1; print(”label”, L2); }
                                               S1

                                   FIGURA 5.32 SDT para a geração direta de código por comandos while.

        5.5.3      SDDS L-ATRIBUÍDAS E ANÁLISE LL
             Suponha que uma SDD L-atribuída seja baseada em uma gramática LL e que nós a tenhamos convertido em um SDT com
        ações inseridas nas produções, conforme descrito na Seção 5.4.5. Podemos, então, realizar a tradução durante a análise LL
        estendendo a pilha sintática para conter ações e certos itens de dados necessários à avaliação de atributo. Tipicamente, os itens
        de dados são cópias dos atributos.
             Além dos registros representando terminais e não-terminais, a pilha sintática conterá registros-de-ação representando
        ações a serem executadas e registros-de-sintetizados para conter os atributos sintetizados dos não-terminais. Usamos os dois
        princípios a seguir para gerenciar os atributos na pilha:

             • Os atributos herdados de um não-terminal A são colocados no registro da pilha que representa esse não-terminal. O
               código para avaliar esses atributos, usualmente, será representado por um registro-de-ação imediatamente acima do
               registro da pilha para A. Na verdade, a conversão das SDDs L-atribuídas para SDTs garante que o registro-de-ação
               estará imediatamente acima de A.
             • Os atributos sintetizados para um não-terminal A são colocados em um registro-de-sintetizados separado, que está ime-
               diatamente abaixo do registro para A na pilha.

        Essa estratégia coloca registros de vários tipos na pilha sintática, confiando que esses diferentes tipos de registros podem ser
        controlados corretamente como subclasses de uma classe ‘registro de pilha’. Na prática, poderíamos combinar vários registros
        em um, porém as idéias são talvez mais bem explicadas separando-se os dados usados para diferentes finalidades em diferen-
        tes registros.
              Registros-de-ação contêm apontadores para o código a ser executado. As ações também podem aparecer nos registros-de-
        sintetizados; essas ações, tipicamente, colocam as cópias dos atributos sintetizados em outros registros mais abaixo na pilha,
        em que o valor desse atributo será necessário depois que o registro-de-sintetizados e seus atributos forem retirados da pilha.
              Vamos dar uma olhada rápida na análise LL para ver se há necessidade de fazer cópias temporárias dos atributos. De acordo
        com a Seção 4.4.4, um analisador sintático LL controlado por tabela imita uma derivação mais à esquerda. Se w é a entrada
        que foi casada até o momento, então a pilha contém uma seqüência de símbolos da gramática α tal que S *       ⇒ wα, onde S é o
                                                                                                                      lm
        símbolo inicial. Quando o analisador sintático expande uma produção A → B C, ele substitui A no topo da pilha por B C.
              Suponha que o não-terminal C tenha um atributo herdado C.i. Com A → B C, o atributo herdado C.i pode depender não
        apenas dos atributos herdados de A, mas de todos os atributos de B. Assim, podemos ter de processar B completamente antes
        que C.i possa ser avaliado. Portanto, salvamos cópias temporárias de todos os atributos necessários para avaliar C.i no regis-
        tro-de-ação que avalia C.i. Caso contrário, quando o analisador sintático substitui A no topo da pilha por BC, os atributos her-
        dados de A terão desaparecido, junto com seu registro de pilha.
              Como a SDD subjacente é L-atribuída, podemos ter certeza de que os valores dos atributos herdados de A estão disponí-
        veis quando A aparece no topo da pilha. Os valores, portanto, estarão disponíveis a tempo a fim de serem copiados para o regis-
        tro-de-ação que avalia os atributos herdados de C. Além disso, o espaço para os atributos sintetizados de A não é um proble-
        ma, uma vez que o espaço está no registro-de-sintetizados para A, que permanece na pilha, abaixo de B e C, quando o analisa-
        dor sintático expande A → B C.
              À medida que B é processado, podemos efetuar ações (por meio de um registro logo acima de B na pilha) que copiam seus
        atributos herdados para serem usados por C, conforme a necessidade, e, após B ser processado, o registro-de-sintetizados para
        B pode copiar seus atributos sintetizados para serem usados por C, se necessário. Do mesmo modo, os atributos sintetizados de
        A podem precisar de temporários para ajudar a calcular seus valores, e estes podem ser copiados para o registro-de-sintetiza-
        dos para A enquanto B e depois C são processados. O princípio que faz com que toda essa cópia de atributos funcione é:
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 221

                                                CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                           221

                 • Toda a cópia ocorre entre os registros que são criados durante uma expansão de um não-terminal. Assim, cada um des-
                   ses registros sabe o quanto abaixo na pilha cada registro se encontra, e pode escrever valores nos registros abaixo com
                   segurança.

                O exemplo seguinte ilustra a implementação de atributos herdados durante a análise LL, copiando cuidadosamente os
           valores de atributo. Os atalhos ou otimizações são possíveis, particularmente com regras de cópia, as quais simplesmente
           copiam o valor de um atributo em outro. Os atalhos são adiados até o Exemplo 5.24, que também ilustra os registros-de-sinte-
           tizados.

           E XEMPLO 5.23: Este exemplo implementa o SDT da Figura 5.32, o qual gera código direto para a produção while. Esse
           SDT não possui atributos sintetizados, exceto para atributos fictícios que representam rótulos.
                A Figura 5.33(a) mostra a situação em que estamos prestes a usar a produção while para expandir S, presumivelmente por-
           que o símbolo lookahead na entrada é while. O registro para S está no topo da pilha, e ele contém apenas o atributo herdado
           S.next, que supomos ter o valor x. Como agora estamos fazendo uma análise sintática descendente, mostramos o topo da pilha
           à esquerda, de acordo com nossa convenção usual.

                                       top

                                        S                (a)
                                     next  x
                                       top

                                      while        (      Action       C            )      Action         S1
                                                         snext  x false  ?               al1  ?     next  ?
                                                          L1  ?    true  ?               al1  ?
                                                          L2  ?

                                      L1  new();                                  stack[top  1].next  al1;
                                      L2  new();                                  print("label"), L2);
                                      stack[top  1].false  snext;
                                      stack[top  1].true  L2;
                                      stack[top  3].al1  L1;
                                      stack[top  3].al2  L2;
                                      print("label"), L1);                                   (b)

                                     FIGURA 5.33 Expansão de S de acordo com a produção do comando while.

                 A Figura 5.33(b) mostra a situação imediatamente após termos expandido S. Existem registros-de-ação na frente dos não-
           terminais C e S1, correspondentes às ações no SDT subjacente da Figura 5.32. O registro para C possui os atributos herdados
           true e false, enquanto o registro para S1 tem o atributo next, como é necessário em todos os registros para S. Mostramos os
           valores para esses campos com ?, pois ainda não os conhecemos.
                 O analisador sintático reconhece em seguida while e ( na entrada e desempilha seus registros da pilha. Agora, a primeira
           ação está no topo e precisa ser executada. Esse registro-de-ação possui um campo snext, que contém uma cópia do atributo her-
           dado S.next. Quando S é retirado da pilha, o valor de S.next é copiado para o campo snext a fim de ser usado durante a avalia-
           ção dos atributos herdados de C. O código para a primeira ação gera novos valores para L1 e L2, os quais supomos que sejam
           y e z, respectivamente. O passo seguinte é tornar C.true igual a z. A atribuição stack[top  1].true  L2 é escrita sabendo-se
           que será executada somente quando esse registro-de-ação estiver no topo da pilha, de modo que top  1 se refere ao registro
           abaixo dele — o registro para C.
                 O primeiro registro-de-ação, então, copia L1 para o campo al1 na segunda ação, em que será usado para avaliar S1.next.
           Ele também copia L2 para um campo chamado al2 da segunda ação; esse valor é necessário para esse registro-de-ação impri-
           mir sua saída corretamente. Finalmente, o primeiro registro-de-ação imprime label y na saída.
                 A situação depois de completar a primeira ação e remover seu registro da pilha é mostrada na Figura 5.34. Os valores dos
           atributos herdados no registro para C foram preenchidos corretamente, assim como os temporários al1 e al2 no segundo regis-
           tro de ação. Nesse ponto, C é expandido, e presumimos que o código para implementar seu teste, contendo desvios para os
           rótulos x e z, conforme apropriado, é gerado. Quando o registro para C é retirado da pilha, o registro para ) passa a ser o topo
           e faz com que o analisador sintático verifique ) em sua entrada.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40     Page 222

          222                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                        top

                                                         C           )         Action          S1
                                                     false  x                 al2  z      next  ?
                                                     true  z                  al1  y

                                                                  stack[top  1].next  al1;
                                                                  print("label", al2);

                                           FIGURA 5.34 Depois que a ação acima de C é realizada.

              O código da ação acima de S1 no topo da pilha define S1.next e emite label z. Quando termina, o registro para S1 passa
        a ser o topo da pilha e, enquanto é expandido, presumimos que ele gera corretamente o código que implementa qualquer tipo
        de comando e depois desvia para o rótulo y.

        E XEMPLO 5.24: Agora, vamos considerar o mesmo comando while, mas com uma tradução que produz a saída S.code
        como um atributo sintetizado, em vez da geração direta de código. Para entender a explicação, é importante ter em mente a
        seguinte invariante ou hipótese indutiva, que assumimos ser seguida por todo não-terminal:

             • Todo não-terminal que possui código associado a ele deixa esse código, como uma cadeia, no registro-de-sintetizados
               logo abaixo dele na pilha.

        Supondo que essa afirmação seja verdadeira, trataremos da produção while de modo que ela mantenha essa afirmação como
        uma invariante.
            A Figura 5.35(a) mostra a situação imediatamente antes que o S seja expandido usando a produção para o comando while.
        No topo da pilha, vemos o registro para S; ele possui um campo para seu atributo herdado S.next, como no Exemplo 5.23.
        Imediatamente abaixo desse registro está o registro-de-sintetizados para essa ocorrência de S, que tem um campo para S.code,
        como todos os registros-de-sintetizados para S precisam ter. Também mostramos este registro com alguns outros campos para
        armazenamento local e ações, uma vez que o SDT para a produção while na Figura 5.28 certamente faz parte de um SDT maior.

                               top

                                S        Synthesize
                                           S.code                        (a)
                            next  x     code  ?
                                            data

                                           actions
                             top

                            while (       Action                Synthesize         )        S1       Synthesize       Synthesize
                                                          C      C.code                                S1.code          S.code
                                         L1  ?       false  ? code  ?                 next  ?    code  ?         code  ?
                                         L2  ?       true  ?                                       Ccode  ?           data
                                                                                                     l1  ?
                            L1  new();                       stack[top  3].Ccode  code;           l2  ?             actions
                            L2  new();
                            stack[top  1].true  L2;                                        stack[top  1].code 
                            stack[top  4].next  L1;
                                                                                                "label" || l1 || Ccode
                            stack[top  5].l1  L1;
                                                                                                || "label" || l2 || code;
                            stack[top  5].l2  L2;                      (b)
                                    FIGURA 5.35 Expansão de S com atributo sintetizado construído na pilha.

             Nossa expansão de S baseia-se no SDT da Figura 5.28 e é mostrada na Figura 5.35(b). Tomando um atalho, durante a
        expansão, consideramos que o atributo herdado S.next é atribuído diretamente a C.false, em vez de ser colocado na primeira
        ação e depois copiado para o registro de C.
             Vamos examinar o que cada registro faz quando está no topo da pilha. Primeiro, o registro while faz com que o token
        while case com a entrada, como deve ser, do contrário não teríamos expandido S dessa maneira. Após while e ( serem remo-
        vidos da pilha, o código para o registro-de-ação é executado. Ele gera valores para L1 e L2, e pegamos o atalho copiando-os
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 223

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                               223

           diretamente para os atributos herdados que deles necessitam: S1.next e C.true. Os dois últimos passos da ação fazem com que
           L1 e L2 sejam copiados para o registro chamado “Synthesize S1.code”.
                 O registro-de-sintetizados para S1 realiza uma tarefa dupla: não apenas contém o atributo sintetizado S1.code, mas também
           serve como um registro-de-ação para completar a avaliação dos atributos para toda a produção S → while ( C ) S1. Em particu-
           lar, ao chegar ao topo, ele avalia o atributo sintetizado S.code e posiciona seu valor no registro-de-sintetizados para a cabeça S.
                 Quando C se torna o topo da pilha, seus dois atributos herdados são calculados. Pela hipótese indutiva estabelecida ante-
           riormente, supomos que ele gera corretamente o código para executar sua condição e desviar para o rótulo apropriado. Também
           assumimos que as ações realizadas durante a expansão de C colocam corretamente esse código no registro abaixo, como o valor
           do atributo sintetizado C.code.
                 Após C ser desempilhado, o registro-de-sintetizados para C.code passa a ser o topo. Seu código é necessário no registro-
           de-sintetizados para S1.code, pois é onde concatenamos todos os elementos do código para formar S.code. O registro-de-sinteti-
           zados de C.code, portanto, tem uma ação de copiar C.code para o registro-de-sintetizados de S1.code. Em seguida, o registro para
           o token ) atinge o topo da pilha, e causa uma verificação por ) na entrada. Supondo que o teste tenha sucesso, o registro para S1
           passa a ser o topo da pilha. Pela nossa hipótese indutiva, esse não-terminal é expandido, e como efeito o seu código é construí-
           do corretamente e colocado no campo para code no registro-de-sintetizados para S1.
                 Agora, todos os campos de dados do registro-de-sintetizados para S1 foram preenchidos, de modo que, quando ele se tor-
           nar o topo da pilha, a ação nesse registro possa ser executada. A ação faz com que os rótulos e o código de C.code e S1.code
           sejam concatenados na ordem correta. A cadeia resultante é colocada no registro abaixo; ou seja, no registro-de-sintetizados
           para S. Agora, calculamos corretamente S.code e, quando o registro-de-sintetizados para S se tornar o topo, esse código estará
           disponível para ser colocado em outro registro mais abaixo na pilha, na qual eventualmente se reunirá com uma cadeia de códi-
           go maior, implementando um elemento de programa do qual esse S faz parte.

                                     Podemos tratar as SDDs L-atribuídas a gramáticas LR?
                   Na Seção 5.4.1, vimos que toda SDD S-atribuída a uma gramática LR pode ser implementada durante um reconheci-
             mento sintático ascendente. De acordo com a Seção 5.5.3, toda SDD L-atribuída a uma gramática LL pode ser analisada de
             cima para baixo. Como as gramáticas LL são um subconjunto próprio das gramáticas LR, e as SDDs S-atribuídas são um
             subconjunto próprio das SDDs L-atribuídas, podemos tratar toda gramática LR e SDD L-atribuída usando um método de
             análise ascendente?
                   Não podemos, como mostra o argumento intuitivo a seguir. Suponha que tenhamos uma produção A → B C em uma
             gramática LR, e haja um atributo herdado B.i que dependa dos atributos herdados de A. Quando reduzimos para B, ainda
             não vimos a entrada que C gera, de modo que não podemos estar certos de termos o corpo da produção A → B C. Assim,
             ainda não podemos calcular B.i, pois não temos certeza se devemos usar a regra associada a essa produção.
                   Talvez pudéssemos esperar até termos reduzido para C, e saber que devemos reduzir B C para A. Porém, ainda assim, não
             conhecemos os atributos herdados de A, pois mesmo depois da redução não podemos estar certos quanto ao corpo da produção
             que contém esse A. Poderíamos concluir que essa decisão também deve ser adiada, e então, adiar a computação de B.i. Se con-
             tinuarmos nessa linha de raciocínio, logo perceberemos que não podemos tomar nenhuma decisão até que toda a entrada seja
             analisada. Essencialmente, chegamos à estratégia de ‘construa primeiro a árvore de derivação e depois realize a tradução’.

           5.5.4      ANÁLISE ASCENDENTE DE SDDS L-ATRIBUÍDAS
                Podemos fazer uma tradução ascendente sempre que pudermos fazê-la descendente. Mais precisamente, dada uma SDD
           L-atribuída a uma gramática LL, é possível adaptar a gramática para computar a mesma SDD para a nova gramática durante
           uma análise LR. O ‘truque’ possui três partes:

                 1. Comece com o SDT construído como na Seção 5.4.5, que tem ações embutidas antes de cada não-terminal para com-
                    putar seus atributos herdados e uma ação no fim da produção para computar os atributos sintetizados.
                 2. Introduza na gramática um não-terminal marcador no lugar de cada ação embutida. Cada um desses lugares recebe um
                    marcador distinto, e existe uma produção do tipo M → ∈ para qualquer marcador M.
                 3. Modifique a ação a se o não-terminal marcador M o substitui em alguma produção A → α {a} β, e associe com M → ∈
                    uma ação a que
                    (a) Faça uma cópia, como atributos herdados de M, quaisquer atributos de A ou símbolos de α necessários na ação a.
                    (b) Compute os atributos da mesma maneira que a, mas faça com que esses atributos sejam atributos sintetizados de M
                        Essa mudança parece ilegal, uma vez que tipicamente a ação associada à produção M → ∈ deverá acessar atribu-
                        tos pertencentes aos símbolos da gramática que não aparecem nessa produção. Contudo, vamos implementar as
                        ações na pilha de análise LR, de modo que os atributos necessários sempre estarão disponíveis em um número de
                        posições conhecidas abaixo na pilha.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 224

          224                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 5.25: Suponha que exista uma produção A → B C em uma gramática LL, e que o atributo herdado B.i seja cal-
        culado a partir do atributo herdado A.i por alguma fórmula B.i  f (A.i). Ou seja, o fragmento de um SDT que nos interessa é
                                                          A → {B.i  f (A.i);} B C
        Introduzimos o marcador M com o atributo herdado M.i e o atributo sintetizado M.s. O primeiro será uma cópia de A.i, e o
        segundo será B.i. O SDT será escrito como

                                                     A → MBC
                                                     M → {M.i  A.i; M.s  f (M.i);}

             Observe que a regra para M não tem A.i disponível para ela, mas de fato providenciaremos para que todo atributo herdado
        de um não-terminal como A apareça na pilha imediatamente abaixo de onde a redução para A ocorrerá mais tarde. Assim, quan-
        do reduzimos  para M, encontraremos A.i imediatamente abaixo dela, de onde pode ser lida. Além disso, o valor de M.s, que
        é deixado na pilha junto com M, é realmente B.i e é encontrado corretamente logo abaixo de onde a redução para B ocorrerá
        mais tarde.

                                                Por que os marcadores funcionam
          Marcadores são não-terminais que derivam apenas  e que aparecem somente uma vez entre todos os corpos de todas as
          produções. Não daremos uma prova formal disso; quando uma gramática é LL, não-terminais marcadores podem ser acres-
          centados em qualquer posição no corpo, e a gramática resultante ainda será LR. Contudo, a intuição é a seguinte: se uma
          gramática é LL, então podemos determinar que uma cadeia w na entrada é derivada do não-terminal A, em uma derivação
          que começa com a produção A → , vendo apenas o primeiro símbolo de w (ou o símbolo seguinte se   ). Assim, se
          analisarmos  com um método ascendente, então o fato de que um prefixo de w precisa ser reduzido para α e depois para
          S é conhecido assim que o início de w aparecer na entrada. Em particular, se inserirmos marcadores em qualquer lugar de
          , os estados LR incorporarão o fato de que esse marcador precisa estar lá, e reduziremos  para o marcador no ponto apro-
          priado na entrada.

        E XEMPLO 5.26: Vamos transformar o SDT da Figura 5.28 em um SDT que possa funcionar com uma análise LR da gra-
        mática revisada. Introduzimos um marcador M antes de C e um marcador N antes de S1, de modo que a gramática subjacente
        se torna:

                                                        S → while ( M C ) N S1
                                                        M → ∈
                                                        N → ∈

        Antes de discutir as ações associadas aos marcadores M e N, vamos esboçar a ‘hipótese indutiva’ sobre o local de armazena-
        mento dos atributos.

             1. Logo após todo o corpo da produção while — ou seja, abaixo do while na pilha — está o atributo herdado S.next.
                Podemos não conhecer o não-terminal ou o estado do analisador sintático associado a esse registro da pilha, mas pode-
                mos estar certos de que ele terá um campo, em uma posição fixa do registro, contendo S.next antes de começarmos a
                reconhecer o que é derivado desse S.
             2. Os atributos herdados C.true e C.false estarão logo abaixo do registro para C na pilha. Como presumimos que a gra-
                mática seja LL, a presença de while na entrada nos garante que a produção while é a única que pode ser reconhecida,
                portanto podemos ter certeza de que M aparecerá imediatamente abaixo de C na pilha, e de que o registro de M con-
                terá os atributos herdados de C.
             3. De modo semelhante, o atributo herdado S1.next deve aparecer imediatamente abaixo de S1 na pilha, de maneira que
                podemos colocar esse atributo no registro para N.
             4. O atributo sintetizado C.code aparecerá no registro para C. Como sempre, quando tivermos uma cadeia longa como
                valor de atributo, esperamos que, na prática, um apontador para (um objeto representando) a cadeia apareça no regis-
                tro, enquanto a própria cadeia é armazenada fora da pilha.
             5. Do mesmo modo, o atributo sintetizado S1.code aparecerá no registro para S1.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07   10:40    Page 225

                                               CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                            225

                Vamos acompanhar o processo de reconhecimento sintático de um comando while. Suponha que um registro contendo
           S.next esteja no topo da pilha, e que a próxima entrada seja o terminal while. Transferimos esse terminal para a pilha. Então,
           é garantido que a produção sendo reconhecida é a produção while, assim o analisador LR pode transferir “(“ para a pilha e
           determinar que seu próximo passo será reduzir  para M. A pilha nesse momento aparece na Figura 5.36. Também mostramos
           nessa figura a ação que está associada à redução para M. Criamos valores para L1 e L2, localizados nos campos do registro
           para M. Também nesse registro estão os campos para C.true e C.false. Esses atributos precisam estar no segundo e no terceiro
           campo do registro para ficarem consistente com outros registros da pilha que poderiam aparecer abaixo de C em outros con-
           textos e que também precisam fornecer esses atributos para C. A ação termina atribuindo valores a C.true e C.false, um do L2
           recém-gerado e outro por atingir o ponto abaixo na pilha em que, até onde sabemos, S.next está localizado.

                                                                     top

                                     ?       while       (           M                  Código executado durante
                                                                                        redução de  para M
                                  S.next                           C.true
                                                                   C.false              L1  new();
                                                                     L1                 L2  new();
                                                                     L2                 C.true  L2;
                                                                                        C.false  stack[top  3].next;

                                    FIGURA 5.36 Pilha sintática LR após a redução de  para M.

                 Presumimos que as próximas entradas são corretamente reduzidas para C. O atributo sintetizado C.code é, portanto, colo-
           cado no registro para C. Essa mudança da pilha é mostrada na Figura 5.37, que também incorpora os próximos vários regis-
           tros que serão mais tarde colocados acima de C na pilha.

                                                                                                              top

                                      ?       while          (         M         C            )       N       S1
                                    S.next                           C.true    C.code              S1.next S1.code
                                                                     C.false
                                                                       L1
                                                                       L2

                             FIGURA 5.37 A pilha imediatamente antes da redução do corpo da produção while para S.

                Continuando o reconhecimento sintático do comando while, o analisador precisa encontrar ‘)’ na entrada, que ele empi-
           lhará em um registro próprio na pilha. Nesse ponto, o analisador sintático, que sabe estar trabalhando com um comando while,
           porque a gramática é LL, reduzirá  para N. A única parte dos dados associada a N é o atributo herdado S1.next. Observe que
           esse atributo precisa estar no registro para N, porque este estará imediatamente abaixo do registro para S1. O código que é exe-
           cutado para computar o valor de S1.next é

                                                                 S1.next  stack[top-3].L1;
           Essa ação alcança três registros abaixo de N, que está no topo da pilha quando o código é executado e recupera o valor de L1.
                Em seguida, o analisador sintático reduz algum prefixo da entrada restante para S, a que nos referimos coerentemente
           como S1 para distingui-lo do S na cabeça da produção. O valor de S1.code é calculado e aparece no registro da pilha para S1.
           Esse passo nos leva à condição ilustrada na Figura 5.37.
                Nesse ponto, o analisador sintático reduzirá tudo desde o while até S1 para S. O código executado durante essa redução é:

                                             tempCode  label || stack[top-4].L1 || stack[top-3].code ||
                                                label || stack[top  4].L2 || stack[top].code;
                                             top  top-5;
                                             stack[top].code  tempCode;
cap05a_AHO.qxd   26.10.07    10:40   Page 226

          226                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Ou seja, construímos o valor de S.code na variável tempCode. Esse é o código normal, consistindo em dois rótulos L1 e L2, o
        código para C e o código para S1. A pilha é removida, de modo que S aparece onde while estava. O valor do código para S é
        colocado no campo code desse registro, onde pode ser interpretado como o atributo sintetizado S.code. Observe que não mos-
        tramos, em nenhuma parte desta discussão, a manipulação dos estados LR, que também devem aparecer na pilha nos campos
        que preenchemos com símbolos da gramática.

        5.5.5     EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 5.5
        Exercício 5.5.1: Implemente cada uma de suas SDDs do Exercício 5.4.4 com um analisador sintático de descida recursiva no
        estilo da Seção 5.5.1.
        Exercício 5.5.2: Implemente cada uma de suas SDDs do Exercício 5.4.4 com um analisador sintático de descida recursiva no
        estilo da Seção 5.5.2.
        Exercício 5.5.3: Implemente cada uma de suas SDDs do Exercício 5.4.4 com um analisador sintático LL no estilo da Seção
        5.5.3, com o código gerado ‘concomitantemente’.
        Exercício 5.5.4: Implemente cada uma de suas SDDs do Exercício 5.4.4 com um analisador sintático LL no estilo da Seção
        5.5.3, mas com o código (ou apontadores para o código) armazenado na pilha.
        Exercício 5.5.5: Implemente cada uma de suas SDDs do Exercício 5.4.4 com um analisador sintático LR no estilo da Seção
        5.5.4.
        Exercício 5.5.6: Implemente sua SDD do Exercício 5.2.4 no estilo da Seção 5.5.1. Uma implementação no estilo da Seção
        5.5.2 seria diferente?

        5.6      RESUMO DO CAPÍTULO 5
             • Atributos herdados e sintetizados: As definições dirigidas por sintaxe podem usar dois tipos de atributos. Um atributo
               sintetizado em um nó da árvore de derivação é calculado a partir dos atributos em seus filhos. Um atributo herdado em
               um nó é calculado a partir dos atributos em seu pai e/ou irmãos.
             • Grafos de dependência: Dada uma árvore de derivação e uma SDD, traçamos arestas entre as instâncias do atributo
               associado a cada nó da árvore de derivação para denotar que o valor do atributo na cabeça da aresta é calculado em ter-
               mos do valor do atributo na cauda da aresta.
             • Definições cíclicas: Em SDDs problemáticas, sabemos que há algumas árvores de derivação para as quais é impossí-
               vel encontrar uma ordem em que possamos avaliar todos os atributos em todos os nós. Essas árvores de derivação pos-
               suem ciclos em seus grafos de dependência associados. É intratável decidir se uma SDD possui tais grafos de depen-
               dência circular.
             • Definições S-atribuídas: Em uma SDD S-atribuída, todos os atributos são sintetizados.
             • Definições L-atribuídas: Em uma SDD L-atribuída, os atributos podem ser herdados ou sintetizados. Contudo, os atri-
               butos herdados por um nó da árvore de derivação podem depender apenas dos atributos herdados de seu pai e de (quais-
               quer) atributos de seus irmãos à esquerda.
             • Árvores de sintaxe: Cada nó em uma árvore de sintaxe representa uma construção; os filhos do nó representam os com-
               ponentes significativos da construção.
             • Implementando SDDs S-atribuídas: Uma definição S-atribuída pode ser implementada por um SDT no qual todas as
               ações estão no extremo direito da produção (um SDT ‘pós-fixado’). As ações computam os atributos sintetizados da
               cabeça da produção em termos dos atributos sintetizados dos símbolos no corpo. Se a gramática subjacente é LR, então
               esse SDT pode ser implementado na pilha do analisador sintático LR.
             • Eliminando a recursão à esquerda dos SDTs: Se um SDT tiver apenas efeitos colaterais (nenhum atributo é computa-
               do), então o algoritmo padrão de eliminação da recursão à esquerda para gramáticas nos permite tratar as ações como
               se elas fossem terminais. Quando os atributos são computados, ainda podemos eliminar a recursão à esquerda se o SDT
               for um SDT pós-fixado.
             • Implementando SDDs L-atribuídas com um analisador sintático de descida recursiva: Se tivermos uma definição L-
               atribuída para uma gramática analisável por um método descendente, podemos construir um analisador sintático de
               descida recursiva sem retrocesso para implementar a tradução. Os atributos herdados tornam-se argumentos das fun-
               ções para seus não-terminais, e os atributos sintetizados são retornados por essa função.
             • Implementando SDDs L-atribuídas para uma gramática LL: Toda definição L-atribuída com uma gramática LL sub-
               jacente pode ser implementada enquanto se faz a análise sintática. Os registros com os atributos sintetizados de um
               não-terminal são colocados abaixo dele na pilha, enquanto os atributos herdados para um não-terminal são armazena-
               dos com esse não-terminal na pilha. Os registros-de-ação também são colocados na pilha para avaliar atributos no
               momento apropriado.
cap05a_AHO.qxd   26.10.07   10:40    Page 227

                                              CAPÍTULO 5: TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE                                           227

                 • Implementando SDDs L-atribuídas para uma gramática LL com método ascendente: Uma definição L-atribuída com
                   uma gramática LL subjacente pode ser convertida para uma tradução baseada em uma gramática LR e a tradução pode
                   ser realizada em conexão com um analisador sintático ascendente. A transformação da gramática introduz não-termi-
                   nais ‘marcadores’ que aparecem na pilha do analisador sintático ascendente e contêm atributos herdados do não-termi-
                   nal acima dele na pilha. Os atributos sintetizados são mantidos com seu não-terminal na pilha.

           5.7       REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 5
                As definições dirigidas por sintaxe são uma forma de definição indutiva na qual a indução está na estrutura sintática.
           Como tais, elas há muito tempo têm sido usadas informalmente pelos matemáticos. Sua aplicação em linguagens de progra-
           mação apareceu com o uso de uma gramática para estruturar o relatório do Algol 60.
                A idéia de um analisador sintático que ativa as ações semânticas pode ser encontrada em Samelson e Bauer [8] e Brooker
           e Morris [1]. Irons [2] construiu um dos primeiros compiladores dirigidos por sintaxe, usando atributos sintetizados. A classe
           de definições L-atribuídas vem de [6].
                Os atributos herdados, grafos de dependência e um teste de circularidade das SDDs, ou seja, se existe ou não alguma árvo-
           re de derivação em que não há uma ordem ma qual os atributos possam ser calculados, são atribuídos a Knuth [5]. Jazayeri,
           Ogden e Rounds [3] mostraram que testar a circularidade exige tempo exponencial, como uma função no tamanho da SDD.
                Os geradores de analisadores sintáticos, como Yacc [4] (veja também as notas bibliográficas no Capítulo 4), admitem ava-
           liação de atributo durante a análise.
                O estudo de Paakki [7] é um ponto de partida para acessar a extensa literatura sob definições e traduções dirigidas por
           sintaxe.

                 1. BROOKER, R. A. e MORRIS, D. A general translation program for phrase structure languages, J. ACM 9:1 (1962),
                    pp. 1-10.
                 2. IRONS, E. T., A syntax directed compiler for Algol 60, Comm. ACM 4:1 (1961), pp. 51-55.
                 3. JAZAYERI, M.; ODGEN, W. F. e ROUNDS, W. C. The intrinsic exponential complexity of the circularity problem
                    for attribute grammars, Comm. ACM 18:12 (1975), pp. 697-706.
                 4. JOHNSON, S. C. Yacc - Yet Another Compiler Compiler, Computing Science Technical Report 32, Bell Laboratories,
                    Murray Hill, NJ, 1975. Disponível em http://dinosaur.compilertools.net/yacc/.
                 5. KNUTH, D. E., Semantics of context-free languages, Mathematical Systems Theory 2:2 (1968), pp. 127-145. Veja
                    também Mathematical Systems Theory 5:1 (1971), pp. 95-96.
                 6. LEWIS, P. M. II, ROSENKRANTZ, D. J. e STEARNS, R. E. Attributed translations, J. Computer and System Sciences
                    9:3 (1974), pp. 279-307.
                 7. PAAKKI, J., Attribute grammar paradigms — a high-level methodology in language implementation, Computing
                    Surveys 27:2 (1995) pp. 196-255.
                 8. SAMELSON, K. e BAUER, F. L. Sequential formula translation, Comm. ACM 3:2 (1960), pp. 76-83.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 228

        6           GERAÇÃO DE CÓDIGO
                                                  INTERMEDIÁRIO

        N
                 o modelo de análise e síntese de um compilador, o front-end analisa um programa fonte e cria uma representação inter-
                 mediária, a partir da qual o back-end gera o código objeto. O ideal é que os detalhes da linguagem fonte sejam confi-
                 nados no front-end e os da máquina alvo fiquem no back-end. Com uma representação intermediária definida adequa-
        damente, um compilador para a linguagem i e a máquina j pode então ser construído, combinando-se o front-end para a lin-
        guagem i com o back-end para a máquina j. Essa abordagem para a criação de um conjunto de compiladores pode economizar
        muito esforço: m  n compiladores podem ser construídos escrevendo-se apenas m front-ends e n back-ends.
              Este capítulo trata de representações intermediárias, verificação de tipo estática e geração de código intermediário. Para
        simplificar, assumimos que um front-end de um compilador é organizado como na Figura 6.1, em que a análise sintática, a veri-
        ficação estática e a geração de código intermediário são feitas seqüencialmente; às vezes, elas podem ser combinadas e incor-
        poradas na análise sintática. Usaremos os formalismos dirigidos por sintaxe dos capítulos 2 e 5 para especificar a verificação
        e a tradução. Muitos dos esquemas de tradução podem ser implementados durante a análise sintática ascendente ou descendente,
        usando as técnicas do Capítulo 5. Todos os esquemas podem ser implementados, criando uma árvore de sintaxe e então cami-
        nhando nessa árvore.

                                                                        Gerador de                          Gerador
                         Analisador            Verificador                                   código
                          Sintático             Estático                  Código
                                                                                         intermediário     de Código
                                                                       Intermediário
                                                     front-end                                             back-end

                                         FIGURA 6.1 Estrutura lógica do front-end de um compilador.

             A verificação estática inclui verificação de tipo, que garante que os operadores são aplicados a operandos compatíveis.
        Também inclui quaisquer verificações sintáticas que restarem após a análise sintática. Por exemplo, a verificação estática
        garante que um comando break em C esteja incorporado em um comando while, for ou switch; se não houver uma dessas ins-
        truções envolventes, um erro é informado.
             A abordagem deste capítulo pode ser usada com uma grande variedade de representações intermediárias, incluindo árvo-
        res de sintaxe e código de três endereços, ambos introduzidos na Seção 2.8. A razão para o termo ‘código de três endereços’
        vem das instruções no formato geral x  y op z com três endereços: dois para os operandos y e z e um para o resultado x. No
        processo de tradução de um programa, em uma dada linguagem fonte, para o código de determinada máquina alvo, um com-
        pilador pode construir uma seqüência de representações intermediárias, como na Figura 6.2. As representações de alto nível
        estão próximas da linguagem fonte, e as representações de baixo nível estão próximas da máquina alvo. As árvores de sintaxe
        são de alto nível; elas representam a estrutura hierárquica natural do programa fonte e são bem adequadas a tarefas como veri-
        ficação de tipo estática.

                                            Representação                         Representação
                          Programa                                                                           Código
                            Fonte  →       Intermediária de      →   ...   →     Intermediária de      →     Objeto
                                              Alto Nível                           Baixo Nível

                            FIGURA 6.2 Um compilador pode usar uma seqüência de representações intermediárias.

              Uma representação de baixo nível é adequada para tarefas dependentes de máquina, como a alocação de registradores e
        a seleção de instrução. O código de três endereços pode variar de alto até baixo nível, dependendo da escolha dos operadores.
        Para as expressões, as diferenças entre as árvores de sintaxe e o código de três endereços são superficiais, conforme veremos
        na Seção 6.2.3. Para os comandos de looping, por exemplo, uma árvore de sintaxe representa os componentes de um coman-

                                                                     228
cap06a_AHO.qxd   26.10.07   14:23   Page 229

                                            CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                           229

           do, enquanto o código de três endereços contém rótulos e comandos de desvios para representar o fluxo de controle, como na
           linguagem de máquina.
                A escolha ou o projeto de uma representação intermediária varia de um compilador para outro. Uma representação inter-
           mediária pode ser uma linguagem de alto nível corrente ou pode consistir em estruturas de dados internas que são comparti-
           lhadas pelas fases do compilador. C é uma linguagem de programação de alto nível, embora freqüentemente seja usada como
           uma forma intermediária, porque é flexível, compila para código de máquina eficiente e seus compiladores são encontrados
           com facilidade. O front-end do compilador C++ original gera C, tratando o compilador C como um back-end.

           6.1      VARIANTES DAS ÁRVORES DE SINTAXE
                Os nós em uma árvore de sintaxe representam construções do programa fonte; os filhos de um nó representam os com-
           ponentes significativos de uma construção. Um grafo acíclico dirigido (daqui em diante chamado DAG, do inglês Directed
           Acyclic Graph) para uma expressão identifica as subexpressões comuns (subexpressões que ocorrem mais de uma vez) da
           expressão. Conforme veremos nesta seção, os DAGs podem ser construídos usando as mesmas técnicas de construção de árvo-
           res de sintaxe.

           6.1.1      GRAFOS ACÍCLICOS DIRIGIDOS PARA EXPRESSÕES
                Assim como a árvore de sintaxe para uma expressão, um DAG possui folhas, correspondendo aos operandos atômicos, e
           códigos interiores, correspondendo aos operadores. A diferença entre eles é que um nó N de um DAG tem mais de um pai se
           N representar uma subexpressão comum; em uma árvore de sintaxe, a árvore para a subexpressão comum seria replicada tan-
           tas vezes quantas ocorresse a subexpressão na expressão original. Assim, um DAG não apenas representa as expressões mais
           sucintamente, como também fornece ao compilador dicas importantes em relação à geração de código eficiente para avaliar as
           expressões.

           E XEMPLO 6.1: A Figura 6.3 mostra um DAG para a expressão
                                                   a + a * (b - c) + (b - c) * d
           A folha para a possui dois pais, porque a aparece duas vezes na expressão. Mais interessante, as duas ocorrências da subex-
           pressão comum b-c são representadas por um único nó, o nó rotulado com o operador . Esse nó tem dois pais, representando
           seus dois usos nas subexpressões a * (b - c) e (b - c) * d. Mesmo que b e c apareçam duas vezes na expressão
           completa, cada um possui um só nó pai, uma vez que os dois usos estão relacionados à subexpressão comum b-c.

                                                                       

                                                                                   *

                                                                 *                        d

                                                           a           

                                                                 b           c
                                 FIGURA 6.3 DAG para a expressão a + a * (b - c) + (b - c) * d.

                A SDD da Figura 6.4 pode construir árvores de sintaxe ou DAGs. Ela foi usada para construir árvores de sintaxe no Exemplo
           5.11, em que as funções Leaf e Node criaram um novo nó toda vez que foram chamadas. A SDD construirá um DAG se,

                                      PRODUÇÃO                    REGRAS SEMÂNTICAS
                                      1) E → E1  T               E.node  new Node(‘’, E1.node, T.node)
                                      2) E → E1  T               E.node  new Node(‘’, E1.node, T.node)
                                      3) E → T                    E.node  T.node
                                      4) T → ( E )                T.node  E.node
                                      5) T → id                   T.node  new Leaf (id, id.entry)
                                      6) T → num                  T.node  new Leaf (num, num.val)

                               FIGURA 6.4 Definição dirigida por sintaxe para produzir árvores de sintaxe ou DAGs.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07     14:23      Page 230

          230                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        antes de criar um novo nó, as funções Leaf e Node primeiro verificarem se um nó idêntico já existe. Se um nó idêntico já foi
        previamente criado, o nó existente é retornado. Por exemplo, antes de construir um novo nó, Node(op, left, right) verifica se já
        existe um nó com o rótulo op, e os filhos left e right, nessa ordem. Se houver, Node retorna o nó existente; caso contrário, cria
        um novo nó.

        E XEMPLO 6.2: O DAG na Figura 6.3 é construído a partir da seqüência de passos mostrados na Figura 6.5, com a condi-
        ção de que Node e Leaf retornem um nó existente, se possível, conforme discutimos anteriormente. Assumimos que entry-a
        aponta para a entrada da tabela de símbolos para a, e da mesma forma para os outros identificadores.

                                                        1)      p1  Leaf ( id, entry-a)
                                                        2)      p2  Leaf ( id, entry-a)  p1
                                                        3)      p3  Leaf ( id, entry-b)
                                                        4)      p4  Leaf ( id, entry-c)
                                                        5)      p5  Node(‘-’, p3, p4)
                                                        6)      p6  Node(‘*’, p1, p5)
                                                        7)      p7  Node(‘’, p1, p6)
                                                        8)      p8  Leaf ( id, entry-b)  p3
                                                        9)      p9  Leaf ( id, entry-c)  p4
                                                       10)      p10  Node(‘-’, p3, p4)  p5
                                                       11)      p11  Leaf ( id, entry-d)
                                                       12)      p12  Node(‘*’, p5, p11)
                                                       13)      p13  Node(‘’, p7, p12)

                                            FIGURA 6.5 Passos para a construção do DAG da Figura 6.3.

             Quando a chamada a Leaf (id, entry-a) é repetida no passo 2, o nó criado pela chamada anterior é retornado, de modo que
        p2  p1. Da mesma forma, os nós retornados nos passos 8 e 9 são iguais aos retornados nos passos 3 e 4 (ou seja, p8  p3 e p9  p4).
        Daí o nó retornado na etapa 10 precisar ser igual ao que é retornado na etapa 5, ou seja, p10  p5.

        6.1.2      O MÉTODO CÓDIGO NUMÉRICO PARA CONSTRUÇÃO DE DAG
             Freqüentemente, os nós de uma árvore de sintaxe ou DAG são armazenados em um arranjo de registros, conforme suge-
        rido pela Figura 6.6. Cada linha do arranjo representa um registro, portanto, um nó. Em cada registro, o primeiro campo é um
        código de operação, indicando o rótulo do nó. Na Figura 6.6(b), as folhas possuem um campo adicional, o qual contém o valor
        léxico (seja um apontador para a tabela de símbolos ou uma constante, neste caso), e os nós interiores possuem dois campos
        adicionais, indicando os filhos à esquerda e à direita.

                                                                                                     para a
                                                                         1    id
                                                                                                      entrada de i
                                                                         2   num             10
                                             
                                                                         3              1        2
                                                                         4              1        3
                                    i             10                     5         

                                   (a) DAG                                    (b) Arranjo

                                        FIGURA 6.6 Nós de um DAG para i  i  10 alocados em um arranjo.

              Nesse arranjo, fazemos referência aos nós dando o índice inteiro do registro para esse nó dentro do arranjo. Esse inteiro
        tem sido historicamente chamado de código numérico para o nó ou para a expressão representada pelo nó. Por exemplo, na
        Figura 6.6, o nó rotulado com + tem código numérico 3, e seus filhos da esquerda e da direita possuem os códigos numéricos
        1 e 2, respectivamente. Na prática, poderíamos usar apontadores para os registros ou referências a objetos em vez de índices
        inteiros, mas ainda vamos dirigir-nos à referência a um nó como seu ‘código numérico’. Se armazenados em uma estrutura de
        dados apropriada, os códigos numéricos nos ajudam a construir os DAGs de expressão de forma eficiente; o algoritmo seguin-
        te mostra como.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07      14:23    Page 231

                                                 CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                                        231

                 Suponha que os nós sejam armazenados em um arranjo, como na Figura 6.6, e que cada nó seja referenciado por seu códi-
           go numérico. Considere que a assinatura de um nó interior seja a tripla <op,l,r>, onde op é o rótulo, l o código numérico de
           seu filho à esquerda, e r o código numérico de seu filho à direita. Um operador unário (unary operator) pode ser considerado
           como tendo r = 0.

           A LGORITMO 6.3: O método do código numérico para construir os nós de um DAG.
           ENTRADA: Rótulo op, nó l, e nó r.
           SAÍDA: O código numérico de um nó no arranjo com assinatura <op,l,r>.
           MÉTODO: Procure no arranjo um nó M com rótulo op, filho à esquerda l, e filho à direita r. Se houver esse nó, retorne o
           código numérico de M. Se não, crie no arranjo um novo nó N com rótulo op, filho à esquerda l e filho à direita r, e retorne
           seu código numérico.

                 Embora o Algoritmo 6.3 gere a saída desejada, pesquisar o arranjo inteiro toda vez que tivermos de localizar um nó é muito
           caro, especialmente se o arranjo contiver expressões do programa todo. Uma abordagem mais eficiente é usar uma tabela hash,
           na qual os nós são colocados em ‘recipientes’, cada um tendo tipicamente apenas alguns nós. A tabela hash é uma das várias
           estruturas de dados que tratam dicionários de forma eficiente.1 Um dicionário é um tipo abstrato de dados que nos permite
           inserir e remover elementos de um conjunto e determinar se dado elemento está correntemente no conjunto. Uma boa estrutu-
           ra de dados para dicionários, como uma tabela hash, realiza cada uma dessas operações em um tempo que é constante ou quase
           constante, independentemente do tamanho do conjunto.
                 Para construir uma tabela hash com os nós de um DAG, precisamos de uma função hash h que calcule o índice do reci-
           piente para uma assinatura <op,l,r>, distribuindo as assinaturas entre os recipientes, de tal modo que é improvável que qualquer
           recipiente receba muito mais do que uma fatia justa dos nós. O índice do recipiente h(op,l,r) é calculado deterministicamente a
           partir de op, l e r, de tal modo que podemos repetir o cálculo e sempre chegar ao mesmo índice do recipiente para o nó <op,l,r>.
                 Os recipientes podem ser implementados como listas encadeadas, como na Figura 6.7. Um arranjo, indexado pelo valor
           hash, contém as cabeças dos recipientes, cada uma apontando para a primeira célula de uma lista. Dentro da lista encadeada
           para um recipiente, cada célula contém o código numérico de um dos nós alocados para esse recipiente. Ou seja, o nó <op,l,r>
           pode ser encontrado na lista cuja cabeça esteja no índice h(op,l,r) do arranjo.

                                                                    0                        Elementos da lista
                                                                                             representando nós
                                                                         
                                       Arranjo de cabeças
                                         de recipientes             9                   25                   3
                                        indexados pelo
                                         valor do hash                   

                                                                  20                     2
                                                                         
                                              FIGURA 6.7 Estrutura de dados para pesquisar pelos recipientes.

                Assim, dado o nó de entrada op, l e r, calculamos o índice do recipiente h(op,l,r) e procuramos na lista de células
           desse recipiente por um dado nó de entrada. Tipicamente, existem recipientes suficientes para que nenhuma linha tenha
           mais do que algumas células. Contudo, é possível que precisemos examinar todas as células dentro de um recipiente e,
           para cada código numérico v encontrado em uma célula, devamos verificar se a assinatura <op,l,r> do nó de entrada casa
           com o nó de código numérico v na lista de células (como na Figura 6.7). Se encontrarmos um casamento, retornamos v.
           Do contrário, sabemos que nenhum nó desse tipo existe em nenhum outro recipiente; então criamos e incluímos uma nova
           célula na lista de células para o índice do recipiente h(op,l,r) e retornamos o código numérico nessa nova célula.

           6.1.3       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 6.1
           Exercício 6.1.1: Construa o DAG para a expressão
                                                    ((x  y)  ((x  y) * (x  y)))  ((x  y) * (x  y))

           1 Veja Aho, A. V., J. E. Hopcroft e J. D. Ullman, Data structures and algorithms, Addison-Wesley, 1983, para uma discussão sobre as estruturas de
             dados com suporte para dicionários.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 232

          232                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Exercício 6.1.2: Construa o DAG e identifique os códigos numéricos para as subexpressões das seguintes expressões, consi-
        derando que  se associa à esquerda.
             a) a  b  (a  b).
             b) a  b  a  b.
             c) a  a  ((a  a  a  (a  a  a  a)).

        6.2      CÓDIGO DE TRÊS ENDEREÇOS
             No código de três endereços, existe no máximo um operador do lado direito de uma instrução, ou seja, nenhuma expres-
        são aritmética construída com vários operadores é permitida. Assim, uma expressão da linguagem fonte como x+y*z deve ser
        traduzida para a seqüência de instruções de três endereços:
                                                                t1    = y * z
                                                                t2    = x + t1
        onde t1 e t2 são nomes temporários gerados pelo compilador. Esse desmembramento de expressões aritméticas com múltiplos
        operadores e de comandos de fluxo de controle aninhados torna o código de três endereços desejável para a geração e otimi-
        zação de código objeto, conforme discutimos nos capítulos 8 e 9. O uso de nomes para os valores intermediários computados
        por um programa permite que o código de três endereços seja facilmente rearranjado.

        E XEMPLO 6.4: O código de três endereços é uma representação linear de uma árvore de sintaxe ou de um DAG no qual
        nomes explícitos correspondem aos nós interiores do grafo. O DAG da Figura 6.3 é repetido na Figura 6.8, juntamente com a
        correspondente seqüência de código de três endereços.

                                                  
                                                                                     t1  b  c
                                                          *                         t2  a * t1
                                             *                  d                    t3  a  t2
                                                                                     t4  t1 * d
                                        a                                           t5  t3  t4
                                            b         c
                                                (a) DAG                      (b) Código de três endereços
                                     FIGURA 6.8 Um DAG e seu código de três endereços correspondente.

        6.2.1      ENDEREÇOS E INSTRUÇÕES
             O código de três endereços é construído a partir de dois conceitos: endereços e instruções. Em termos da orientação por
        objetos, esses conceitos correspondem a classes, e os vários tipos de endereços e instruções correspondem a subclasses apro-
        priadas. Como alternativa, o código de três endereços pode ser implementado usando-se registros com campos para os ende-
        reços; registros chamados quádruplas e triplas são discutidos rapidamente na Seção 6.2.2.
             Um endereço pode ser um dos seguintes:
             • Um nome. Por conveniência, permitimos que os nomes do programa fonte apareçam como endereços no código de três
               endereços. Em uma implementação, um nome do programa fonte é substituído por um apontador para sua entrada na
               tabela de símbolos, na qual estão contidas todas as informações sobre este nome.
             • Uma constante. Na prática, um compilador deve tratar com muitos tipos diferentes de constantes e variáveis. As con-
               versões de tipo dentro das expressões são consideradas na Seção 6.5.2.
             • Um temporário gerado pelo compilador. É vantajoso, especialmente em compiladores otimizados, criar um nome dis-
               tinto toda vez que um temporário é necessário. Esses temporários podem ser combinados, se possível, quando os regis-
               tradores são alocados a variáveis.
              Agora, consideremos as instruções de três endereços mais comuns usadas no restante deste livro. Os rótulos simbólicos
        serão usados por instruções que alteram o fluxo do controle. Um rótulo simbólico representa o índice de uma instrução de três
        endereços na seqüência de instruções. Os índices correntes podem ser substituídos por rótulos, seja efetuando um passo sepa-
        rado ou por ‘remendo’ (backpatching), discutido na Seção 6.7. Aqui está uma lista das formas mais comuns de instruções de
        três endereços:
             1. Instruções de atribuição da forma x  y op z, onde op é um operador aritmético binário ou lógico, e x, y e z são endereços.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07      14:23      Page 233

                                                   CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                    233

                 2. Atribuições da forma x = op y, onde op é um operador unário. Os operadores unários essenciais incluem o menos uná-
                    rio, a negação lógica, os operadores de deslocamento, e os operadores de conversão que, por exemplo, convertem um
                    inteiro para um número de ponto flutuante.
                 3. Instruções de cópia da forma x = y, onde se atribui a x o valor de y.
                 4. Um desvio incondicional goto L. A instrução de três endereços com rótulo L é a próxima a ser executada.
                 5. Desvios condicionais da forma if x goto L e ifFalse x goto L. Essas instruções executam a instrução com rótu-
                    lo L em seguida se x for verdadeiro e falso, respectivamente. Caso contrário executa-se a instrução de três endereços
                    seguinte na seqüência de instruções, como de costume.
                 6. Desvios condicionais tais como if x relop y goto L, que aplicam um operador relacional (<, ==, >= etc.) a x e y, e
                    executam em seguida a instrução com rótulo L se x se colocar na relação relop com y. Senão, a instrução de três ende-
                    reços após if x relop y goto L é executada em seguida, na seqüência.
                 7. As chamadas de procedimento e retornos são implementadas usando as seguintes instruções: param x para parâme-
                    tros; call p,n e y = call p,n para chamadas de procedimento e função, respectivamente; e return y, onde y, repre-
                    sentando um valor retornado, é opcional. Seu uso típico é ilustrado na seqüência de instruções de três endereços

                                                                             param x1
                                                                             param x2
                                                                              ...
                                                                             param xn
                                                                             call p,n

                    gerada como parte de uma chamada do procedimento p(x1, x2,..., xn). O inteiro n, indicando o número de parâmetros
                    reais em ‘call p, n’, não é redundante porque as chamadas podem ser aninhadas. Ou seja, alguns dos primeiros
                    comandos param poderiam ser parâmetros de uma chamada que vem após p retornar seu valor; esse valor se torna
                    outro parâmetro da segunda chamada. A implementação de chamadas de procedimento é esboçada na Seção 6.9.
                 8. Instruções indexadas de cópia da forma x = y[i] e x[i] = y. A instrução x  y[i] atribui a x o valor contido no
                    endereço i unidades de memória além do endereço de y. A instrução x[i]  y atribui ao conteúdo do endereço i unida-
                    des além do x o valor de y.
                 9. Atribuições de endereço e apontador da forma x  &y, x  *y e *x  y. A instrução x  &y define o valor-r de x para
                    ser o endereço (valor-l) de y.2 Presumidamente y é um nome, talvez um temporário, que denota uma expressão com
                    um valor-l como A[i][j], e x é um nome de apontador ou um temporário. Na instrução x  *y, presumidamente y
                    é um apontador ou um temporário cujo valor-r é um endereço. O valor-r de x é feito igual ao conteúdo deste endere-
                    ço. Finalmente, *x = y define o valor-r do objeto apontado por x com o valor-r de y.

           E XEMPLO 6.5: Considere a instrução
                                                           do i = i+1; while (a[i] < v);
            Duas traduções possíveis dessa instrução aparecem na Figura 6.9. A tradução na Figura 6.9 utiliza um rótulo simbólico L,
           conectado à primeira instrução. A tradução em (b) mostra números com as posições das instruções, começando arbitrariamen-
           te na posição 100. Nas duas traduções, a última instrução é um desvio condicional para a primeira instrução. A multiplicação
           i * 8 é apropriada para um arranjo de elementos, cada um ocupando 8 unidades de espaço.

                                   L:     t1  i  1                                      100:       t1  i  1
                                          i  t1                                          101:       i  t1
                                          t2  i * 8                                      102:       t2  i * 8
                                          t3  a [ t2 ]                                   103:       t3  a [ t2 ]
                                          if t3 < v goto L                                104:       if t3 < v goto 100

                                     (a) Rótulos simbólicos                                  (b) Posição numérica

                                         FIGURA 6.9 Duas formas de atribuir rótulos às instruções de três endereços.

                A escolha dos operadores permitidos é uma questão importante no projeto de uma forma intermediária. O conjunto de
           operadores claramente precisa ser rico o suficiente para implementar as operações da linguagem fonte. A proximidade dos ope-
           radores com as instruções da máquina facilitam a implementação da forma intermediária em uma máquina alvo. Contudo, se

           2 Pela Seção 2.8.3, os valores l e r referem-se aos lados, esquerdo e direito, das atribuições, respectivamente.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 234

          234                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        o front-end tiver de gerar longas seqüências de instruções para algumas operações da linguagem fonte, então o otimizador e o
        gerador de código podem ter de trabalhar mais para redescobrir a estrutura e gerar um bom código para essas operações.

        6.2.2 QUÁDRUPLAS
             A descrição de instruções de três endereços especifica os componentes de cada tipo de instrução, mas não especifica a
        representação dessas instruções em uma estrutura de dados. Em um compilador, essas instruções podem ser implementadas
        como objetos ou como registros com campos para o operador e para os operandos. Três dessas representações são chamadas
        de ‘quádruplas’, ‘triplas’ e ‘triplas indiretas’.
             Uma quádrupla (ou simplesmente quad) possui quatro campos, que chamamos de op, arg1, arg2 e result. O campo op
        contém um código interno para o operador. Por exemplo, a instrução de três endereços x  y  z é representada pela coloca-
        ção de + em op, y em arg1, z em arg2, e x em result. A seguir estão algumas exceções a essa regra:

             1. Instruções com operadores unários como x  minus y ou x  y não usam arg2. Observe que, para um comando de
                cópia como x  y, op é =, enquanto para a maioria das outras operações, o operador de atribuição é implícito.
             2. Operadores como param não utilizam arg2 nem result.
             3. Comandos condicionais e incondicionais colocam o rótulo de destino em result.

        E XEMPLO 6.6: O código de três endereços para a atribuição a = b * - c + b * - c ; aparece na Figura 6.10(a).
        O operador especial minus é usado para distinguir o operador unário menos, como em - c do operador binário menos, como
        em b - c. Observe que o comando de ‘três endereços’ minus unário tem apenas dois endereços, assim como o comando de
        cópia a = t5.
             As quádruplas da Figura 6.10(b) implementam o código de três endereços de (a).

                                                                                    op     arg1 arg2 result.
                                            t1  minus c                       0 minus       c            t1
                                            t2  b * t 1                       1 *           b      t1    t2
                                            t3  minus c                       2 minus       c            t3
                                            t4  b * t 3                       3 *           b      t3    t4
                                            t5  t 2  t 4                     4            t2     t4    t5
                                             a  t5                            5            t5           a
                                                                                              
                                     (a) Código de três endereços                        (b) Quádruplas

                                 FIGURA 6.10 Código de três endereços e sua representação em quádrupla.

                                          Por que precisamos de instruções de cópia?
               Um algoritmo simples para traduzir expressões gera instruções de cópia para atribuições, como na Figura 6.10(a),
          onde copiamos t5 para a em vez de atribuir t2  t4 diretamente para a. Cada subexpressão tipicamente tem seu próprio
          novo temporário, para conter seu resultado, e, somente quando o operador de atribuição = é processado, descobrimos onde
          colocar o valor da expressão completa. O passo de otimização de código, talvez usando o DAG da Seção 6.1.1 como forma
          intermediária, pode descobrir que t5 pode ser substituído por a.

             Por questão de legibilidade, usamos os identificadores reais como a, b e c nos campos arg1, arg2 e result na Figura 6.10(b),
        em vez de apontadores para suas entradas da tabela de símbolos. Os nomes temporários podem ser colocados na tabela de
        símbolos como nomes definidos pelo programador, ou podem ser implementados como objetos de uma classe Temp com seus
        próprios métodos.

        6.2.3 TRIPLAS
              Uma tripla tem apenas três campos, que chamamos de op, arg1 e arg2. Observe que o campo result da Figura 6.10(b) é
        usado principalmente para nomes temporários. Usando triplas, nós nos referimos ao resultado de uma operação x op y por sua
        posição, em vez de por um nome temporário explícito. Assim, em vez do temporário t1 da Figura 6.10(b), uma representação
        de tripla se referiria à posição (0). Os números entre parênteses representam apontadores para a própria estrutura da tripla. Na
        Seção 6.1.2, posições ou apontadores para posições foram chamados de códigos numéricos.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07   14:23    Page 235

                                              CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                          235

                As triplas são equivalentes às assinaturas no Algoritmo 6.3. Por isso, as representações de DAG e tripla das expressões
           são equivalentes. A equivalência termina com as expressões, uma vez que as variantes da árvore de sintaxe e o código de três
           endereços representam o fluxo de controle de formas muito diferentes.

           E XEMPLO 6.7: A árvore de sintaxe e as triplas na Figura 6.11 correspondem ao código de três endereços e às quádruplas
           da Figura 6.10. Na representação de tripla da Figura 6.11(b), o comando de cópia a  t5 é codificado na representação de tri-
           pla colocando a no campo arg1 e (4) no campo arg2.

                                                 =                                     op arg1 arg2
                                                                                   0 minus c
                                          a              +                                    b (0)
                                                                                   1   *
                                                *                                  2 minus c
                                                       *
                                                                                   3   *      b (2)
                                          b     minus b minus                      4   + (1) (3)
                                                                                   5   =      a (4)
                                                     c            c                          
                                               (a) Árvore de sintaxe                     (b) Triplas

                                          FIGURA 6.11 Representações de a  a * (b  c)  (b  c) * d

                 Uma operação ternária como x[i]  y exige duas entradas na estrutura da tripla; por exemplo, podemos colocar x e i em
           uma tripla e y na seguinte. De forma semelhante, x  y[i] pode ser implementado tratando-o como se fossem as duas instru-
           ções t  y[i] e x  t, onde t é um temporário gerado pelo compilador. Observe que o temporário t não aparece realmente em
           uma tripla, uma vez que os valores temporários são referenciados por sua posição na estrutura da tripla.
                 Uma vantagem das quádruplas em relação às triplas pode ser vista em um compilador otimizado, em que as instruções
           normalmente mudam de lugar. Com as quádruplas, se movimentamos uma instrução que calcula um temporário t, então as ins-
           truções que usam t não exigem mudanças. Com as triplas, o resultado de uma operação é referenciado por sua posição, assim
           movimentar uma instrução de lugar pode exigir que mudemos todas as referências a esse resultado. Esse problema não ocorre
           com triplas indiretas, que consideramos em seguida.
                 Triplas indiretas consistem em uma lista de apontadores para triplas, em vez de uma lista das próprias triplas. Por exem-
           plo, vamos usar um arranjo instruction para listar apontadores para as triplas na ordem desejada. Então, as triplas na Figura
           6.11(b) poderiam ser representadas como na Figura 6.12.

                                                   instruções                   op arg1 arg2
                                                  35 (0)                    0 minus c
                                                  36 (1)                    1   *    b (0)
                                                  37 (2)                    2 minus c
                                                  38 (3)                    3   *    b (2)
                                                  39 (4)                    4   + (1) (3)
                                                  40 (5)                    5   =    a (4)
                                                                                 

                                    FIGURA 6.12 Representação de triplas indiretas do código de três endereços.

                Com as triplas indiretas, um compilador otimizado pode movimentar uma instrução reordenando a lista instruction, sem
           afetar as próprias triplas. Quando implementado em Java, um arranjo de objetos do tipo instrução é semelhante a uma repre-
           sentação de tripla indireta, pois Java trata os elementos do arranjo como referências a objetos.

           6.2.4      FORMA DE ATRIBUIÇÃO ÚNICA ESTÁTICA
                 A forma de atribuição única estática (SSA, do inglês Static Single-Assignment) é uma representação intermediária que
           facilita certas otimizações de código. Dois aspectos distintivos diferenciam a SSA do código de três endereços. O primeiro é
           que todas as atribuições em SSA são para variáveis com nomes distintos, daí o termo atribuição única estática. A Figura 6.13
           mostra o mesmo programa intermediário no código de três endereços e na forma de atribuição única estática. Observe que os
           subscritos distinguem cada definição das variáveis p e q na representação SSA.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23   Page 236

          236                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                        p = a + b                                p1 = a + b
                                        q = p - c                                q1 = p1 - c
                                        p = q * d                                p2 = q1 * d
                                        p = e - p                                p3 = e - p2
                                        q = p + q                                q2 = p3 + q1

                                (a) Código de três endereços.         (b) Forma de atribuição única estática.

                             FIGURA 6.13 Programa intermediário no código de três endereços e na forma SSA.

             A mesma variável pode ser definida em dois caminhos de fluxo de controle diferentes em um programa. Por exemplo, o
        programa fonte:

                                            if ( flag ) x = -1; else x = 1;
                                            y = x * a;

        possui dois caminhos de fluxo de controle nos quais a variável x é definida. Se usarmos diferentes nomes para x na parte ver-
        dadeira e na parte falsa do comando condicional, então que nome devemos usar na atribuição y = x * a? Tratamos aqui
        do segundo aspecto distintivo da SSA. A SSA usa uma convenção notacional, chamada de função , para combinar as duas
        definições de x:

                                           if ( flag ) x1 = -1; else x2 = 1;
                                           x3 = (x1, x2 );

              Aqui, (x1, x2) tem o valor x1 se o fluxo de controle passar pela parte verdadeira do comando condicional, e o valor x2
        se o fluxo de controle passar pela parte falsa. Isso quer dizer que o valor do argumento da função  retornado corresponde ao
        caminho tomado no fluxo de controle para se chegar ao comando de atribuição contendo a função .

        6.2.5     EXERCÍCIOS PARA A SEÇÃO 6.2
        Exercício 6.2.1: Traduza a expressão aritmética*, a  -(b + c) para:
            a) Uma árvore de sintaxe.
            b) Quádruplas.
            c) Triplas.
            d) Triplas indiretas.
        Exercício 6.2.2: Repita o Exercício 6.2.1 para os seguintes comandos de atribuição:
              i. a = b[i] + c[j].
             ii. a[i] = b*c - b*d.
            iii. x = f(y+1) + 2.
            iv. x = *p + &y.
        ! Exercício 6.2.3: Mostre como transformar uma seqüência de código de três endereços em outra, na qual cada variável defi-
        nida recebe um nome de variável único.

        6.3      TIPOS E DECLARAÇÕES
             As aplicações dos tipos podem ser agrupadas em verificação e tradução:
             • A verificação de tipo utiliza regras lógicas para raciocinar sobre o comportamento de um programa em tempo de exe-
               cução. Especificamente, ela garante que os tipos dos operandos casam com o tipo esperado por um operador. Por exem-
               plo, o operador && em Java espera que seus dois operandos sejam boolianos; o resultado também é do tipo booliano.
             • Aplicações de tradução. A partir do tipo de um nome, um compilador pode determinar que armazenamento será neces-
               sário para esse nome durante a execução. A informação de tipo também é necessária para calcular o endereço denota-
               do por uma referência a arranjo, para inserir conversões de tipo explícitas e para escolher a versão correta de um ope-
               rador aritmético, entre outras aplicações.
             Nesta seção, examinamos os tipos e o leiaute de armazenamento para os nomes declarados dentro de um procedimento
        ou de uma classe. O armazenamento real para uma chamada de procedimento ou um objeto é alocado em tempo de execução,
        quando o procedimento é chamado ou o objeto é criado. Contudo, à medida que examinamos as declarações locais em tempo
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23   Page 237

                                             CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                            237

           de compilação, podemos estabelecer endereços relativos, nos quais o endereço relativo de um nome ou de um componente de
           uma estrutura de dados é um deslocamento a partir do início de uma área de dados.

           6.3.1      EXPRESSÕES DE TIPO
                Os tipos possuem estrutura, que representaremos usando expressões de tipo: uma expressão de tipo é um tipo básico ou
           é formada pela aplicação de um operador chamado construtor de tipo a uma expressão de tipo. Os conjuntos de tipos básicos
           e construtores dependem da linguagem a ser verificada.

           E XEMPLO 6.8: O tipo arranjo int[2][3] pode ser lido como ‘arranjo de 2 arranjos de 3 inteiros cada’ e escrito como
           uma expressão de tipo array(2, array(3, integer)). Esse tipo é representado pela árvore na Figura 6.14. O operador array pos-
           sui dois parâmetros, um número e um tipo.

                                                                  array

                                                          2                  array

                                                                    3                integer

                                                 FIGURA 6.14 Expressão de tipo para int[2][3].

                 Usaremos a seguinte definição para as expressões de tipo:
                 • Um tipo básico é uma expressão de tipo. Os tipos básicos típicos para uma linguagem incluem boolean, char, integer,
                   float e void; o último denota ‘a ausência de um valor’.
                 • Um nome de tipo é uma expressão de tipo.
                 • Uma expressão de tipo pode ser formada pela aplicação do construtor de tipo array a um número e uma expressão de
                   tipo.
                 • Um registro é uma estrutura de dados constituída de campos com nomes. Uma expressão de tipo pode ser formada pela
                   aplicação do construtor de tipo record aos nomes dos campos e a seus tipos. Os tipos registro serão implementados na
                   Seção 6.3.6 pela aplicação do construtor record a uma tabela de símbolos contendo entradas para os campos.
                 • Uma expressão de tipo pode ser formada pelo uso do construtor de tipo → para tipos de função. Escrevemos s → t
                   para ‘função do tipo s aplicada ao tipo t’. Os tipos de função serão úteis quando a verificação de tipo for discutida na
                   Seção 6.5.
                 • Se s e t são expressões de tipo, então seu produto cartesiano s x t é uma expressão de tipo. Os produtos são apresenta-
                   dos apenas por completeza; eles podem ser usados para representar uma lista ou tupla de tipos (por exemplo, para parâ-
                   metros de função). Assumimos que x se associa à esquerda e possui uma precedência mais alta do que →.
                 • Expressões de tipo podem conter variáveis cujos valores são expressões de tipo. Variáveis de tipo geradas pelo compi-
                   lador serão usadas na Seção 6.5.4.

                                                     Nomes de tipo e tipos recursivos
                  Quando uma classe é definida, seu nome pode ser usado como um nome de tipo em C++ ou Java; por exemplo, con-
             sidere Node no fragmento de programa
                                                       public class Node {              ... }
                                                       ...
                                                       public Node n;
                   Os nomes podem ser usados para definir os tipos recursivos, que são necessários para estruturas de dados como lis-
             tas encadeadas. O pseudocódigo para um elemento de lista
                                            class Cell {          int info; Cell next; ... }
             define o tipo recursivo Cell como uma classe que contém um campo info e um campo next do tipo Cell. Tipos recur-
             sivos semelhantes podem ser definidos em C usando registros e apontadores. As técnicas neste capítulo aplicam-se a tipos
             recursivos.
cap06a_AHO.qxd    26.10.07      14:23     Page 238

          238                                          COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Uma forma conveniente de representar uma expressão de tipo é usar um grafo. O método código numérico da Seção 6.1.2
        pode ser adaptado para construir um DAG para uma expressão de tipo, com nós interiores para os construtores de tipo e folhas
        para os tipos básicos, nomes de tipo e variáveis de tipo; por exemplo, veja a árvore na Figura 6.14.3

        6.3.2       EQUIVALÊNCIA DE TIPO
              Quando duas expressões de tipo são equivalentes? Muitas regras de verificação de tipo têm a forma ‘se duas expressões
        de tipo são iguais, então retorne determinado tipo; senão, erro’. As ambigüidades possíveis surgem quando nomes são dados
        a expressões de tipo e estes nomes são então usados em expressões de tipo subseqüentes. A questão-chave é se um nome em
        uma expressão de tipo tem significado próprio ou é uma abreviação para outra expressão de tipo.
              Quando as expressões de tipo são representadas por grafos, dois tipos são estruturalmente equivalentes se e somente se
        uma das seguintes condições for verdadeira:
              • Eles são do mesmo tipo básico.
              • Eles são formados pela aplicação do mesmo construtor para tipos estruturalmente equivalentes.
              • Um é um nome de tipo que denota o outro.
        Se os nomes de tipo são tratados como tendo significado próprio, então as duas primeiras condições na definição anterior levam
        à equivalência de nome das expressões de tipo.
              Às expressões com nomes equivalentes é atribuído o mesmo código numérico, se usarmos o Algoritmo 6.3. A equivalên-
        cia estrutural pode ser testada usando-se o algoritmo de unificação da Seção 6.5.5.

        6.3.3       DECLARAÇÕES
             Estudaremos tipos e declarações usando uma gramática simplificada, que declara apenas um nome de cada vez; as decla-
        rações com listas de nomes podem ser tratadas conforme discutimos no Exemplo 5.10. A gramática é
                                                                D → T id ; D | 
                                                                T → B C | record ’{’ D ’}’
                                                                B → int | float
                                                                C →  | [ num ] C
              O fragmento da gramática anterior que trata de tipos básicos e de arranjo foi usado para ilustrar os atributos herdados na
        Seção 5.3.2. A diferença nesta seção é que consideramos o consumo de memória de cada tipo.
              O não-terminal D gera uma seqüência de declarações. O não-terminal T gera os tipos básicos, de arranjo ou registro. O
        não-terminal B gera um dos tipos básicos int e float. O não-terminal C, de ‘componente’, gera cadeias de zero ou mais intei-
        ros, cada inteiro entre colchetes. Um tipo arranjo consiste em um tipo básico especificado por B, seguido pelos componentes
        do arranjo especificados pelo não-terminal C. Um tipo registro (a segunda produção para T) é uma seqüência de declarações
        para os campos do registro, todas entre chaves.

        6.3.4       LEIAUTE DE ARMAZENAMENTO PARA NOMES LOCAIS
             A partir do tipo de um nome, podemos determinar a quantidade de memória necessária para o nome durante a execução.
        Em tempo de compilação, podemos usar essas quantidades para atribuir a cada nome um endereço relativo. O tipo e o endere-
        ço relativo são salvos na entrada da tabela de símbolos para o nome. Os dados de tamanho variável, como as cadeias, ou os
        dados cujo tamanho não pode ser determinado antes da execução, como os arranjos dinâmicos, são tratados reservando uma
        quantidade fixa e conhecida de memória a um apontador para os dados. O gerenciamento da memória durante a execução é
        discutido no Capítulo 7.
             Suponha que a memória seja formada por blocos de bytes contíguos, onde um byte é a menor unidade de memória ende-
        reçável. Tipicamente, um byte possui oito bits, e certo número de bytes forma uma palavra da máquina. Os objetos multibytes
        são armazenados em bytes consecutivos e recebem o endereço do primeiro byte.

        3 Como os nomes de tipo denotam expressões de tipo, eles podem caracterizar ciclos implícitos; veja o quadro ‘Nomes de tipo e tipos recursivos’.
          Se as arestas para os nomes de tipo são redirecionadas para expressões de tipo denotadas pelos nomes, então o grafo resultante pode ter ciclos por
          causa dos tipos recursivos.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07     14:23     Page 239

                                                CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                                     239

                A largura de um tipo é o número de unidades de memória necessárias para os objetos desse tipo. Um tipo básico, como
           character, integer ou float, exige um número inteiro de bytes. Para facilitar o acesso, a memória para tipos agregados como
           arranjos e classes é alocada em um bloco contíguo de bytes.4

                                                              Alinhamento de endereço
                   O leiaute de memória para objetos de dados é fortemente influenciado pelas restrições de endereçamento da máqui-
             na alvo. Por exemplo, as instruções para somar números inteiros podem esperar que os inteiros estejam alinhados, ou seja,
             colocados em certas posições na memória, como em um endereço divisível por 4. Embora um arranjo de dez caracteres só
             precise de bytes suficientes para conter dez caracteres, um compilador pode, portanto, alocar 12 bytes — o próximo múl-
             tiplo de 4 — deixando 2 bytes sem uso. O espaço deixado sem uso devido a considerações de alinhamento é chamado de
             espaço vazio (ou padding). Quando o espaço é pouco, um compilador pode compactar os dados para que não haja espaço
             vazio; instruções adicionais podem, então, ser necessárias durante a execução para posicionar os dados compactados de
             forma que eles possam ser manejados como se estivessem alinhados corretamente.

                 O esquema de tradução (SDT) da Figura 6.15 calcula os tipos e suas larguras para tipos básicos e arranjos; os tipos regis-
           tro serão discutidos na Seção 6.3.6. O SDT utiliza atributos sintetizados type e width para cada não-terminal e duas variáveis t
           e w para propagar as informações de tipo e largura a partir de um nó B na árvore de derivação para o nó da produção C → .
           Em uma definição dirigida por sintaxe, t e w seriam atributos herdados por C.

                                        T → B                               { t  B.type; w  B.width; }
                                               C
                                        B → int                             { B.type  integer; B.width  4; }
                                        B → float                           { B.type  float; B.width  8; }
                                        C →                                { C.type  t; C.width  w; }
                                        C → [ num ] C1                      { array(num.value, C1.type);
                                                                              C.width  num.value  C1.width; }

                                                      FIGURA 6.15 Calculando tipos e suas larguras.

                 O corpo da produção-T consiste no não-terminal B, uma ação, e no não-terminal C, que aparece na próxima linha. A ação
           entre B e C define t como B.type e w como B.width. Se B → int, então B.type é definido como integer e B.width é definido
           como 4, o tamanho de um inteiro. De forma semelhante, se B → float, então B.type é float e B.width é 8, o tamanho de um
           número de ponto flutuante.
                 As produções para C determinam se T gera um tipo básico ou um tipo arranjo. Se C → , então C.type recebe o valor de
           t e C.width é atribuído com w.
                 Caso contrário, C especifica um componente de arranjo. A ação para C → [ num ] C1 forma C.type aplicando o construtor
           de tipo array aos operandos num.value e C1.type. Por exemplo, o resultado da aplicação de array poderia ser uma estrutura de
           árvore como na Figura 6.14.
                 O tamanho de um arranjo é obtido multiplicando-se o tamanho de um elemento pelo número de elementos no arranjo. Se
           os endereços dos inteiros consecutivos diferirem por 4, então o cálculo do endereço de um arranjo de inteiros incluirá multi-
           plicações por 4. Essas multiplicações oferecem oportunidades para otimização, portanto é importante que o front-end as torne
           explícitas. Neste capítulo, ignoramos outras dependências de máquina, como o alinhamento de objetos de dados com o limite
           da palavra.

           E XEMPLO 6.9: A árvore de derivação para o tipo int[2][3] aparece com linhas pontilhadas na Figura 6.16. As linhas
           sólidas mostram como o tipo e o tamanho são propagados a partir de B, para baixo na cadeia de Cs por meio das variáveis t e
           w, e depois de volta por essa cadeia como atributos sintetizados type e width. As variáveis t e w são atribuídas com os valores
           de B.type e B.width, respectivamente, antes que a subárvore com os nós C seja examinada. Os valores de t e w são usados no
           nó para C →  para iniciar a avaliação dos atributos sintetizados pela cadeia de nós C.

           4 A alocação de memória para apontadores em C e C++ será mais simples se todos os apontadores tiverem a mesma largura. A razão é que pode ser
             necessário alocar a área de memória para um apontador antes de sabermos o tipo dos objetos que ele pode apontar.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 240

          240                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                      T          type  array(2, array(3, integer)
                                                                width  24

                                                                              type  array(2, array(3, integer)
                                                        t  integer          width  24
                                      B type  integer w  4           C
                                       width  4
                                                                                        type  array(3, integer)
                                     int                                          C    width  12
                                                              [2]
                                                                                            type  integer
                                                                      [3]                C width  4

                                                                                          

                                FIGURA 6.16 Tradução dirigida por sintaxe dos tipos de arranjo.

        6.3.5     SEQÜÊNCIAS DE DECLARAÇÕES
             Linguagens como C e Java permitem que todas as declarações em um único procedimento sejam processadas como
        um grupo. As declarações podem ser distribuídas dentro de um procedimento Java, mas ainda podem ser processadas quan-
        do o procedimento é analisado. Portanto, podemos usar uma variável, digamos offset, para obter o próximo endereço rela-
        tivo disponível.
             O esquema de tradução da Figura 6.17 trata uma seqüência de declarações da forma T id, onde T gera um tipo como na
        Figura 6.15. Antes que a primeira declaração seja considerada, offset é definido como 0. À medida que cada nome x é visto, x
        é inserido na tabela de símbolos com seu endereço relativo definido como o valor corrente de offset, o qual é então incremen-
        tado pelo tamanho do tipo de x.

                                            P →                 { offset  0; }
                                                D
                                            D → T id ;          { top.put(id.lexeme, T.type, offset);
                                                                  offset  offset  T.width; }
                                                D1
                                            D → 

                                     FIGURA 6.17 Calculando os endereços relativos dos nomes declarados.

             A ação semântica da produção D → T id ; D1 cria uma entrada na tabela de símbolos executando top.put(id.lexeme,
        T.type, offset). Aqui, top representa a tabela de símbolos corrente. O método top.put cria uma entrada na tabela de símbolos
        para id.lexeme, com tipo T.type e endereço relativo offset em sua área de dados.
             A inicialização do offset na Figura 6.17 é mais evidente se a primeira produção aparecer em uma linha como:
                                                            P → { offset  0; } D                                              (6.1)
        Não-terminais gerando , chamados não-terminais marcadores, podem ser usados para reescrever produções de modo que todas
        as ações apareçam nos extremos dos lados direitos; veja a Seção 5.5.4. Usando um não-terminal marcador M, (6.1) pode ser
        reescrito como:

                                                          P → MD
                                                          M →              { offset  0; }

        6.3.6     CAMPOS EM REGISTROS E CLASSES
            A tradução das declarações na Figura 6.17 pode tratar também os campos dos registros e das classes. Os tipos registro
        podem ser adicionados à gramática da Figura 6.15 acrescentando-lhes a seguinte produção
                                                             T → record ’{’ D ’}’
        Os campos nesse tipo registro são especificados pela seqüência de declarações geradas por D. A abordagem da Figura 6.17
        pode ser usada para determinar os tipos e endereços relativos dos campos, desde que tenhamos cuidado com os dois casos:
cap06a_AHO.qxd   26.10.07   14:23    Page 241

                                             CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                             241

                 • Os nomes dos campos de um registro devem ser distintos; ou seja, um nome pode aparecer no máximo uma vez nas
                   declarações geradas por D.
                 • O deslocamento ou endereço relativo para um nome de campo é relativo à área de dados para esse registro.

           E XEMPLO 6.10: O uso de um nome x para um campo de um registro não entra em conflito com outros usos do nome fora
           do registro. Assim, os três usos de x nas declarações a seguir são distintos e não geram conflitos:

                                            float x;
                                            record { float x; float y; } p;
                                            record { int tag; float x; float y; } q;

           A atribuição subseqüente x = p.x + q.x; define a variável x como a soma dos campos chamados x nos registros p e q.
           Observe que o endereço relativo de x em p difere do endereço relativo de x em q.

                Por conveniência, os tipos registro codificarão os tipos e endereços relativos de seus campos, usando uma tabela de sím-
           bolos para o tipo registro. Um tipo registro tem a forma record(t), onde record é o construtor de tipo, e t é um objeto de tabela
           de símbolos que contém informações sobre os campos desse tipo registro.
                O esquema de tradução da Figura 6.18 consiste em uma única produção a ser acrescentada às produções para T da Figura
           6.15. Essa produção possui duas ações semânticas. A ação embutida antes de D salva a tabela de símbolos existente, denotada
           por top, e define top como uma nova tabela de símbolos. Ela também salva o offset corrente e define offset como 0. As decla-
           rações geradas por D resultarão em tipos e endereços relativos sendo colocados na nova tabela de símbolos. A ação depois de
           D cria um tipo registro usando top, antes de restaurar a tabela de símbolos e o offset salvos.

                                      T → record ’{’               { Env.push(top); top  new Env();
                                                                     Stack.push(offset); offset  0; }
                                             D ’}’                 { T.type = record(top); T.width  offset;
                                                                     top  Env.pop(); offset  Stack.pop(); }

                                            FIGURA 6.18 Tratamento de nomes de campo nos registros.

                 Concretamente, as ações da Figura 6.18 mostram o pseudocódigo para uma implementação específica. A classe Env
           implementa a tabela de símbolos. A chamada Env.push(top) coloca a tabela de símbolos corrente, denotada por top, em uma
           pilha. A variável top é então atribuída a uma nova tabela de símbolos. De forma semelhante, offset é colocado em uma pilha
           chamada Stack. Depois, a variável offset é atribuída com 0.
                 Após as declarações em D terem sido traduzidas, a tabela de símbolos top contém os tipos e endereços relativos dos cam-
           pos nesse registro. Além disso, offset fornece o tamanho da área de memória necessária para todos os campos. A segunda ação
           atribui T.type com o valor de record(top) e T.width com o valor de offset. As variáveis top e offset são então restauradas aos
           seus valores colocados na pilha para completar a tradução desse tipo registro.
                 Esta discussão sobre armazenamento para tipos registro também serve para classes, uma vez que nenhuma memória é
           reservada para os métodos. Veja o Exercício 6.3.2.

           6.3.7      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 6.3
           Exercício 6.3.1: Determine os tipos e endereços relativos para os identificadores na seguinte seqüência de declarações:

                                            float x;
                                            record { float x; float y; } p;
                                            record { int tag; float x; float y; } q;

           ! Exercício 6.3.2: Estenda o tratamento dos nomes dos campos da Figura 6.18 para classes e hierarquias de classes com herança
           simples.
                (a)Dê uma implementação da classe Env que permita tabelas de símbolos encadeadas, de modo que uma subclasse possa
                   redefinir um nome de campo ou referir-se diretamente a um nome de campo em uma superclasse.
                (b)Dê um esquema de tradução que reserve uma área de dados contígua para os campos em uma classe, incluindo os
                   campos herdados. Os campos herdados precisam manter os endereços relativos que receberam no leiaute para a
                   superclasse.
cap06a_AHO.qxd    26.10.07      14:23     Page 242

          242                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        6.4       TRADUÇÃO DE EXPRESSÕES
              O restante deste capítulo explora questões que surgem durante a tradução de expressões e comandos. Começamos nesta
        seção com a tradução de expressões para o código de três endereços. Uma expressão com mais de um operador, como a + b * c,
        será traduzida para instruções com no máximo um operador por instrução. Uma referência ao arranjo A[i][j] se expandirá para
        uma seqüência de instruções de três endereços que calcula um endereço para a referência. Vamos considerar a verificação de
        tipo das expressões na Seção 6.5, e o uso de expressões booleianas para direcionar o fluxo de controle ao longo de um progra-
        ma na Seção 6.6.

        6.4.1       OPERAÇÕES NO INTERIOR DE EXPRESSÕES
              A definição dirigida por sintaxe da Figura 6.19 constrói o código de três endereços para um comando de atribuição S usan-
        do o atributo code para S e os atributos addr e code para uma expressão E. Os atributos S.code e E.code denotam o código de
        três endereços para S e E, respectivamente. O atributo E.addr denota o endereço que conterá o valor de E. Lembre-se, a partir
        da Seção 6.2.1, de que um endereço pode ser um nome, uma constante ou um temporário gerado pelo compilador.

                                    PRODUÇÃO                        REGRAS SEMÂNTICAS
                                    1S → id  E ;             S.code  E.code ||
                                                                         gen(top.get(id.lexeme) ’’ E.addr)
                                    E → E1  E2               E.addr  new Temp()
                                                              E.code  E1.code || E2.code ||
                                                                         gen(E.addr ’’ E1.addr ’’ E2.addr)
                                         |  E1               E.addr  new Temp ()
                                                              E.code  E1.code ||
                                                                         gen(E.addr ’’ ’minus’ E1.addr)
                                         | ( E1 )             E.addr  E1.addr
                                                              E.code  E1.code
                                         | id                 E.addr  top.get(id.lexeme)
                                                              E.code  ’’

                                                FIGURA 6.19 Código de três endereços para expressões.

             Considere a última produção, E → id, na definição dirigida por sintaxe da Figura 6.19. Quando uma expressão é um único
        identificador, digamos x, então o próprio x contém o valor da expressão. As regras semânticas para essa produção fazem E.addr
        apontar para a entrada da tabela de símbolos para essa instância de id. Deixe top denotar a tabela de símbolos corrente. A fun-
        ção top.get recupera a entrada quando ela é aplicada à representação da cadeia id.lexeme dessa instância de id. E.code é atri-
        buído à cadeia vazia.
             Quando E → ( E1 ), a tradução de E é igual à da subexpressão E1. Logo, E.addr é igual a E1.addr, e E.code é igual a
        E1.code.
             Os operadores + e - unário da Figura 6.19 representam os operadores em uma linguagem típica. As regras semânticas
        para E → E1  E2 geram código para computar o valor de E a partir dos valores de E1 e E2. Os valores são calculados para
        nomes temporários recém-gerados. Se E1 for calculado para E1.addr e E2 para E2.addr, então E1  E2 é traduzido para
        t = E1.addr + E2.addr, onde t é um novo nome temporário. E.addr é atribuído com o valor de t. Uma seqüência de nomes tem-
        porários distintos t1, t2,... é criada pela execução sucessiva de new Temp().
             Por conveniência, usamos a notação gen(x ‘’ y  z) para representar a instrução de três endereços x  y  z. As expres-
        sões que aparecem no lugar de variáveis como x, y e z são avaliadas quando passadas para gen, e as cadeias entre apóstrofos,
        como ‘’, são consideradas literalmente.5 Outras instruções de três endereços serão construídas de forma semelhante pela apli-
        cação de gen a uma combinação de expressões e cadeias.
             Quando traduzimos a produção E → E1  E2, as regras semânticas da Figura 6.19 constroem E.code concatenando
        E1.code, E2.code, e uma instrução que soma os valores de E1 e E2. A instrução coloca o resultado da adição em um novo nome
        temporário para E, representado por E.addr.

        5 Nas definições dirigidas por sintaxe, a função gen monta uma instrução e a retorna. Nos esquemas de tradução, gen monta uma instrução e a emite
          de forma incremental, colocando-a no fluxo de instruções geradas.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07   14:23   Page 243

                                            CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                           243

                A tradução de E → – E1 é semelhante. As regras criam um novo temporário para E e geram uma instrução para realizar
           a operação do menos unário.
                Finalmente, a produção S → id = E; gera instruções que atribuem o valor da expressão E ao identificador id. A regra
           semântica para essa produção utiliza a função top.get para determinar o endereço do identificador representado por id, como
           nas regras para E → id. S.code consiste nas instruções para calcular o valor de E em um endereço dado por E.addr, seguido
           por uma atribuição para o endereço top.get(id.lexeme) para essa instância de id.

           E XEMPLO 6.11: A definição dirigida por sintaxe da Figura 6.19 traduz o comando de atribuição a = b + – c; para
           a seqüência de código de três endereços:

                                                               t1 = minus c
                                                               t2 = b + t1
                                                               a = t2

           6.4.2      TRADUÇÃO INCREMENTAL
                Os atributos de código podem ser cadeias longas, de modo que usualmente elas são geradas de forma incremental, con-
           forme discutimos na Seção 5.5.2. Assim, em vez de construir E.code, como na Figura 6.19, podemos providenciar para gerar
           apenas as novas instruções de três endereços, como no esquema de tradução da Figura 6.20. Na abordagem incremental, gen
           não apenas constrói uma instrução de três endereços, mas anexa essa instrução à seqüência de instruções geradas até o momen-
           to. A seqüência pode ser retida na memória para mais processamento ou pode ser impressa incrementalmente.

                                       S → id = E ;      { gen (top.get(id.lexeme) ’’ E.addr); }

                                       E → E1 + E2       { E.addr  new Temp ();
                                                            gen(E.addr ’’ E1.addr ’’ E2.addr); }

                                           | – E1        { E.addr  new Temp ();
                                                            gen(E.addr ’’ ’minus’ E1.addr); }

                                           | ( E1 )      { E.addr  E1.addr ; }
                                           | id          { E.addr  top.get(id.lexeme); }

                                 FIGURA 6.20 Gerando código de três endereços para expressões incrementalmente.

                O esquema de tradução da Figura 6.20 gera o mesmo código que a definição dirigida por sintaxe da Figura 6.19. Na abor-
           dagem incremental, o atributo code não é usado, uma vez que existe uma única seqüência de instruções que é criada por cha-
           madas sucessivas a gen. Por exemplo, a regra semântica para E → E1  E2 na Figura 6.20 simplesmente chama gen para gerar
           uma instrução de adição; as instruções para avaliar E1 e E2 já foram geradas, e seus resultados estão representados em E1.addr
           e E2.addr, respectivamente.
                A abordagem da Figura 6.20 também pode ser usada para construir uma árvore de sintaxe. A nova ação semântica para E
           → E1 + E2 cria um nó usando um construtor, como em:
                                         E → E1  E2 { E.addr = new Node(’’, E1.addr, E2.addr); }
           Nesta ação, o atributo addr representa o endereço de um nó, em vez de uma variável ou constante.

           6.4.3      ENDEREÇANDO ELEMENTOS DE ARRANJO
                Os elementos de um arranjo podem ser acessados rapidamente se forem armazenados em um bloco de endereços conse-
           cutivos. Em C e Java, os elementos de um arranjo são numerados 0, 1, ..., n  1, para um arranjo com n elementos. Se a lar-
           gura de cada elemento do arranjo for w, então o i-ésimo elemento do arranjo a começa no endereço:
                                                                   base  i  w                                                    (6.2)
           onde base é o endereço relativo de memória alocado para o arranjo. Ou seja, base é o endereço relativo de A[0].
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23   Page 244

          244                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             A fórmula (6.2) é generalizada para duas ou mais dimensões. Em duas dimensões, escrevemos A[i1][i2] em C e Java para
        o elemento i2 na linha i1. Considere que w1 seja a largura de uma linha e w2 seja a largura de um elemento em uma linha. O
        endereço relativo de A[i1][i2] pode, então, ser calculado pela fórmula:

                                                           base  i1  w1  i2  w2                                             (6.3)
        Em k dimensões, a fórmula é:
                                                    base  i1  w1  i2  w2  ...  ik  wk                                    (6.4)
        onde wj, para 1 ≤ j ≤ k, é a generalização de w1 e w2 em (6.3).
             Como alternativa, o endereço relativo de uma referência a um arranjo pode ser calculado em termos dos números de ele-
        mentos nj juntamente com a dimensão j do arranjo e da largura w = wk de um único elemento do arranjo. Com duas dimensões
        (ou seja, k = 2 e w = w2), o endereço para A[i1][i2] é dado por

                                                           base  (i1  n2  i2)  w                                            (6.5)
        Com k dimensões, a fórmula a seguir calcula o mesmo endereço que (6.4):
                                         base  (( ... (i1  n2  i2)  n3  i3) ... )  nk  ik)  w                           (6.6)
             Generalizando, os elementos de um arranjo não precisam ser numerados a partir de 0. Em um arranjo unidimensional,
        seus elementos são numerados com low, low  1, ... , high e base é o endereço relativo de A[low]. A fórmula (6.2) para o ende-
        reço de A[i] é substituída por:
                                                             base  (i  low)  w                                               (6.7)
              As expressões (6.2) e (6.7) podem ser reescritas como i  w  c, onde a subexpressão c = base  low  w pode ser pré-
        calculada em tempo de compilação. Observe que c  base quando low é 0. Assumimos que c é salvo na entrada da tabela de
        símbolos para A, de modo que o endereço relativo de A[i] é obtido simplesmente somando-se i  w com c.
              O pré-cálculo em tempo de compilação também pode ser aplicado aos cálculos do endereço para os elementos dos arran-
        jos multidimensionais; veja o Exercício 6.4.5. Contudo, existe uma situação em que não podemos usar o pré-cálculo em tempo
        de compilação: quando o tamanho do arranjo for dinâmico. Se não soubermos os valores de low e high (ou suas generaliza-
        ções em muitas dimensões) em tempo de compilação, não poderemos calcular constantes como c. Assim, fórmulas como (6.7)
        deverão ser avaliadas à medida que forem escritas, quando o programa for executado.
              Os cálculos de endereço anteriores baseiam-se no leiaute em que os arranjos são armazenados por linha, usado em C e
        Java. Um arranjo bidimensional normalmente é armazenado em uma das duas formas, por linha (linha por linha) ou por colu-
        na (coluna por coluna). A Figura 6.21 mostra o leiaute de um arranjo, denominado A, 2  3 em (a) armazenado por linha e em
        (b) armazenado por coluna. A forma por coluna é usada na família de linguagens Fortran.

                                                       A[1,1]               A[1,1]
                                                                                        Primeira coluna
                                   Primeira linha      A[1,2]               A[2,1]
                                                       A[1,3]               A[1,2]
                                                                                        Segunda coluna
                                                       A[2,1]               A[2,2]
                                   Segunda linha       A[2,2]               A[1,3]
                                                                                        Terceira coluna
                                                       A[2,3]               A[2,3]

                                       (a) Armazenamento por Linha        (b) Armazenamento por Coluna

                                            FIGURA 6.21 Leiautes para arranjos bidimensionais.

             Podemos generalizar a forma por linha ou por coluna para muitas dimensões. Na generalização da forma por linha, os ele-
        mentos de um arranjo são armazenados de modo que, quando escandimos um bloco de memória, os subscritos mais à direita
        pareçam variar mais rápido, como os números em um hodômetro. A forma de armazenamento por coluna generaliza no sentido
        contrário, com os subscritos mais à esquerda variando mais rápido.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 245

                                             CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                           245

           6.4.4      TRADUÇÃO DE REFERÊNCIAS A ARRANJO
                O principal problema na geração de código para referências a arranjo é relacionar as fórmulas para o cálculo de endereço
           da Seção 6.4.3 com uma gramática para referenciar os elementos de um arranjo. Considere que o não-terminal L gera um nome
           de arranjo seguido por uma seqüência de expressões denotando índices do arranjo:
                                                               L → L [ E ] | id [ E ]
                Assim como em C e Java, suponha que o elemento de número mais baixo no arranjo seja 0. Vamos calcular os endereços
           com base nas larguras, usando a fórmula (6.4), em vez dos números de elementos, como em (6.6). O esquema de tradução da
           Figura 6.22 gera o código de três endereços para expressões com referências a arranjos. Ele consiste nas produções e ações
           semânticas da Figura 6.20, com produções envolvendo o não-terminal L.

                                       S → id  E ;       { gen( top.get(id.lexeme) ’’ E.addr); }
                                           | LE;         { gen(L.addr.base ’[’ L.addr ’]’ ’’ E.addr); }
                                       E → E1  E2        { E.addr  new Temp();
                                                           gen(E.addr ’’ E1.addr ’’ E2.addr); }
                                           | id           { E.addr  top.get(id.lexeme); }
                                           | L            { E.addr  new Temp();
                                                           gen(E.addr ’’ L.array.base ’[’ L.addr ’]’); }
                                       L → id [ E ]       { L.array  top.get(id.lexeme);
                                                            L.type  L.array.type.elem;
                                                            L.addr  new Temp();
                                                            gen(L.addr ’’ E.addr ’*’ L.type.width); }
                                         | L1 [ E ]       { L.array  L1.array;
                                                            L.type  L1.type.elem;
                                                            t  new Temp();
                                                            L.addr  new Temp();
                                                            gen(t ’’ E.addr ’*’ L.type.width); }
                                                            gen(L.addr ’’ L1. addr ’’ t); }

                                             FIGURA 6.22 Ações semânticas para referências a arranjos.

                 O não-terminal L possui três atributos sintetizados:
                 1. L.addr denota um temporário que é usado enquanto calcula o deslocamento da referência ao arranjo, somando os ter-
                    mos ij  wj em (6.4).
                 2. L.array é um apontador para a entrada da tabela de símbolos para o nome do arranjo. O endereço de base do arranjo,
                    digamos, L.array.base, é usado para determinar o valor-l corrente de uma referência ao arranjo depois que todas as
                    expressões de índice forem analisadas.
                 3. L.type é o tipo do subarranjo gerado por L. Para qualquer tipo t, assumimos que sua largura é dada por t.width. Usamos
                    os tipos como atributos, em vez de larguras, já que os tipos são necessários para a verificação de tipo. Para qualquer
                    tipo arranjo t, suponha que t.elem dê o tipo do elemento.
                 A produção S → id  E; representa uma atribuição para uma variável que não é arranjo, portanto é tratada usualmente.
           A ação semântica para S → L  E; gera uma instrução de cópia indexada para atribuir o valor denotado pela expressão E à
           localização denotada pela referência ao arranjo L. Lembre-se de que o atributo L.array fornece a entrada da tabela de símbolos
           para o arranjo. O endereço base do arranjo — o endereço do seu elemento 0 — é dado por L.array.base. O atributo L.addr
           denota o temporário que contém o deslocamento para a referência ao arranjo gerado por L. A localização para a referência ao
           arranjo é, portanto, L.array.base[L.addr]. A instrução gerada copia o valor-r do endereço E.addr para a localização de L.
                 As produções E → E1  E2 e E → id são as mesmas de antes. A ação semântica para a nova produção E → L gera código
           para copiar o valor da localização denotada por L para um novo temporário. Essa localização é L.array.base[L.addr], conforme
           discutido anteriormente para a produção S → L  E;. Novamente, o atributo L.array fornece o nome do arranjo, e L.array.base
           fornece seu endereço base. O atributo L.addr denota o temporário que contém o deslocamento. O código para referenciar o
           arranjo atribui o valor-r que está no endereço designado pela base e deslocamento a um novo temporário denotado por E.addr.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23   Page 246

          246                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 6.12: Considere que a denote um arranjo 2  3 de inteiros, e c, i e j denotem inteiros. Então, o tipo de a é
        array(2, array(3, integer)). Sua largura w é 24, supondo que a largura de um inteiro é 4. O tipo de a[i] é array(3, integer),
        de largura w1  12. O tipo de a[i][j] é integer.
              Uma árvore de derivação anotada para a expressão c + a[i][j] é mostrada na Figura 6.23. A expressão é traduzida
        para a seqüência de instruções de três endereços na Figura 6.24. Como sempre, usamos o nome de cada identificador para nos
        referir à sua entrada na tabela de símbolos.

                                                         E.addr  t5

                                                              
                               E.addr  c                                       E.addr  t4

                                     c                                         L.array  a
                                                                                L.type  integer
                                                                                L.addr  t3
                                                L.array  a
                                                 L.type  array(3, integer)      [       E.addr  j          ]
                                                L.addr  t1
                                                                                                 j
                                                     [            E.addr  i         ]
                              a.type
                               array(2, array(3, integer))
                                                                       i

                                 FIGURA 6.23 Árvore de derivação anotada para c + a[i][j].

                                                            t1 = i * 12
                                                            t2 = j * 4
                                                            t3 = t1 + t2
                                                            t4 = a [ t3 ]
                                                            t5 = c + t4

                                 FIGURA 6.24 Código de três endereços para a expressão c + a[i][j].

                                                    Larguras simbólicas de tipo
               O código intermediário deve ser relativamente independente da máquina alvo, assim o otimizador não precisa mudar
          muito se o gerador de código for substituído por outro para uma máquina diferente. Contudo, conforme descrevemos o cál-
          culo de larguras de tipo, existe uma suposição a respeito de como os tipos básicos são construídos no esquema de tradu-
          ção. Por exemplo, o Exemplo 6.12 assume que cada elemento de um arranjo de inteiros ocupa quatro bytes. Alguns códi-
          gos intermediários, por exemplo, P-code para Pascal, deixam para o gerador de código o preenchimento do tamanho dos
          elementos do arranjo, de modo que o código intermediário é independente do tamanho da palavra de uma máquina.
          Poderíamos ter feito o mesmo em nosso esquema de tradução se substituíssemos 4 (como a largura de um inteiro) por uma
          constante simbólica.

        6.4.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 6.4
        Exercício 6.4.1: Inclua à tradução da Figura 6.19 regras para as seguintes produções:
            a) E → E1 * E2.
            b) E →  E1 (mais unário).
        Exercício 6.4.2: Repita o Exercício 6.4.1 para a tradução incremental da Figura 6.20.
        Exercício 6.4.3: Use a tradução da Figura 6.22 para traduzir as seguintes atribuições:
cap06a_AHO.qxd   26.10.07     14:23    Page 247

                                               CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                                   247

                 a) x = a[i] + b[j].
                 b) x = a[i][j] + b[i][j].
                 c) x = a[b[i][j]][c[k]].
           ! Exercício 6.4.4: Revise a tradução da Figura 6.22 para referências de arranjo do estilo Fortran, ou seja, id[E1,E2,...,En] para
           um arranjo de n dimensões.
           Exercício 6.4.5: Generalize a fórmula (6.7) para arranjos multidimensionais e indique que valores podem ser armazenados na
           tabela de símbolos e usados para calcular deslocamentos. Considere os seguintes casos:
                a) Um arranjo A de duas dimensões, armazenado por linha. A primeira dimensão tem índices variando de l1 a h1, e a
                   segunda dimensão tem índices de l2 para h2. A largura de um único elemento do arranjo é w.
                b) O mesmo de (a), mas com o arranjo armazenado na forma de armazenamento por coluna.
               !c) Um arranjo A de k dimensões, armazenado por linha, com elementos de tamanho w. A dimensão de ordem j possui
                   índices variando de lj até hj.
               !d) O mesmo de (c), mas com o arranjo armazenado por coluna.
           Exercício 6.4.6: Um arranjo de inteiros A[i,j] tem índice i de 1 até 10 e índice j variando de 1 até 20. Os inteiros ocupam 4
           bytes cada. Suponha que o arranjo A seja armazenado a partir do byte 0. Encontre a localização de:
                a) A[4,5] b) A[10,8] c) A[3,17].
           Exercício 6.4.7: Repita o Exercício 6.4.6 se A for armazenado por coluna.
           Exercício 6.4.8: Um arranjo do tipo real A[i, j, k] possui índice i variando de 1 até 4, índice j variando de 0 até 4, e índice k
           variando de 5 até 10. Os tipos reais ocupam 8 bytes cada. Suponha que o arranjo A seja armazenado a partir do byte 0. Encontre
           a localização de:
                a) A[3,4,5] b) A[1,2,7] c) A[4,3,9].
           Exercício 6.4.9: Repita o Exercício 6.4.8, se A for armazenado por coluna.

           6.5       VERIFICAÇÃO DE TIPO
                 Para fazer a verificação de tipo, um compilador precisa atribuir uma expressão de tipo a cada componente do programa
           fonte. O compilador precisa, então, determinar se essas expressões estão em conformidade com uma coleção de regras lógicas,
           que chamamos de sistema de tipo, para a linguagem fonte.
                 A verificação de tipo tem o potencial de detectar erros de tipos nos programas. A princípio, qualquer verificação pode ser
           feita dinamicamente, se o código objeto mantiver o tipo de um elemento juntamente com o seu valor. Um sistema de tipo seguro
           elimina a necessidade da verificação dinâmica para erros de tipo, porque nos permite determinar estaticamente que esses erros
           não podem ocorrer quando o programa objeto é executado. Uma implementação de uma linguagem é fortemente tipada
           (strongly typed) se um compilador garantir que os programas que ela aceita executarão sem erros de tipo.
                 Além de sua utilidade na compilação, idéias sobre a verificação de tipo têm sido usadas para melhorar a segurança de sis-
           temas que permitem que módulos de software sejam importados e executados. Os programas Java são compilados para byte-
           codes independentes de máquina, os quais incluem informações detalhadas dos tipos relativos às operações. O código impor-
           tado é verificado antes de sua permissão para executar, para proteger contra erros inadvertidos e comportamento malicioso.

           6.5.1       REGRAS PARA VERIFICAÇÃO DE TIPO
                A verificação de tipo pode assumir duas formas: síntese e inferência. A síntese de tipo constrói o tipo de uma expressão
           a partir dos tipos de suas subexpressões. Ela exige que os nomes sejam declarados antes de serem usados. O tipo de E1 + E2 é
           definido em termos dos tipos de E1 e E2. Uma regra típica para a síntese de tipo tem a forma

                                                           if f tem tipo s → t and x tem tipo s,
                                                                                                                                               (6.8)
                                                           then expressão f(x) tem tipo t

           Nesta regra, f e x denotam expressões, e s → t denota uma função de s para t. Essa regra para funções com um argumento tam-
           bém é válida para funções com vários argumentos. A regra (6.8) pode ser adaptada para E1  E2 visualizando-a como uma apli-
           cação da função add(E1, E2).6

           6 Usaremos o termo ‘síntese’ mesmo que alguma informação de contexto seja usada para determinar os tipos. Com funções sobrecarregadas, nas
             quais o mesmo nome é atribuído a mais de uma função, o contexto de E1  E2 também pode ter de ser considerado em algumas linguagens.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 248

          248                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             A inferência de tipo determina o tipo de uma construção da linguagem a partir do modo como ela é usada. Observando
        os exemplos da Seção 6.5.4, considere que null seja uma função que testa se uma lista está vazia. Então, a partir do uso null(x),
        podemos dizer que x deve ser uma lista. O tipo dos elementos de x não é conhecido; tudo o que sabemos é que x precisa ser
        uma lista de elementos de algum tipo, que no momento é desconhecido.
             As variáveis representando expressões de tipo nos permitem falar a respeito de tipos desconhecidos. Usaremos letras gre-
        gas , , ... para as variáveis de tipo nas expressões de tipo.
             Uma regra típica para inferência de tipo tem a forma

                                          if f(x) é uma expressão,
                                          then para algum  e , f tem tipo  →  and x tem tipo                                  (6.9)

        A inferência de tipo é necessária para linguagens como ML, que verificam tipos, mas não exigem que nomes sejam declarados.
              Nesta seção, consideramos a verificação de tipo nas expressões. As regras para verificar os comandos são semelhantes
        àquelas para expressões. Por exemplo, o comando condicional ‘if (E) S;’ é tratado como se ele fosse a aplicação de uma fun-
        ção if a E e S. O tipo especial void indica a ausência de um valor. Então, a função if espera ser aplicada a um booliano e a um
        void; o resultado da aplicação é um void.

        6.5.2      CONVERSÕES DE TIPO
              Considere as expressões como x + i, onde x é do tipo float e i é do tipo integer. Como a representação dos números intei-
        ros e de ponto flutuante é diferente internamente em um computador, e diferentes instruções de máquina são usadas para ope-
        rações com inteiros e ponto flutuante, o compilador pode ter de converter um dos operandos de + para garantir que os dois ope-
        randos sejam do mesmo tipo quando ocorrer a adição.
              Suponha que os inteiros sejam convertidos para pontos flutuantes quando necessário, usando um operador unário
        (float). Por exemplo, o inteiro 2 é convertido para um ponto flutuante no código para a expressão 2 * 3.14:

                                                                 t1 = (float) 2
                                                                 t2 = t1 * 3.14

        Podemos estender esses exemplos para considerar as versões de tipos inteiro e ponto flutuante dos operadores; por exemplo,
        int* para operandos inteiros e float* para ponto flutuante.
             A síntese de tipos será ilustrada estendendo o esquema da Seção 6.4.2 para traduzir expressões. Introduzimos outro atri-
        buto E.type, cujo valor é integer ou float. A regra associada a E → E1 + E2 é construída com o pseudocódigo

                                       if ( E1.type = integer and E2.type = integer ) E.type = integer ;
                                       else if ( E1.type = float and E2.type = integer ) ...
                                       ...

        À medida que o número de tipos sujeitos a conversão aumenta, o número de casos aumenta rapidamente. Portanto, com gran-
        des quantidades de tipos, uma organização cuidadosa das ações semânticas se torna importante.
             As regras de conversão de tipo variam de uma linguagem para outra. As regras para Java na Figura 6.25 fazem a distin-
        ção entre conversões de alargamento (widening conversions) que visam preservar informações, e conversões de estreitamento
        (narrowing conversions), que podem perder informações. As regras de alargamento são dadas pela hierarquia na Figura 6.25(a):

                                                 double                               double

                                                 float                                 float

                                                  long                                 long

                                                  int                                   int

                                         short            char           char          short         byte

                                         byte
                                  (a) Conversões de alargamento          (b) Conversões de estreitamento

                                         FIGURA 6.25 Conversões entre os tipos primitivos de Java.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 249

                                              CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                             249

           qualquer tipo mais abaixo na hierarquia pode ser alargado para um tipo mais acima na mesma hierarquia. Assim, um char pode
           ser alargado para um int ou para um float, mas um char não pode ser alargado para um short. As regras de estreitamento são
           ilustradas pelo grafo na Figura 6.25(b): um tipo s pode ser estreitado para um tipo t se existe um caminho de s para t. Observe
           que char, short e byte são conversíveis entre si.
                 A conversão de um tipo para outro é considerada implícita se for feita automaticamente pelo compilador. As conversões
           de tipo implícitas, também chamadas coerções, são limitadas em muitas linguagens a conversões de alargamento. A conver-
           são é considerada explícita se o programador tiver de escrever algum fragmento de código para causar a conversão. As con-
           versões explícitas também são chamadas casts.
                 A ação semântica para verificar E → E1  E2 usa duas funções:
                 1. max(t1, t2) utiliza dois tipos t1 e t2 e retorna o máximo (ou limite superior) dos dois tipos na hierarquia de alargamen-
                    to. Ela declara um erro se t1 ou t2 não estiver na hierarquia; por exemplo, se um ou outro tipo for um arranjo ou um
                    tipo apontador.
                 2. widen(a, t, w) gera conversões de tipo se for necessário para alargar um endereço a do tipo t para um valor do tipo w.
                    Ela retorna o próprio a se t e w são do mesmo tipo. Caso contrário, gera uma instrução para realizar a conversão e colo-
                    car o resultado em um temporário t, o qual é retornado como resultado. O pseudocódigo para widen, supondo que os
                    únicos tipos sejam integer e float, aparece na Figura 6.26.

                                                    Addr widen(Addr a, Type t, Type w)
                                                          if ( t  w ) return a;
                                                          else if ( t  integer and w = float ) {
                                                                  temp  new Temp();
                                                                  gen(temp ’’ ’(float)’ a);
                                                                  return temp;
                                                          }
                                                          else error;
                                                    }

                                                  FIGURA 6.26 Pseudocódigo para a função widen.

                A ação semântica para E → E1  E2 na Figura 6.27 ilustra como as conversões de tipo podem ser acrescentadas ao esque-
           ma da Figura 6.20 para traduzir expressões. Na ação semântica, a variável temporária a1 pode ser E1.addr, se o tipo de E1 não
           precisar ser convertido para o tipo de E, ou pode ser uma nova variável temporária retornada por widen, se essa conversão for
           necessária. De forma semelhante, a2 pode ser E2.addr ou um novo temporário contendo o valor de E2 com o tipo convertido.
           Nenhuma conversão é necessária se os dois tipos forem integer ou se ambos forem float. Contudo, em geral, poderíamos des-
           cobrir que a única forma de somar valores com dois tipos diferentes é convertê-los para um terceiro tipo.

                                            E → E1  E2          { E.type  max(E1.type, E2.type);
                                                                   a1  widen(E1.addr, E1.type, E.type);
                                                                   a2  widen(E2.addr, E2.type, E.type);
                                                                   E.addr  new Temp();
                                                                   gen(E.addr ’’ a1 ’’ a2); }

                                       FIGURA 6.27 Introduzindo conversões de tipo na avaliação da expressão.

           6.5.3      SOBRECARGA DE FUNÇÕES E OPERADORES
                Um símbolo sobrecarregado possui diferentes significados, dependendo do seu contexto. A sobrecarga é resolvida quando
           um único significado é determinado para cada ocorrência de um nome. Nesta seção, restringimos nossa atenção à sobrecarga que
           pode ser resolvida examinando-se apenas os argumentos de uma função, como em Java.

           E XEMPLO 6.13: O operador + em Java denota concatenação de cadeia ou adição, dependendo dos tipos de seus operan-
           dos. As funções definidas pelo usuário também podem ser sobrecarregadas, como em:

                                                        void err() {... }
                                                        void err(String s) {... }

           Observe que podemos escolher entre essas duas versões da função err examinando seus argumentos.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 250

          250                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             A seguir mostramos uma regra de síntese de tipo para funções sobrecarregadas:

                                        if f pode ter tipo si → ti, para 1  i  n, onde si  sj para i  j
                                        and x tem tipo sk, para algum 1  k  n                                                    (6.10)
                                        then expressão f (x) tem tipo tk

              O método código numérico da Seção 6.1.2 pode ser aplicado às expressões de tipo para resolver eficientemente a sobre-
        carga baseada nos tipos dos argumentos. Dado um DAG representando uma expressão de tipo, atribuímos um índice inteiro,
        chamado código numérico, a cada nó. Usando o Algoritmo 6.3, construímos uma assinatura para um nó, consistindo em seu
        rótulo e nos códigos numéricos de seus filhos, ordenados da esquerda para a direita. A assinatura para uma função consiste no
        nome da função e nos tipos de seus argumentos. A suposição de que podemos resolver a sobrecarga baseada nos tipos dos argu-
        mentos é equivalente a dizer que podemos resolver a sobrecarga baseada nas assinaturas.
              Nem sempre é possível resolver a sobrecarga examinando apenas os argumentos de uma função. Em Ada, em vez de um
        tipo único, uma subexpressão isolada pode ter um conjunto de tipos possíveis para os quais o contexto precisa fornecer infor-
        mações suficientes para reduzir as opções a um único tipo (veja o Exercício 6.5.2).

        6.5.4      INFERÊNCIA DE TIPO E FUNÇÕES POLIMÓRFICAS
              A inferência de tipo é útil para uma linguagem como ML, que é fortemente tipada, mas não exige que os nomes sejam
        declarados antes de serem usados. A inferência de tipo garante que os nomes sejam usados de forma coerente.
              O termo ‘polimórfico’ refere-se a qualquer fragmento de código que pode ser executado com argumentos de diferentes
        tipos. Nesta seção, consideramos o polimorfismo paramétrico, onde o polimorfismo é caracterizado por parâmetros ou variá-
        veis de tipo. O exemplo executável é o programa ML da Figura 6.28, que define uma função length. O tipo de length pode ser
        descrito como ‘para qualquer tipo , length mapeia uma lista de elementos de tipo  para um inteiro’.

                                              fun length(x) =
                                                       if null(x) then 0 else length(tl(x))  1;

                                          FIGURA 6.28 Programa ML para o tamanho de uma lista.

        E XEMPLO 6.14: Na Figura 6.28, a palavra-chave fun introduz uma definição de função; as funções podem ser recursivas.
        O fragmento de programa define a função length com um parâmetro x. O corpo da função consiste em uma expressão condi-
        cional. A função predefinida null testa se uma lista é vazia, e a função predefinida tl (abreviação de tail, cauda) retorna o res-
        tante de uma lista após a remoção do primeiro elemento da lista.
              A função length determina o tamanho ou o número de elementos de uma lista x. Todos os elementos da lista precisam ter
        o mesmo tipo, mas length pode ser aplicada a listas cujos elementos são de qualquer tipo. Na expressão a seguir, length é apli-
        cada a dois tipos diferentes de listas (os elementos da lista são delimitados por “[“ e “]”):
                                               length([“sun”, “mon”, “tue”])  length([10,9,8,7])                                  (6.11)
        A lista de cadeias tem tamanho 3 e a lista de inteiros tem tamanho 4, de modo que a expressão (6.11) denota o valor 7.

             Usando o símbolo ∀ (lido como ‘para qualquer tipo’) e o construtor de tipo list, o tipo de length pode ser escrito como
                                                              ∀. list() → integer                                                (6.12)
              O símbolo ∀ é o quantificador universal, e a variável de tipo à qual ele é aplicado é considerada como estando ligada por
        ele. Variáveis ligadas podem ser renomeadas, desde que todas as ocorrências da variável sejam renomeadas. Assim, a expres-
        são de tipo:
                                                              ∀.list() → integer
        é equivalente a (6.12). Uma expressão de tipo contendo um símbolo ∀ será referenciada informalmente como um ‘tipo
        polimórfico’.
              Cada vez que uma função polimórfica for aplicada, suas variáveis de tipo ligadas podem denotar um tipo diferente.
        Durante a verificação de tipo, em cada uso de um tipo polimórfico, substituímos as variáveis ligadas por novas variáveis e
        removemos os quantificadores universais.
              O exemplo seguinte infere informalmente um tipo para length, usando implicitamente regras de inferência de tipo como
        a (6.9), que é repetida aqui:
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 251

                                              CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                               251

                                             if f (x) é uma expressão,
                                             then para algum  e , f tem tipo  →  and x tem tipo 

           E XEMPLO 6.15: A árvore de sintaxe abstrata da Figura 6.29 representa a definição de length da Figura 6.28. A raiz da árvo-
           re, rotulada com fun, representa a definição da função. Os nós restantes que não são folhas podem ser vistos como aplicações
           de função. O nó rotulado com + representa a aplicação do operador + a um par de filhos. De forma semelhante, o nó rotulado
           com if representa a aplicação de um operador if a uma tripla formada por seus filhos (para a verificação de tipo, não importa
           se a parte then ou a parte else, mas não ambas, será avaliada).

                                                                    fun

                                                      lenght        x             if
                                                                    apply         0            
                                                             null           x          apply          1
                                                                                lenght        apply
                                                                                         tl           x

                                 FIGURA 6.29 Árvore de sintaxe abstrata para a definição da função na Figura 6.28.

                 A partir do corpo da função length, podemos inferir seu tipo. Considere os filhos do nó rotulado com if, da esquerda para
           a direita. Como null espera ser aplicado a listas, x deve ser uma lista. Vamos usar a variável  como representante do tipo dos
           elementos da lista; ou seja, x tem o tipo ‘lista de ’.
                 Se null(x) for verdadeiro, então length(x) é 0. Assim, o tipo de length precisa ser ‘função da lista de  para inteiro’. Esse
           tipo inferido é consistente com o uso de length na parte do else, length(tl(x))  1.

                Como as variáveis podem aparecer nas expressões de tipo, temos de reexaminar a noção de equivalência de tipos. Suponha
           que E1 do tipo s → s seja aplicado a E2 do tipo t. Em vez de simplesmente determinar a igualdade de s e t, devemos ‘unificá-los’.
           Informalmente, determinamos se s e t podem tornar-se estruturalmente equivalentes, substituindo as variáveis de tipo em s e t
           por expressões de tipo.
                Uma substituição é um mapeamento de variáveis de tipo para expressões de tipo. Escrevemos S(t) como o resultado de
           aplicar a substituição S às variáveis na expressão de tipo t; veja a caixa intitulada ‘Substituições, instâncias e unificação’. Duas
           expressões de tipo t1 e t2 se unificam se houver alguma substituição S tal que S(t1)  S(t2). Na prática, estamos interessados em
           um unificador mais geral, o qual é uma substituição que impõe menos restrições sobre as variáveis nas expressões. Veja na
           Seção 6.5.5 um algoritmo de unificação.

                                                   Substituições, instâncias e unificação
                   Se t é uma expressão de tipo e S é uma substituição (um mapeamento a partir de variáveis de tipo para expressões de
             tipo), então escrevemos S(t) como o resultado da substituição consistente de todas as ocorrências de cada variável de tipo
              em t por S(). S(t) é chamado de instância de t. Por exemplo, list(integer) é uma instância de list(), porque ela é o resul-
             tado de substituir  por integer em list(). Observe, portanto, que integer → float não é uma instância de  → , porque
             uma substituição deve trocar todas as ocorrências de  pela mesma expressão de tipo.
                   A substituição S é um unificador das expressões de tipo t1 e t2 se S(t1) = S(t2). S é o unificador mais geral de t1 e t2
             se, para qualquer outro unificador de t1 e t2, digamos S’, para qualquer t, S’(t) é uma instância de S(t). Em outras pala-
             vras, S’ impõe mais restrições sobre t do que S.

           A LGORITMO 6.16: Inferência de tipo para funções polimórficas.
           ENTRADA: Um programa consistindo em uma seqüência de definições de função seguido por uma expressão a ser avaliada.
           Uma expressão é composta de aplicações de função e nomes, onde os nomes podem ter tipos polimórficos predefinidos.
           SAÍDA: Tipos inferidos para os nomes no programa.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07     14:23   Page 252

          252                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        MÉTODO: Por simplicidade, vamos tratar apenas as funções unárias. O tipo de uma função f (x1, x2) com dois parâmetros
        pode ser representado por uma expressão de tipo s1  s2 → t, onde s1 e s2 são os tipos de x1 e x2, respectivamente, e t é o tipo
        do resultado f (x1, x2). Uma expressão f(a, b) pode ser verificada casando-se o tipo de a com s1 e o tipo de b com s2.
             Verifique as definições de função e a expressão na seqüência de entrada. Use o tipo inferido de uma função se ele for sub-
        seqüentemente usado em uma expressão.
             • Para uma definição de função fun id1 (id2) = E, crie novas variáveis de tipo  e . Associe o tipo  →  com a fun-
               ção id1, e o tipo  com o parâmetro id2. Depois, infira um tipo para a expressão E. Suponha que  denote o tipo s e 
               denote o tipo t após a inferência de tipo para E. O tipo inferido da função id1 é s → t. Ligue quaisquer variáveis de tipo
               que permanecerem sem restrições em s → t por quantificadores ∀.
             • Para uma aplicação de função E1(E2), infira os tipos para E1 e E2. Uma vez que E1 é usado como uma função, seu tipo
               precisa ter a forma s → s. (Tecnicamente, o tipo de E1 precisa unificar com  → , onde  e  são novas variáveis de
               tipo.) Considere que t seja o tipo inferido de E2. Unifique s e t. Se a unificação falhar, a expressão tem um erro de tipo.
               Caso contrário, o tipo inferido de E1(E2) é s’.
             • Para cada ocorrência de uma função polimórfica, substitua as variáveis ligadas em seu tipo por novas variáveis distin-
               tas e remova os quantificadores ∀. A expressão de tipo resultante é o tipo inferido dessa ocorrência.
             • Para um nome que é encontrado pela primeira vez, introduza uma variável nova para seu tipo.

        E XEMPLO 6.17: Na Figura 6.30, inferimos um tipo para a função length. A raiz da árvore de sintaxe da Figura 6.29 é para
        uma definição de função, de modo que introduzimos as variáveis  e , associamos o tipo  →  com a função length, e o tipo
         com x; veja as linhas 1-2 da Figura 6.30.

                              LINHA                EXPRESSÃO : TIPO                                     UNIFICAÇÃO
                               1)               length      :   →
                               2)                       x   :   
                               3)                      if   :   boolean  i  i → i
                               4)                  null     :   list(n) → boolean
                               5)              null(x)      :   boolean                          list(αn)  
                               6)                      0    :   integer                             αi  integer
                               7)                      +    :   integer  integer → integer
                               8)                      tl   :   list(t) → list(t)
                               9)                  tl(x)    :   list(t)                         list(αt)  list(αn)
                              10)        length(tl(x))      :                                        integer
                              11)                      1    :   integer
                              12)     length(tl(x))1       :   integer
                              13)               if( ... )   :   integer

                                      FIGURA 6.30 Inferindo um tipo para a função length da Figura 6.28.

              No filho à direita da raiz, vemos if como uma função polimórfica que é aplicada a uma tripla, consistindo em um booliano
        e duas expressões que representam as partes then e else. Seu tipo é ∀. boolean     → .
              Cada aplicação de uma função polimórfica pode ser para um tipo diferente, de modo que criamos uma variável nova i
        (onde i representa ‘if’) e removemos o ∀; veja a linha 3 da Figura 6.30. O tipo do filho à esquerda de if precisa ser unificado
        com boolean, e os tipos de seus outros dois filhos precisa ser unificado com i.
              A função predefinida null possui tipo ∀. list() → boolean. Usamos uma variável de tipo nova n (onde n representa
        ‘null’) no lugar da variável ligada ; veja a linha 4. A partir da aplicação de null a x, inferimos que o tipo  of x precisa casar
        com list(n); veja a linha 5.
              No primeiro filho de if, o tipo boolean para null(x) casa com o tipo esperado por if. No segundo filho, o tipo i é unifi-
        cado com integer; veja a linha 6.
              Agora, considere a subexpressão length(tl(x))  1. Criamos uma nova variável t (onde t representa tail, cauda) para a
        variável ligada  no tipo de tl; veja a linha 8. A partir da aplicação tl(x), inferimos list(t)    list(n); veja a linha 9.
              Como length(tl(x)) é um operando de , seu tipo  precisa ser unificado com integer; veja a linha 10. Segue-se que o tipo
        de length é list(n) → integer. Após a verificação da definição da função, a variável de tipo n permanece no tipo de length.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07     14:23     Page 253

                                                 CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                                       253

           Como nenhuma suposição foi feita sobre n, qualquer tipo pode ser substituído por ele quando a função for usada. Portanto,
           nós a tornamos uma variável ligada e escrevemos:
                                                                     ∀n.list(n) → integer
           para o tipo de length.

           6.5.5       UM ALGORITMO PARA UNIFICAÇÃO
                 Informalmente, a unificação é o problema de determinar se duas expressões s e t podem tornar-se idênticas pela substituição
           de variáveis por expressões em s e t. Testar a igualdade das expressões é um caso especial de unificação; se s e t tiverem constan-
           tes, mas não tiverem variáveis, então s e t são unificados se e somente se eles forem idênticos. O algoritmo de unificação nesta
           seção estende os grafos com ciclos, de modo que pode ser usado para testar a equivalência estrutural de tipos circulares.7
                 Vamos implementar a unificação baseada em uma formulação da teoria dos grafos, onde os tipos são representados por
           grafos. As variáveis de tipo são representadas por folhas, e os construtores de tipo são representados por nós interiores. Os nós
           são agrupados em classes de equivalência; se dois nós estiverem na mesma classe de equivalência, então as expressões de tipo
           que eles representam precisam ser unificáveis. Assim, todos os nós interiores na mesma classe representam o mesmo construtor
           de tipo, e seus filhos correspondentes precisam ser equivalentes.
           E XEMPLO 6.18: Considere as duas expressões de tipo
                                                                ((1 → 2)  list(3)) → list(2)
                                                                  ((3 → 4)  list(3)) → 5
           A substituição S a seguir é o unificador mais geral para essas expressões

                                                                x                        S(x)
                                                                1                       1
                                                                2                       2
                                                                3                       1
                                                                4                       2
                                                                5                       list( 2 )

           Essa substituição mapeia as duas expressões de tipo para a seguinte expressão:
                                                                ((1 → 2)  list(1)) → list(2)
           As duas expressões são representadas pelos dois nós rotulados com →: 1 na Figura 6.31. Os valores inteiros nos nós indicam
           as classes de equivalência a que os nós pertencem depois que os nós numerados com 1 forem unificados.

                                                                → :1
                                                                                                                → :1
                                                        :2            list : 8
                                                                                                       :2                5 : 8
                                                →:3                    list : 6                 →:3            list : 6
                                       1 : 4          2 : 5
                                                                                      3 : 4          4 : 5

                                                  FIGURA 6.31 Classes de equivalência após a unificação.

           A LGORITMO 6.19: A unificação de um par de nós em um grafo de tipo.
           ENTRADA: Um grafo representando um tipo e um par de nós m e n a serem unificados.
           SAÍDA: Valor booliano true se as expressões representadas pelos nós m e n forem unificadas; caso contrário, false.

           7 Em algumas aplicações, é um erro unificar uma variável com uma expressão contendo essa variável. O Algoritmo 6.19 permite tais substituições.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 254

          254                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        MÉTODO: Um nó é implementado por um registro com campos para um operador binário e apontadores para os filhos à
        esquerda e à direita. Os conjuntos de nós equivalentes são mantidos usando-se o campo set. Um nó em cada classe de equiva-
        lência é escolhido para ser o único representante da classe de equivalência, fazendo seu campo set conter um apontador nulo.
        Os campos set dos nós restantes na classe de equivalência apontarão (possivelmente indiretamente, por meio de outros nós no
        conjunto) para o representante. Inicialmente, cada nó n está em uma classe de equivalência por si só, com n como seu próprio
        nó representante.

                                 boolean unify(Node m, Node n) {
                                        s = find(m); t = find(n);
                                        if ( s = t ) return true;
                                        else if ( nós s e t representam o mesmo tipo básico ) return true;
                                        else if (s é um nó operador com filhos s1 e s2 and
                                                       t é um nó operador com filhos t1 e t2) {
                                                union(s,t);
                                                return unify(s1, t1) and unify(s2, t2);
                                        }
                                        else if s ou t representa uma variável {
                                                union(s,t);
                                                 return true;
                                        }
                                        else return false;
                                 }

                                                   FIGURA 6.32 Algoritmo de unificação.

             O algoritmo de unificação, mostrado na Figura 6.32, usa as duas operações a seguir nos nós:
             • find(n) retorna o nó representante da classe de equivalência contendo correntemente o nó n.
             • union(m,n) combina as classes de equivalência contendo os nós m e n. Se um dos representantes das classes de equiva-
               lência de m e n for um nó que não representa variável, union faz com que esse nó seja o representante para a classe de
               equivalência combinada; caso contrário, union faz com que um dos representantes originais seja o novo representante.
               Essa assimetria na especificação de union é importante, porque uma variável não pode ser usada como representante de
               uma classe de equivalência para uma expressão contendo um construtor de tipo ou um tipo básico. Caso contrário, duas
               expressões não equivalentes poderiam ser unificadas por meio dessa variável.
              A operação union de conjuntos é implementada simplesmente alterando-se o campo set do representante de uma classe de
        equivalência de modo que aponte para o representante da outra. Para encontrar a classe de equivalência a que um nó pertence,
        seguimos os apontadores set dos nós até que o representante (o nó com um apontador nulo no campo set) seja alcançado.
              Observe que o algoritmo na Figura 6.32 utiliza s  find(m) e t  find(n) em vez de m e n, respectivamente. Os nós repre-
        sentativos s e t serão iguais se m e n estiverem na mesma classe de equivalência. Se s e t representarem o mesmo tipo básico,
        a chamada unify(m, n) retornará verdadeiro. Se s e t forem ambos nós interiores para um construtor de tipo binário, combinare-
        mos especulativamente suas classes de equivalência e verificaremos recursivamente se seus respectivos filhos são equivalen-
        tes. Ao combinar em primeiro lugar, diminuímos o número de classes de equivalência antes de verificar recursivamente os
        filhos, de modo que o algoritmo termina.
              A substituição de uma variável por uma expressão é implementada pela inclusão da folha correspondente à variável na
        classe de equivalência que contém o nó para essa expressão. Suponha que m ou n seja uma folha para uma variável. Suponha
        também que essa folha tenha sido colocada em uma classe de equivalência com um nó, representando uma expressão com um
        construtor de tipo ou um tipo básico. Então, find retornará um representante que refletirá esse construtor de tipo ou tipo bási-
        co, de modo que uma variável não pode ser unificada com duas expressões diferentes.

        E XEMPLO 6.20: Suponha que as duas expressões no Exemplo 6.33 sejam representadas pelo grafo inicial da Figura 6.33,
        onde cada nó está em sua própria classe de equivalência. Quando o Algoritmo 6.19 é aplicado para computar unify(1,9), ele
        nota que os nós 1 e 9 representam o mesmo operador. Portanto, ele intercala 1 e 9 na mesma classe de equivalência e chama
        unify(2,10) e unify(8,14). O resultado da computação de unify(1,9) é o grafo mostrado antes, na Figura 6.31.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 255

                                              CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                             255

                                                          → :1
                                                                                                       → :9
                                                 :2             list : 8
                                                                                               : 10          5 : 14
                                           →:3                   list : 6            → : 11        list : 13
                                  1 : 4         2 : 5
                                                                            3 : 7        4 : 12

                                     FIGURA 6.33 Grafo inicial com cada nó em sua própria classe de equivalência.

                Se o Algoritmo 6.19 retornar true, podemos construir uma substituição S que funciona como o unificador, conforme mos-
           trado a seguir. Para cada variável , find() fornece o nó n que é o representante da classe de equivalência de . A expressão
           representada por n é S(). Por exemplo, na Figura 6.31, vemos que o representante para 3 é o nó 4, que representa 1. O repre-
           sentante para 5 é o nó 8, que representa list(2). A substituição resultante S é como no Exemplo 6.18.

           6.5.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 6.5
           Exercício 6.5.1: Supondo que a função widen na Figura 6.26 possa tratar qualquer um dos tipos na hierarquia da Figura
           6.25(a), traduza as expressões a seguir. Suponha que c e d sejam caracteres, s e t sejam short integers, i e j sejam integers, e x
           seja um float.
                 a) x = s + c.
                 b) i = s + c.
                 c) x =(s + c) * (t + d).
           Exercício 6.5.2: Assim como em Ada, suponha que cada expressão tenha um tipo único, mas que a partir de uma subexpres-
           são isolada, tudo o que podemos deduzir é um conjunto de tipos possíveis. Ou seja, a aplicação da função E1 ao argumento E2,
           representada por E → E1 ( E2 ), tem a regra associada:
                                            E.type  { t | para algum s em E2.type, s → t está em E1.type }
           Descreva uma SDD que determine um tipo único para cada subexpressão, usando um atributo type para sintetizar um conjun-
           to de tipos possíveis de baixo para cima e, quando o tipo único da expressão geral for determinado, prossiga de cima para baixo
           para determinar o atributo unique para o tipo de cada subexpressão.

           6.6       FLUXO DE CONTROLE
               A tradução de comandos, como if-else e while, está ligada à tradução das expressões boolianas. Nas linguagens de pro-
           gramação, as expressões boolianas normalmente são usadas para:
                 1. Alterar o fluxo de controle. As expressões boolianas são usadas como expressões condicionais em comandos que alte-
                    ram o fluxo de controle. O valor dessas expressões boolianas é dado implicitamente pela posição atingida em um pro-
                    grama. Por exemplo, em if (E) S, a expressão E deve ser verdadeira se o comando S for alcançado.
                 2. Computar valores lógicos. Uma expressão booliana pode representar true (verdadeiro) ou false (falso) como valores.
                    Essas expressões boolianas podem ser avaliadas em analogia com as expressões aritméticas usando instruções de três
                    endereços com operadores lógicos.
                O uso intencional das expressões boolianas é determinado por seu contexto sintático. Por exemplo, uma expressão após
           a palavra-chave if é usada para alterar o fluxo de controle, enquanto outra, do lado direito de um comando de atribuição, é usada
           para denotar um valor lógico. Esses contextos sintáticos podem ser especificados de diversas maneiras: podemos usar dois não-
           terminais diferentes, usar atributos herdados ou ativar um flag durante a análise. Como alternativa, podemos construir uma
           árvore de sintaxe e invocar diferentes procedimentos para dois usos diferentes das expressões boolianas.
                Esta seção se concentra no uso de expressões boolianas para alterar o fluxo de controle. Por questão de clareza, introdu-
           zimos um novo não-terminal B para essa finalidade. Na Seção 6.6.6, consideramos como um compilador pode permitir expres-
           sões boolianas representar valores lógicos.

           6.6.1      EXPRESSÕES BOOLIANAS
               As expressões boolianas são compostas dos operadores boolianos (os quais denotamos com &&, || e !, usando a con-
           venção da linguagem C para os operadores AND, OR e NOT, respectivamente) aplicados a elementos que são variáveis
cap06a_AHO.qxd   26.10.07     14:23   Page 256

          256                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        boolianas ou expressões relacionais. As expressões relacionais são da forma E1 rel E2, onde E1 e E2 são expressões aritméti-
        cas. Nesta seção, consideramos as expressões boolianas geradas pela seguinte gramática:
                                        B → B || B | B && B | ! B | ( B ) | E rel E | true | false
              Usamos o atributo rel.op para indicar qual dos seis operadores de comparação <, <, , !, > ou > é representado por
        rel. Como é comum, assumimos que || e && sejam associativos à esquerda, e que || tenha a precedência mais baixa, então
        && e então !.
              Dada a expressão B1 || B2, se determinarmos que B1 é verdadeiro, podemos concluir que a expressão inteira é verdadeira
        sem ter de avaliar B2. De forma semelhante, dado B1 && B2, se B1 for falso, então a expressão inteira é falsa.
              A definição semântica da linguagem de programação determina se todas as partes de uma expressão booliana precisam
        ser avaliadas. Se a definição da linguagem permitir (ou exigir) que partes de uma expressão booliana não sejam avaliadas, então
        o compilador pode otimizar a avaliação de expressões boolianas computando apenas o suficiente de uma expressão para deter-
        minar seu valor. Assim, em uma expressão como B1 || B2, nem B1 nem B2 é necessariamente avaliado em sua totalidade. Se B1
        ou B2 for uma expressão com efeitos colaterais (por exemplo, se contiver uma função que muda o valor de uma variável glo-
        bal), então uma resposta inesperada pode ser obtida.

        6.6.2      CÓDIGO DE CURTO-CIRCUITO
             No código de curto-circuito (ou desvio), os operadores boolianos &&, || e ! são traduzidos para desvios. Os próprios
        operadores não aparecem no código; em vez disso, o valor de uma expressão booliana é representado por uma posição na
        seqüência de código.

        E XEMPLO 6.21: O comando
                                       if ( x < 100 || x > 200 && x != y ) x = 0;
        poderia ser traduzido para o código da Figura 6.34. Nessa tradução, a expressão booliana é verdadeira se o controle alcançar
        o rótulo L2. Se a expressão for falsa, o controle vai imediatamente para L1, saltando L2 e a atribuição x = 0.

                                                           if x < 100 goto L2
                                                           ifFalse x > 200 goto L1
                                                           ifFalse x != y goto L1
                                                  L2:      x = 0
                                                  L1:

                                                        FIGURA 6.34 Código de desvio.

        6.6.3      COMANDOS DE FLUXO DE CONTROLE
            Agora, vamos considerar a tradução de expressões boolianas para um código de três endereços no contexto dos comandos
        como aqueles gerados pela gramática a seguir:

                                                            S → if ( B ) S1
                                                            S → if ( B ) S1 else S2
                                                            S → while ( B ) S1

        Nessas produções, o não-terminal B representa uma expressão booliana e o não-terminal S representa um comando.
              Essa gramática generaliza o exemplo executável de expressões while que introduzimos no Exemplo 5.19. Como naquele
        exemplo, tanto B quanto S têm um atributo sintetizado code, o qual fornece a tradução para instruções de três endereços. Para
        simplificar, implementamos as traduções B.code e S.code como cadeias, usando definições dirigidas por sintaxe. As regras
        semânticas definindo os atributos code poderiam ser implementadas alternativamente, construindo-se árvores de sintaxe, e
        então emitindo código durante uma travessia na árvore, ou por qualquer uma das abordagens apresentadas na Seção 5.5.
              A tradução de if (B) S1 consiste em B.code seguido por S1.code, conforme ilustrado na Figura 6.35(a). Dentro de B.code
        estão os desvios baseados no valor de B. Se B for verdadeiro, o controle flui para a primeira instrução de S1.code e, se B for
        falso, o controle flui para a instrução imediatamente após S1.code.
              Os rótulos para os desvios em B.code e S.code são gerenciados usando atributos herdados. Com uma expressão booliana
        B, associamos dois rótulos: B.true, rótulo para o qual o controle flui se B for verdadeiro, e B.false, rótulo para o qual o contro-
        le flui se B for falso. Com um comando S, associamos um atributo herdado S.next, denotando um rótulo para a instrução ime-
        diatamente após o código para S. Em alguns casos, a instrução imediatamente após S.code é um desvio para algum rótulo L.
        Um desvio para um desvio para L de dentro de S.code é evitado com o uso de S.next.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07   14:23    Page 257

                                               CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                       257

                                                           para B.true
                                              B.code       para B.false
                              B.true :                                                                            para B.true
                                              S1 .code                                              B.code        para B.false
                             B.false :         ...                                   B.true :
                                                                                                    S1 .code
                                             (a) if
                                                                                                 goto S.next
                                                                                     B.false :
                              begin :                      para B.true                              S2 .code
                                             B.code        para B.false
                                                                                      S.next :       ...
                              B.true :
                                             S1 .code                                             (b) if-else

                                           goto begin
                             B.false :         ...           (c) while

                                               FIGURA 6.35 Código para os comandos if, if-else e while.

                A definição dirigida por sintaxe nas Figuras 6.36-6.37 produz código de três endereços para expressões boolianas no con-
           texto dos comandos if, if-else e while.

                                         PRODUÇÃO                        REGRAS SEMÂNTICAS
                                         P→S                             S.next  newlabel()
                                                                         P.code  S.code || label(S.next)

                                         S → assign                      S.code  assign.code

                                         S → if ( B ) S1                 B.true  newlabel()
                                                                         B.false  S1.next = S.next
                                                                         S.code  B.code || label(B.true) || S1.code

                                         S → if ( B ) S1 else S2         B.true  newlabel()
                                                                         B.false  newlabel()
                                                                         S1.next  S2.next = S.next
                                                                         S.code  B.code
                                                                                   || label(B.true) || S1.code
                                                                                   || gen(‘goto’ S.next)
                                                                                   || label(B.false) || S2.code

                                         S → while ( B ) S1              begin  newlabel()
                                                                         B.true  newlabel()
                                                                         B.false  S.next
                                                                         S1.next  begin
                                                                         S.code  label(begin) || B.code
                                                                                   || label(B.true) || S1.code
                                                                                   || gen(’goto’ begin)

                                         S → S1 S2                       S1.next  newlabel()
                                                                         S2.next  S.next
                                                                         S.code  S1.code || label(S1.next) || S2.code

                                FIGURA 6.36 Definição dirigida por sintaxe para os comandos de fluxo de controle.
cap06a_AHO.qxd    26.10.07      14:23     Page 258

          258                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Assumimos que newlabel() cria um novo rótulo toda vez que é chamado, e que label(L) conecta o rótulo L à próxima ins-
        trução de três endereços a ser gerada.8
              Um programa consiste em um comando gerado por P → S. As regras semânticas associadas a essa produção inicializam
        S.next com um novo rótulo. P.code consiste em S.code seguido pelo novo rótulo S.next. O token assign na produção S → assign
        representa os comandos de atribuição. A tradução das atribuições segue o que discutimos na Seção 6.4; para esta discussão
        sobre fluxo de controle, S.code é simplesmente assign.code.
              Na tradução de S → if (B) S1, as regras semânticas na Figura 6.36 criam um novo rótulo B.true e o conectam à primeira
        instrução de três endereços gerada para o comando S1, conforme ilustrado na Figura 6.35(a). Assim, os desvios para B.true de
        dentro do código para B irão para o código de S1. Além disso, atribuindo B.false com o valor de S.next, garantimos que o con-
        trole saltará o código para S1 se B for avaliado como falso.
              Traduzindo o comando if-else, S → if (B) S1 else S2, o código para a expressão booliana B possui desvios para a primeira
        instrução do código de S1 se B for verdadeiro, e para a primeira instrução do código de S2 se B for falso, conforme ilustrado
        na Figura 6.35(b). Além disso, o controle flui de S1 e S2 para a instrução de três endereços imediatamente após o código para
        S - seu rótulo é dado pelo atributo herdado S.next. Um goto S.next explícito aparece após o código de S1 para saltar o código
        de S2. Nenhum goto é necessário após S2, pois S2.next é o mesmo que S.next.
              O código para S → while (B) S1 é formado a partir de B.code e S1.code como mostra a Figura 6.35(c). Usamos uma variá-
        vel local begin para conter um novo rótulo conectado à primeira instrução desse comando while, a qual também é a primeira
        instrução para B. Usamos uma variável em vez de um atributo, porque begin é local às regras semânticas para esta produção.
        O rótulo herdado S.next tem o endereço da instrução para a qual o controle deve fluir se B for falso; portanto, B.false é atribuído
        com o valor de S.next. Um novo rótulo B.true é conectado à primeira instrução de S1; o código para B gera um desvio para esse
        rótulo se B for verdadeiro. Após o código para S1, colocamos a instrução goto begin, que causa um desvio para o início do
        código da expressão booliana. Observe que S1.next é atribuído com esse rótulo begin, assim os desvios de dentro de S1.code
        podem ir diretamente para begin.
              O código para S → S1 S2 consiste no código para S1 seguido pelo código para S2. As regras semânticas gerenciam os rótu-
        los; a primeira instrução após o código para S1 é o início do código para S2; e a instrução após o código para S2 é também a
        instrução após o código para S.
              Discutiremos mais sobre a tradução dos comandos de fluxo de controle na Seção 6.7. Lá, veremos um método alternati-
        vo, chamado remendo, o qual emite código para os comandos em um passo.

        6.6.4       TRADUÇÃO DE FLUXO DE CONTROLE DE EXPRESSÕES BOOLIANAS
             As regras semânticas para as expressões boolianas da Figura 6.37 complementam as regras semânticas para os comandos
        da Figura 6.36. Assim como no leiaute de código da Figura 6.35, uma expressão booliana B é traduzida para instruções de três
        endereços que avaliam B usando desvios condicionais e incondicionais para um dos dois rótulos: B.true se B é verdadeiro, e
        B.false se B for falso.
             A quarta produção na Figura 6.37, B → E1 rel E2, é traduzida diretamente para uma instrução de três endereços de com-
        paração, com desvios para os endereços apropriados. Por exemplo, B da forma a < b se traduz para:

                                                             if a < b goto B.true
                                                             goto B.false

             As produções restantes para B são traduzidas da seguinte forma:
             1. Suponha que B seja da forma B1 || B2. Se B1 for verdadeiro, então sabemos imediatamente que o próprio B é verdadeiro,
                assim B1.true é o mesmo que B.true. Se B1 for falso, então B2 deve ser avaliado, de modo que fazemos B1.false ser o
                rótulo da primeira instrução no código de B2. As saídas, verdadeiro e falso, de B2 são iguais às saídas verdadeiro e falso
                de B, respectivamente.
             2. A tradução de B1 && B2 é semelhante.
             3. Nenhum código é necessário para uma expressão B na forma ! B1: apenas troque as saídas, verdadeiro e falso, de B1
                para obter as saídas, verdadeiro e falso, de B.
             4. As constantes true e false são traduzidas para desvios para B.true e B.false, respectivamente.

        8 Se implementadas literalmente, as regras semânticas gerarão muitos rótulos e poderão conectar mais de um rótulo a uma instrução de três endere-
          ços. A abordagem de remendo da Seção 6.7 cria rótulos apenas quando eles são necessários. Como alternativa, rótulos desnecessários poderão ser
          eliminados durante uma fase de otimização subseqüente.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07   14:23   Page 259

                                              CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                         259

                               PRODUÇÃO                       REGRAS SEMÂNTICAS
                               B → B1 || B2                   B1.true  B.true
                                                              B1.false  newlabel()
                                                              B2.true  B.true
                                                              B2.false  B.false
                                                              B.code  B1.code || label(B1.false) || B2.code

                               B → B1 && B2                   B1.true  newlabel()
                                                              B1.false  B.false
                                                              B2.true  B.true
                                                              B2.false  B.false
                                                              B.code  B1.code || label(B1.true) || B2.code

                               B → ! B1                       B1.true  B.false
                                                              B1.false  B.true
                                                              B.code  B1.code

                               B → E1 rel E2                  B.code  E1.code || E2.code
                                                                  || gen(’if’ E1.addr rel.op E2.addr ’goto’ B.true)
                                                                  || gen(’goto’ B.false)

                               B → true                       B.code  gen(’goto’ B.true)

                               B → false                      B.code  gen(’goto’ B.false)

                                          FIGURA 6.37 Gerando código de três endereços para os boolianos.

           E XEMPLO 6.22: Considere novamente o comando a seguir do Exemplo 6.21:
                                           if( x < 100 || x > 200 && x != y ) x = 0;                                              (6.13)
           Usando as definições dirigidas por sintaxe das Figuras 6.36 e 6.37, obteríamos o código da Figura 6.38.

                                                                 if x < 100 goto L2
                                                                 goto L3
                                                        L3:      if x > 200 goto L4
                                                                 goto L1
                                                        L4:      if x != y goto L2
                                                                 goto L1
                                                        L2:      x = 0
                                                        L1:

                                      FIGURA 6.38 Tradução do fluxo de controle de um comando if simples.

                O comando (6.13) constitui um programa gerado por P → S a partir da Figura 6.36. As regras semânticas para a produ-
           ção geram um novo rótulo L1 para a instrução após o código de S. O comando S tem a forma if (B) S1, onde S1 é x = 0;,
           assim as regras da Figura 6.36 geram um novo rótulo L2 e o conectam à primeira instrução (e única, nesse caso) em S1.code,
           que é x = 0.
                Como || tem menor precedência que &&, a expressão booliana em (6.13) tem a forma B1 || B2, onde B1 é x < 100.
           Seguindo as regras da Figura 6.37, B1.true é L2, o rótulo da atribuição x = 0;. B1.false é um novo rótulo L3, conectado à pri-
           meira instrução no código para B2.
                Observe que o código gerado não é ótimo, porque a tradução tem três instruções (gotos) a mais que o código no Exemplo
           6.21. A instrução goto L3 é redundante, pois L3 é o rótulo da próxima instrução. As duas instruções goto L1 podem ser eli-
           minadas se for usado ifFalse no lugar das instruções if, como no Exemplo 6.21.
cap06a_AHO.qxd    26.10.07      14:23     Page 260

          260                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        6.6.5       EVITANDO GOTOS REDUNDANTES
             No Exemplo 6.22, a comparação x > 200 é traduzida para o fragmento de código:
                                                                    if x > 200 goto L4
                                                                    goto L1
                                                           L4:     ...

         Em vez disso, considere a instrução:
                                                               ifFalse x > 200 goto L1
                                                     L4:      ...

        Essa instrução ifFalse tira proveito do fluxo natural de uma instrução para a próxima na seqüência, de modo que o contro-
        le simplesmente ‘segue’ para o rótulo L4 se x > 200 for falso, evitando assim um desvio.
              Nos leiautes de código para os comandos if e while da Figura 6.35, o código para o comando S1 segue imediatamente o
        código para a expressão booleiana B. Usando um rótulo especial fall (ou seja, ‘não gere nenhum desvio’), é possível adaptar
        as regras semânticas das Figuras 6.36 e 6.37 para permitir que o controle siga do código de B para o código de S1. As novas
        regras semânticas para a produção S → if (B) S1 da Figura 6.36 definem B.true como fall:

                                                                 B.true  fall
                                                                 B.false  S1.next = S.next
                                                                 S.code  B.code || S1.code

        De forma semelhante, as regras para os comandos if-else e while também definem B.true como fall.
              Agora, adaptamos as regras semânticas para as expressões boolianas, para permitir que o controle siga em frente sempre
        que for possível. As novas regras para B → E1 rel E2 da Figura 6.39 geram duas instruções, como na Figura 6.37, se tanto B.true
        quanto B.false forem rótulos explícitos; ou seja, nenhum seja igual a fall. Caso contrário, se B.true for um rótulo explícito,
        então B.false precisa ser fall, de modo que eles gerem uma instrução if que permita que o controle prossiga se a condição for
        falsa. Reciprocamente, se B.false for um rótulo explícito, então eles geram uma instrução ifFalse. No caso restante, tanto
        B.true quanto B.false são fall, de modo que nenhum desvio é gerado.9

                                      test  E1.addr rel.op E2.addr
                                            s  if B.true  fall and B.false ≠ fall then
                                            gen(’if’ test ’goto’ B.true) || gen(’goto’ B.false)
                                            else if B.true  fall then gen(’if’ test ’goto’ B.true)
                                            else if B.false  fall then gen(’ifFalse’ test ’goto’ B.false)
                                            else’’
                                    B.code  E1.code || E2.code || s

                                                 FIGURA 6.39 Regras semânticas para B → E1 rel E2.

              Nas novas regras para B → B1 || B2 na Figura 6.40, observe que o significado do rótulo fall para B é diferente de seu sig-
        nificado para B1. Suponha que B.true seja fall; ou seja, o controle prossegue para B, se B é avaliado como verdadeiro. Embora
        B seja verdadeiro se B1 também o for, B1.true precisa garantir que o controle desvia sobre o código de B2 para chegar à próxi-
        ma instrução após B.
              Por outro lado, se B1 for avaliado como falso, o valor verdade de B é determinado pelo valor de B2, de modo que as regras
        na Figura 6.40 garantem que B1.false corresponde ao controle seguindo de B1 para o código de B2.
              As regras semânticas para B → B1 && B2 são semelhantes àquelas da Figura 6.40. Elas ficam como um exercício.

        E XEMPLO 6.23: Com as novas regras usando o rótulo especial fall, o programa (6.13) do Exemplo 6.21:
                                           if( x < 100 || x > 200 && x != y ) x = 0;

        é traduzido no código da Figura 6.41.

        9 Em C e Java, as expressões podem conter atribuições dentro delas, de modo que precisa ser gerado um código para as subexpressões E1 e E2, mesmo
          que B.true e B.false sejam fall. Se desejar, o código morto pode ser eliminado durante a fase de otimização.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 261

                                             CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                           261

                                     B1.true = if B.true ≠ fall then B.true else newlabel()
                                     B1.false = fall
                                     B2.true = B.true
                                     B2.false = B.false
                                     B.code = if B.true ≠ fall then B1.code || B2.code
                                                else B1.code || B2.code || label(B1.true)

                                                 FIGURA 6.40 Regras semânticas para B → B1 || B2.

                                                          if x < 100 goto L2
                                                          ifFalse x > 200 goto L1
                                                          ifFalse x != y goto L1
                                                      L2: x = 0
                                                      L1:

                                          FIGURA 6.41 Comando if traduzido usando a técnica fall-through.

                Assim como no Exemplo 6.22, as regras para P → S criam o rótulo L1. A diferença do Exemplo 6.22 é que o atributo her-
           dado B.true é fall quando as regras semânticas para B → B1 || B2 são aplicadas (B.false é L1). As regras da Figura 6.40 criam
           um novo rótulo L2 para permitir um desvio sobre o código de B2 se B1 for avaliado como verdadeiro. Assim, B1.true é L2 e
           B1.false é fall, pois B2 precisa ser avaliado se B1 for falso.
                A produção B → E1 rel E2 que gera x < 100 é, portanto, alcançada com B.true = L2 e B.false = fall. Com esses rótulos
           herdados, as regras da Figura 6.39 geram, portanto, uma única instrução if x < 100 goto L2.

           6.6.6      VALORES BOOLIANOS E CÓDIGO DE DESVIO
                O foco nesta seção tem sido no uso de expressões boolianas para alterar o fluxo de controle dos comandos. Uma expres-
           são booliana também pode ser avaliada pelo seu valor, como nos comandos de atribuição do tipo x = true; ou x = a<b;.
                Uma forma de tratar os dois papéis das expressões boolianas é, primeiro, construir uma árvore de sintaxe para as expres-
           sões, usando uma das seguintes abordagens:
                 1. Usar dois passos. Construa uma árvore de sintaxe completa para a entrada e então percorra a árvore em profundidade,
                    computando as traduções especificadas pelas regras semânticas.
                 2. Usar um passo para comandos, mas dois passos para expressões. Com esta abordagem, traduziríamos o E de while
                    ( E ) S1 antes de S1 ser examinado. A tradução de E, contudo, seria feita construindo-se sua árvore de sintaxe e então
                    percorrendo-a.
                 A gramática a seguir tem um único não-terminal E para expressões:

                                            S → id  E ; | if ( E ) S | while ( E ) S | S S
                                            E → E || E | E && E | E rel E | E  E | (E) | id | true | false

           O não-terminal E dirige o fluxo de controle em S → while (E) S1. O mesmo não-terminal E denota um valor em S → id  E;
           e E → E  E.
                 Podemos tratar desses dois papéis das expressões usando funções de geração de código separadas. Suponha que o atributo
           E.n denote o nó da árvore de sintaxe para uma expressão E, e que os nós sejam objetos. Considere que o método jump gere
           código de desvio em um nó de expressão, e considere que o método rvalue gere código para computar o valor do nó em um
           temporário.
                 Quando E aparece em S → while ( E ) S1, o método jump é chamado no nó E.n. A implementação de jump é baseada nas
           regras para as expressões boolianas da Figura 6.37. Especificamente, o código de desvio é gerado ativando E.n.jump(t, f), onde
           t é um novo rótulo para a primeira instrução de S1.code e f é o rótulo S.next.
                 Quando E aparece em S → id  E;, o método rvalue é chamado no nó E.n. Se E tem a forma E1  E2, a chamada do
           método E.n.rvalue() gera código conforme discutimos na Seção 6.4. Se E tem a forma E1 && E2, primeiro geramos o código
           de desvio para E e então atribuímos true ou false a um novo temporário t nas saídas verdadeiro e falso, respectivamente, a par-
           tir do código de desvio.
                 Por exemplo, a atribuição x = a < b && c < d pode ser implementada pelo código da Figura 6.42.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 262

          262                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                           ifFalse a < b goto L1
                                                           ifFalse c > d goto L1
                                                           t = true
                                                           goto L2
                                                   L1:    t = false
                                                   L2:    x = t

                          FIGURA 6.42 Traduzindo uma atribuição booliana pelo cálculo do valor de um temporário.

        6.6.7      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 6.6
        Exercício 6.6.1: Inclua regras à definição dirigida por sintaxe da Figura 6.36 para as seguintes construções de fluxo de controle:
              a) Um comando repeat: repeat S while B.
            ! b) Um loop for: for (S1; B; S2) S3.
        Exercício 6.6.2: As máquinas modernas tentam executar muitas instruções ao mesmo tempo, incluindo instruções de desvio.
        Assim, existe um grande custo se a máquina especulativamente seguir um desvio, quando o controle realmente seguir outro
        caminho (todo o trabalho especulativo é jogado fora). Portanto, é desejável minimizar o número de desvios. Observe que a
        implementação do loop while da Figura 6.35(c) tem dois desvios por iteração: um para entrar no corpo a partir da condição B
        e o outro para desviar de volta para o código de B. Como resultado, normalmente é preferível implementar while (B) S como
        se fosse if (B) { repeat S until !(B) }. Mostre como fica o leiaute do código para essa tradução, e revise a regra para o loop
        while da Figura 6.36.
        ! Exercício 6.6.3: Suponha que exista um operador ‘ou exclusivo (exclusive-or)’ (verdadeiro se e somente se exatamente um
        desses dois argumentos for verdadeiro) na linguagem C. Escreva a regra para esse operador no estilo da Figura 6.37.
        Exercício 6.6.4: Traduza as seguintes expressões usando o esquema de tradução evitando o goto, da Seção 6.6.5:
            a) if (a==b && c==d || e==f) x == 1;
            b) if (a==b || c==d || e==f) x == 1;
            c) if (a==b && c==d && e==f) x == 1;
        Exercício 6.6.5: Dê um esquema de tradução baseado na definição dirigida por sintaxe das Figuras 6.36 e 6.37.
        Exercício 6.6.6: Adapte as regras semânticas das Figuras 6.36 e 6.37 para permitir que o controle prossiga (fall through), usando
        regras como aquelas das Figuras 6.39 e 6.40.
        ! Exercício 6.6.7: As regras semânticas para comandos no Exercício 6.6.6 geram rótulos desnecessários. Modifique as regras
        para os comandos da Figura 6.36 a fim de criar rótulos conforme a necessidade, usando um rótulo especial deferred para indi-
        car que um rótulo ainda não foi criado. Suas regras precisam gerar código semelhante ao do Exemplo 6.21.
        !! Exercício 6.6.8: A Seção 6.6.5 fala sobre o uso do código de prosseguimento para minimizar o número de desvios no código
        intermediário gerado. Porém, ela não tira proveito da opção para substituir uma condição por seu complemento, ou seja, subs-
        tituir if a < b goto L1; goto L2 por if b >= a goto L2; goto L1. Desenvolva uma SDD que tire proveito
        dessa opção quando for necessário.

        6.7      REMENDOS
              Um problema importante quando se gera código para expressões boolianas e comandos de fluxo de controle é o de casar
        uma instrução de desvio com o destino do desvio. Por exemplo, a tradução da expressão booliana B em if ( B ) S contém um
        desvio, no caso de B ser falso, para a instrução seguinte ao código de S. Em uma tradução de um passo, B precisa ser traduzido
        antes que S seja examinado. Qual, então, é o destino do goto que desvia para o código após S? Na Seção 6.6, resolvemos esse
        problema passando rótulos como atributos herdados para onde as instruções de desvio relevantes eram geradas. Mas um passo
        separado é então necessário para vincular os rótulos aos endereços.
              Esta seção usa uma abordagem complementar, chamada remendo, na qual são passadas listas de desvios como atributos
        sintetizados. Especificamente, quando um desvio é gerado, o objeto do desvio fica temporariamente sem especificação. Cada
        desvio desse tipo é colocado em uma lista de desvios cujos rótulos serão preenchidos quando o rótulo apropriado puder ser
        determinado. Todos os desvios em uma lista possuem o mesmo rótulo de destino.

        6.7.1      GERAÇÃO DE CÓDIGO EM UM PASSO USANDO REMENDO
             O remendo pode ser usado para gerar código para expressões boolianas e comandos de fluxo de controle em um passo.
        As traduções que geramos terão a mesma forma daquelas na Seção 6.6, exceto pela maneira como gerenciamos rótulos.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23   Page 263

                                               CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                           263

                Nesta seção, os atributos sintetizados truelist e falselist do não-terminal B são usados para gerenciar os rótulos no código
           de desvio das expressões boolianas. Em particular, B.truelist é uma lista de instruções com desvios condicionais ou incondi-
           cionais para a qual devemos inserir um rótulo, e cujo fluxo de controle flui se B é verdadeiro. B.falselist, da mesma forma, é
           uma lista de instruções, que eventualmente recebe um rótulo e cujo fluxo de controle flui quando B é falso. À medida que o
           código é gerado para B, os desvios para as saídas verdadeiro e falso são deixados incompletos, com o campo de rótulo não
           preenchido. Esses desvios incompletos são colocados em listas apontadas por B.truelist e B.falselist, como for apropriado. De
           forma semelhante, um comando S tem um atributo sintetizado S.nextlist, denotando uma lista de desvios para a instrução ime-
           diatamente após o código de S.
                Por especificidade, geramos as instruções em um arranjo de instruções, e os rótulos serão os índices desse arranjo. Para
           manipular as listas de desvios, usamos três funções:
                 1. makelist(i) cria uma nova lista contendo apenas i, um índice para o arranjo de instruções; makelist retorna um aponta-
                    dor para a lista recém criada.
                 2. merge(p1,p2) concatena as listas apontadas por p1 e p2, e retorna um apontador para a lista concatenada.
                 3. backpatch(p,i) insere i como rótulo de destino para cada uma das instruções na lista apontada por p.

           6.7.2      REMENDO PARA EXPRESSÕES BOOLIANAS
                 Agora, construímos um esquema de tradução adequado para a geração de código para expressões boolianas durante a aná-
           lise ascendente. Um não-terminal marcador M na gramática faz com que sua ação semântica pegue, em momentos apropria-
           dos, o índice da próxima instrução a ser gerada. A gramática é a seguinte:

                                        B → B1 || M B2 | B1 && M B2 | ! B1 | ( B1 ) | E1 rel E2 | true | false
                                        M→

           O esquema de tradução está na Figura 6.43.

                             1) B → B1 || M B2             { backpatch(B1.falselist, M.instr);
                                                             B.truelist  merge(B1.truelist, B2.truelist);
                                                             B.falselist  B2.falselist; }

                             2) B → B1 && M B2             { backpatch(B1.truelist, M.instr);
                                                             B.truelist  B2.truelist;
                                                             B.falselist  merge(B1.falselist, B2.falselist); }

                             3) B → ! B1                   { B.truelist  B1.falselist;
                                                             B.falselist  B1.truelist; }

                             4) B → ( B1 )                 { B.truelist  B1.truelist;
                                                             B.falselist  B1.falselist; }

                             5) B → E1 rel E2              { B.truelist  makelist(nextinstr);
                                                           { B.falselist  makelist(nextinstr + 1);
                                                             emit(‘if’ E1.addr rel.op E2.addr ‘goto _’);
                                                             emit(‘goto _’); }

                             6) B → true                   { B.truelist  makelist(nextinstr);
                                                             emit(‘goto _’); }

                             7) B → false                  { B.falselist  makelist(nextinstr);
                                                             emit(‘goto _’); }

                             8) M →∈                          M.instr  nextinstr; }

                                             FIGURA 6.43 Esquema de tradução para expressões boolianas.

               Considere a ação semântica (1) para a produção B → B1 || M B2. Se B1 for verdadeiro, então B também é verdadeiro, de
           modo que os desvios em B1.truelist se tornam parte de B.truelist. Contudo, se B1 for falso, em seguida precisamos testar B2,
cap06a_AHO.qxd   26.10.07     14:23   Page 264

          264                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        de modo que o destino para os desvios B1.falselist deve ser o início do código gerado para B2. Esse destino é obtido usando-se
        o não-terminal marcador M. Esse não-terminal produz, como atributo sintetizado M.instr, o índice da próxima instrução, ime-
        diatamente antes de o código de B2 começar a ser gerado.
             Para obter o índice dessa instrução, associamos à produção M →  a ação semântica:
                                                                { M.instr  nextinstr; }
        A variável nextinstr contém o índice da próxima instrução a seguir. Esse valor será remendado na B1.falselist (ou seja, cada
        instrução da lista B1.falselist receberá M.instr como seu rótulo de destino) quando tivermos visto o restante da produção
        B → B1 || M B2.
              A ação semântica (2) para B → B1 && M B2 é semelhante a (1). A ação (3) para B → ! B inverte as listas true e false. A
        ação (4) ignora os parênteses.
              Por simplicidade, a ação semântica (5) gera duas instruções de desvio, um goto condicional e um incondicional. Nenhum
        deles tem seu destino preenchido. Essas instruções são colocadas em novas listas, apontadas por B.truelist e B.falselist, respec-
        tivamente.

                                                    B.t = {100, 104}
                                                    B.f = {103, 105}

                                                     ||         M.i = 102
                             B.t = {100}                                           B.t = {104}
                             B.f = {101}                           ε               B.f = {103, 105}

                         x      <      100                                         &&      M.i = 104
                                                               B.t = {102}                                 B.t = {104}
                                                               B.f = {103}                                 B.f = {105}
                                                                                              ε

                                                       x          >         200                        x      !=     y

                                FIGURA 6.44 Árvore de derivação anotada para x < 100 || x > 200 && x != y.

        E XEMPLO 6.24: Considere novamente a expressão
                                                           x     100 || x    200 && x != y
        Uma árvore de derivação anotada é mostrada na Figura 6.44; por legibilidade, os atributos truelist, falselist e instr são repre-
        sentados por suas letras iniciais. As ações são executadas durante um caminhamento em profundidade na árvore. Como todas
        as ações aparecem nos extremos dos lados direitos das produções, elas podem ser efetuadas em conjunto com as reduções
        durante uma análise ascendente. Em resposta à redução de x < 100 para B segundo a produção (5), as duas instruções:

                                                      100: if x < 100 goto _
                                                      101: goto _

        são geradas. (Arbitrariamente, o endereço da primeira instrução gerada é 100.) O não-terminal marcador M na produção:
                                                                      B → B1 || M B2
        registra o valor de nextinstr, que desta vez é 102. A redução de x > 200 para B segundo a produção (5) gera as instruções

                                                       102: if x > 200 goto _
                                                       103: goto _

        A subexpressão x     200 corresponde a B1 na produção
                                                                   B → B1 && M B2
cap06a_AHO.qxd   26.10.07   14:23    Page 265

                                              CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                           265

           O não-terminal marcador M registra o valor corrente de nextinstr, o qual agora é 104. A redução x != y para B segundo a pro-
           dução (5) gera

                                                          104: if x != y goto _
                                                          105: goto _

                Agora, reduzimos segundo a produção B → B 1 && M B 2 . A ação semântica correspondente chama
           backpatch(B1.truelist,M.instr) para vincular a saída verdadeira de B1 à primeira instrução de B2. Como B1.truelist é {102} e
           M.instr é 104, essa chamada a backpatch preenche com 104 a instrução 102. As seis instruções geradas até aqui são, portanto,
           conforme mostramos na Figura 6.45(a).

                                                       100: if x < 100 goto _
                                                       101: goto _
                                                       102: if x > 200 goto 104
                                                       103: goto _
                                                       104: if x != y goto _
                                                       105: goto _
                                              (a) Após o remendo de 104 na instrução goto 102.
                                                       100: if x < 100 goto _
                                                       101: goto 102
                                                       102: if y > 200 goto 104
                                                       103: goto _
                                                       104: if x != y goto _
                                                       105: goto _
                                              (b) Após o remendo de 102 no goto da instrução 101.

                                                   FIGURA 6.45 Passos no processo de remendo.

                 A ação semântica associada à redução final segundo a produção B → B1 || M B2 chama backpatch({101},102), a qual
           deixa as instruções como na Figura 6.45(b).
                 A expressão inteira é verdadeira se e somente se os gotos das instruções 100 ou 104 forem alcançados. A expressão intei-
           ra é falsa se e somente se os gotos das instruções 103 ou 105 forem alcançados. Essas instruções terão seus destinos preenchi-
           dos mais adiante na compilação, quando for visto o que deve ser feito, dependendo da veracidade ou falsidade da expressão.

           6.7.3      COMANDOS DE FLUXO DE CONTROLE
                Agora, usamos o remendo para traduzir os comandos de fluxo de controle em um passo. Considere os comandos gerados
           pela seguinte gramática:

                                          S    →    if( B ) S | if ( B ) S else S | while ( B ) S | { L } | A ;
                                          L    →    LS|S

           Nesta gramática, S denota um comando, L uma lista de comandos, A um comando de atribuição, e B uma expressão booliana.
           Observe que é preciso haver outras produções, como aquelas para os comandos de atribuição. As produções dadas, contudo,
           são suficientes para ilustrar as técnicas usadas para traduzir os comandos de fluxo de controle.
                O leiaute do código para os comandos if, if-else e while é igual ao da Seção 6.6. Fazemos uma suposição tácita de que a
           seqüência de código no arranjo de instruções reflete o fluxo de controle natural de uma instrução para a seguinte. Se não, então
           desvios explícitos devem ser inseridos para implementar o fluxo de controle seqüencial natural.
                O esquema de tradução na Figura 6.46 contém listas de desvios que são preenchidas quando seus destinos são encontra-
           dos. Assim como na Figura 6.43, as expressões boolianas geradas pelo não-terminal B têm duas listas de desvios, B.truelist e
           B.falselist, correspondentes às saídas, verdadeiro e falso, do código de B, respectivamente. Os comandos gerados pelos não-
           terminais S e L possuem uma lista de desvios não preenchidos, dados pelo atributo nextlist, que eventualmente devem ser
           remendados. S.nextlist é uma lista de todos os desvios condicionais e incondicionais para a instrução após o código do comando
           S na ordem de execução. L.nextlist é definida de forma semelhante.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23    Page 266

          266                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                        1) S → if ( B ) M S1                            { backpatch(B.truelist, M.instr);
                                                                          S.nextlist  merge(B.falselist, S1.nextlist); }

                        2) S → if ( B ) M1 S1 N else M2 S2
                                                                        { backpatch(B.truelist, M1.instr);
                                                                          backpatch(B.falselist, M2.instr);
                                                                          temp  merge(S1.nextlist, N.nextlist);
                                                                          S.nextlist  merge(temp, S2.nextlist); }

                        3) S → while M1 ( B ) M2 S1}
                                                                        { backpatch(S1.nextlist, M1.instr);
                                                                          backpatch(B.truelist, M2.instr);
                                                                          S.nextlist  B.falselist;
                                                                          emit(‘goto’ M1.instr); }

                        4) S → { L }                                    { S.nextlist  L.nextlist; }

                        5) S → A ;                                      { S.nextlist  null; }

                        6) M → ∈                                        { M.instr  nextinstr ; }

                        7) N → ∈                                        { N.nextlist  makelist(nextinstr);
                                                                          emit(‘goto _’); }

                        8) L → L1 M S                                   { backpatch(L1.nextlist, M.instr);
                                                                          L.nextlist  S.nextlist; }

                        9) L → S                                        { L.nextlist  S.nextlist; }

                                                    FIGURA 6.46 Tradução de comandos.

             Considere a ação semântica (3) na Figura 6.46. O leiaute do código para a produção S → while ( B ) S1 é como na Figura
        6.35(c). As duas ocorrências do não-terminal marcador M na produção
                                                           S → while M1 ( B ) M2 S1
        registram os números das instruções do início do código de B e do início do código de S1. Os rótulos correspondentes na Figura
        6.35(c) são begin e B.true, respectivamente.
              Novamente, a única produção para M é M → . A ação (6) na Figura 6.46 define o atributo M.instr como o número da
        próxima instrução. Após a execução do corpo S1 do comando while, o controle flui para o início. Portanto, quando reduzimos
        while M1 ( B ) M2 S1 para S, realizamos o remendo de S1.nextlist para fazer com que todos os destinos nessa lista sejam M1.instr.
        Um desvio explícito para o início do código de B é anexado após o código para S1, porque o controle também pode ‘sair pelo
        fundo’. B.truelist é remendado para ir para o início de S1 fazendo com que os desvios em B.truelist sigam para M2.instr.
              Um argumento mais forte para o uso de S.nextlist e L.nextlist surge quando é gerado o código para o comando condicio-
        nal if ( B ) S1 else S2. Se o controle ‘sair pelo fundo’ de S1, como quando S1 é uma atribuição, devemos incluir no fim do código
        de S1 um desvio sobre o código de S2. Usamos outro não-terminal marcador para gerar esse desvio após S1. Considere que o
        não-terminal N seja esse marcador com produção N → . N possui o atributo N.nextlist, o qual será uma lista contendo o núme-
        ro da instrução de desvio goto _ que é gerada pela ação semântica (7) para N.
              A ação semântica (2) na Figura 6.46 trata dos comandos if-else com a sintaxe
                                                       S → if ( B ) M1 S1 N else M2 S2
        Remendamos os desvios quando B é verdadeiro com o valor de M1.instr; esta última é o início do código para S1. De forma
        semelhante, remendamos os desvios quando B é falso para ir até o início do código para S2. A lista S.nextlist inclui todos os
        desvios que saem de S1 e S2, além do desvio gerado por N. (A variável temp é um temporário usado apenas para intercalar
        as listas.)
              As ações semânticas (8) e (9) tratam as seqüências de comandos. Em
                                                                  L → L1 M S
cap06a_AHO.qxd   30.04.09   9:36   Page 267

                                            CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                           267

           a instrução seguinte ao código para L1 na ordem de execução é o início de S. Assim, a lista L1.nextlist é remendada com o iní-
           cio do código para S, o qual é dado por M.instr. Em L → S, L.nextlist é o mesmo que S.nextlist.
                 Observe que nenhuma instrução nova é gerada em nenhum ponto dessas regras semânticas, exceto para as regras (3) e (7).
           Todos os outros códigos são gerados pelas ações semânticas associadas com os comandos de atribuição e expressões. O fluxo
           de controle causa o remendo apropriado, desta forma as atribuições e avaliações de expressão booliana serão conectadas cor-
           retamente.

           6.7.4      COMANDOS BREAK, CONTINUE E GOTO
                A construção de linguagem de programação mais elementar para alterar o fluxo de controle em um programa é o comando
           goto. Em C, um comando como goto L desvia o controle para o comando rotulado com L — é preciso haver exatamente um
           comando com rótulo L nesse escopo. Os comandos goto podem ser implementados mantendo-se uma lista de desvios não
           preenchidos para cada rótulo e então, remendando-os com o destino quando ele for conhecido.
                Java não possui comandos goto. Contudo, Java permite desvios disciplinados, chamados de comandos break, que desviam
           o controle para fora de uma construção envolvente, e comandos continue, que disparam a próxima iteração de um loop envol-
           vente. O fragmento a seguir, extraído de um analisador léxico, ilustra os comandos break e continue simples:

                                                   1)   for ( ; ; readch() ) {
                                                   2)   if( peek == ‘ ’ || peek == ‘\t’ ) continue;
                                                   3)   else if( peek == ‘\n’ ) line = line + 1;
                                                   4)   else break;
                                                   5)   }

           O controle desvia do comando break na linha 4 para o próximo comando após o loop for. O controle desvia do comando con-
           tinue na linha 2 para o código que avalia readch() e então para o comando if na linha 2.
                Se S é a construção loop envolvente, então um comando break é um desvio para a primeira instrução após o código de S.
           Podemos gerar código para o break (1) controlando o contexto do comando envolvente S, (2) gerando um desvio não preen-
           chido para a instrução break, e (3) colocando esse desvio não preenchido em S.nextlist, onde nextlist é conforme discutimos na
           Seção 6.7.3.
                Em um front-end de dois passos que constrói árvores de sintaxe, S.nextlist pode ser implementada como um campo no nó
           para S. Podemos controlar o contexto de S usando a tabela de símbolos para mapear um identificador especial break ao nó que
           corresponde o comando envolvente S. Essa abordagem também tratará os comandos break rotulados de Java, porque a tabela
           de símbolos pode ser usada para mapear o rótulo para o nó da árvore de sintaxe da construção labeled.
                Como alternativa, em vez de usar a tabela de símbolos para acessar o nó para S, podemos colocar um apontador para
           S.nextlist na tabela de símbolos. Agora, quando um comando break é alcançado, geramos um desvio não preenchido, pesqui-
           samos por nextlist na tabela de símbolos, e incluímos o desvio para a lista, onde ele será remendado conforme discutimos na
           Seção 6.7.3.
                O comando continue pode ser tratado de maneira semelhante ao comando break. A diferença principal entre os dois é que
           o destino do desvio gerado é diferente.

           6.7.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 6.7
           Exercício 6.7.1: Usando a tradução da Figura 6.43, traduza cada uma das expressões a seguir. Mostre as listas de verdadeiro
           e falso para cada subexpressão. Você pode assumir que o endereço da primeira instrução gerada é 100.
                 a) a==b && (c==d || e==f)
                 b) (a==b || c==d) || e==f
                 c) (a==b && c==d) && e==f
           Exercício 6.7.2: Na Figura 6.47(a) está o esboço de um programa, e a Figura 6.47(b) esboça a estrutura do código de três ende-
           reços gerado, usando a tradução com remendo da Figura 6.46. Aqui, i1 a i8 são os rótulos das instruções geradas que iniciam
           cada uma das seções ‘Code’. Quando implementamos essa tradução, mantemos para cada expressão booliana E duas listas de
           endereços no código de E, as quais denotamos por E.true e E.false. Os endereços na lista E.true são aqueles endereços onde
           finalmente colocamos o rótulo do comando, para o qual o controle precisa fluir sempre que E é verdadeiro; E.false lista, de
           forma semelhante, os endereços onde colocamos o rótulo que controla os fluxos para quando E é falso. Além disso, mantemos,
           para cada comando S, uma lista de endereços onde devemos colocar o rótulo para o qual o controle flui quando S termina. Dê
           o valor (de i1 até i8) que finalmente substitui cada endereço em cada uma das listas a seguir:
                (a) E3.false (b) S2.next (c) E4.false (d) S1.next (e) E2.true
cap06a_AHO.qxd   26.10.07      14:23    Page 268

          268                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                       while (E1) {                                   i1: Código para E1
                                             if (E2)                                  i2: Código para E2
                                                       while (E3)                     i3: Código para E3
                                                              S1;                     i4: Código para S1
                                             else {                                   i5: Código para E4
                                                       if (E4)                        i6: Código para S2
                                                                 S2;                  i7: Código para S3
                                                       S3                             i8: ...
                                             }
                                       }
                                                   (a)                                       (b)

                                  FIGURA 6.47 Estrutura do fluxo de controle do programa para o Exercício 6.7.2.

        Exercício 6.7.3: Ao realizar a tradução da Figura 6.47 usando o esquema da Figura 6.46, criamos listas S.next para cada comando,
        começando com os comandos de atribuição S1 S2 e S3, e prosseguindo para os comandos if, if-else, while e blocos de coman-
        dos progressivamente maiores. Existem cinco comandos construídos desse tipo na Figura 6.47:
             S4: while (E3) S1.
             S5: if (E4) S2.
             S6: O bloco consistindo em S5 e S3.
             S7: O comando if S4 else S6.
             S8: O programa inteiro.
             Para cada um desses comandos construídos, existe uma regra que nos permite construir Si.next em termos de outras listas
        Sj.next, e as listas Ek.true e Ek.false para as expressões no programa. Dê as regras para
             (a) S4.next (b) S5.next (c) S6.next (d) S7.next (e) S8.next

        6.8      COMANDOS SWITCH
             O comando ‘switch’ ou ‘case’ está disponível em diversas linguagens. Nossa sintaxe para o comando switch aparece na
        Figura 6.48. Existe uma expressão seletora E, que deve ser avaliada, seguida por n valores constantes V1, V2, ... , Vn que a expres-
        são poderia assumir, talvez incluindo um ‘valor’ default, o qual sempre casa com a expressão, se nenhum outro valor casar.

                                                                 switch ( E ) {
                                                                       case V1: S1
                                                                       case V2: S2
                                                                          ...
                                                                       case Vn-1: Sn-1
                                                                       default: Sn
                                                                 }

                                                      FIGURA 6.48 Sintaxe do comando switch.

        6.8.1      TRADUÇÃO DO COMANDO SWITCH
              A tradução que se quer para um comando switch é um código para:
              1. Avaliar a expressão E.
              2. Encontrar o valor Vj na lista de casos que seja o mesmo que o valor da expressão. Lembre-se de que o valor default
                 casa com a expressão se nenhum dos valores mencionados explicitamente nos casos casar.
              3. Executar o comando Sj associado ao valor encontrado.
              O caso (2) é um desvio de n vias, que pode ser implementado de diversas maneiras. Se o número de casos for pequeno,
        digamos 10 no máximo, então é razoável usar uma seqüência de desvios condicionais, cada um testando um valor individual
        e transferindo-se para o código do comando correspondente.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23   Page 269

                                             CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                              269

                 Uma forma compacta de implementar essa seqüência de desvios condicionais é criar uma tabela de pares, cada par con-
           sistindo em um valor e um rótulo para o código do comando correspondente. O valor da própria expressão, emparelhado com
           o rótulo para o comando default, é colocado no fim da tabela em tempo de execução. Um loop simples, gerado pelo compila-
           dor, compara o valor da expressão com cada valor na tabela, garantindo que, se nenhum outro casamento for efetuado, a últi-
           ma entrada (default) com certeza casará.
                 Se o número de valores ultrapassar 10 ou mais, é mais eficiente construir uma tabela hash para os valores, com os rótulos
           dos diversos comandos como entradas. Se nenhuma entrada para o valor da expressão switch for encontrada, será gerado um
           desvio para o comando default.
                 Existe um caso especial, muito comum, que pode ser implementado de forma ainda mais eficiente do que por um desvio
           de n vias. Se todos os valores estiverem em algum intervalo pequeno, digamos de min a max, e o número de valores diferentes
           for uma fração razoável de max  min, então podemos construir um arranjo de max  min recipientes, onde o recipiente
           j  min contém o rótulo do comando com valor j; qualquer recipiente que de outra forma permanecer não preenchido contém
           o rótulo default.
                 Para executar o switch, avalie a expressão para obter o valor j; verifique se ele está no intervalo de min a max e transfira
           indiretamente para a entrada da tabela no deslocamento j  min. Por exemplo, se a expressão for do tipo caractere, uma tabe-
           la de, digamos, 128 entradas (dependendo do conjunto de caracteres) pode ser criada e transferida sem o teste de intervalo.

           6.8.2      TRADUÇÃO DIRIGIDA POR SINTAXE DE COMANDOS SWITCH
                 O código intermediário na Figura 6.49 é uma tradução conveniente do comando switch da Figura 6.48. Todos os testes apa-
           recem no fim, de modo que um gerador de código simples pode reconhecer o desvio multicaminho e gerar código eficiente para
           ele, usando a implementação mais apropriada sugerida no início desta seção.

                                                                 código para avaliar E em t
                                                                 goto test
                                                      L1:        código para S1
                                                                 goto next
                                                      L2:        código para S2
                                                                 goto next
                                                                 ...
                                                      Ln-1:      código para Sn-1
                                                                 goto next
                                                      Ln:         código para Sn
                                                                 goto next
                                                      test:      if t = V1 goto L1
                                                                 if t = V2 goto L2
                                                                 ...
                                                                 if t = Vn-1 goto Ln-1
                                                                 goto Ln
                                                      next:

                                                   FIGURA 6.49 Tradução de um comando switch.

                 A seqüência mais direta, mostrada na Figura 6.50, exigiria que o compilador realizasse uma análise extensa para encon-
           trar a implementação mais eficiente. Observe que é inconveniente, em um compilador de um único passo, colocar os comandos
           de desvio no início, pois o compilador não poderia então emitir código para cada um dos comandos Si como visto.
                 Para traduzir para a forma da Figura 6.49, quando virmos a palavra-chave switch, geramos dois novos rótulos test e
           next, e um novo temporário t. Então, enquanto analisamos a expressão E, geramos código para avaliar E em t. Após proces-
           sar E, geramos o desvio goto test.
                 Depois, ao ver cada palavra-chave case, criamos um novo rótulo Li e o colocamos na tabela de símbolos. Instalamos em
           uma fila, usada apenas para armazenar os casos, um par valor-rótulo consistindo no valor Vi da constante de caso e Li (ou um
           apontador para a entrada da tabela de símbolos para Li). Processamos cada comando case Vi : Si emitindo o rótulo Li, ligado
           ao código para Si, seguido pelo desvio goto next.
                 Quando o fim do switch é encontrado, estamos prontos para gerar o código para o desvio de n vias. Lendo a fila dos pares
           valor-rótulo, podemos gerar uma seqüência de comandos de três endereços da forma mostrada na Figura 6.51. Lá, t é o tem-
           porário contendo o valor da expressão seletora E, e Ln é o rótulo para o comando default.
cap06a_AHO.qxd    26.10.07   14:23   Page 270

          270                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                            código para avaliar E em t
                                                            if t != V1 goto L1
                                                            código para S1
                                                            goto next
                                                  L1:       if t != V2 goto L2
                                                            código para S2
                                                            goto next
                                                  L2:
                                                            ...
                                                  Ln-2:     if t != Vn-1 goto Ln-1
                                                            código para Sn-1
                                                            goto next
                                                  Ln-1:     código para Sn
                                                  next:

                                           FIGURA 6.50 Outra tradução de um comando switch.

                                                          case t V1 L1
                                                          case t V2 L2
                                                          ...
                                                          case t Vn-1 Ln-1
                                                          case t t Ln
                                                          label next

                     FIGURA 6.51 Instruções case com código de três endereços usados para traduzir um comando switch.

             A instrução case t Vi Li é um sinônimo para if t  Vi goto Li na Figura 6.49, mas a instrução case é mais fácil
        para o gerador de código detectar como candidata a tratamento especial. Na fase de geração de código, essas seqüências de
        comandos case podem ser traduzidas para um desvio de n vias do tipo mais eficiente, dependendo de quantos existem e se
        os valores caem em um intervalo pequeno.

        6.8.3      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 6.8
        ! Exercício 6.8.1: Para traduzir um comando switch em uma seqüência de comandos case, como na Figura 6.51, o tradutor
        precisa criar a lista de pares valor-rótulo, enquanto processa o código fonte para o switch. Podemos fazer isso usando uma tra-
        dução adicional que acumula apenas os pares. Esboce uma definição dirigida por sintaxe que produza a lista de pares, enquanto
        também emite código para os comandos Si que são as ações para cada caso.

        6.9       CÓDIGO INTERMEDIÁRIO PARA PROCEDIMENTOS
             Os procedimentos e sua implementação serão discutidos com mais detalhes no Capítulo 7, juntamente com o gerencia-
        mento em tempo de execução do armazenamento para nomes. Usamos o termo função nesta seção para um procedimento que
        retorna um valor. Discutimos rapidamente as declarações de função e o código de três endereços para chamadas de função. No
        código de três endereços, uma chamada de função é desmembrada na avaliação dos parâmetros em preparação para uma cha-
        mada, seguida pela própria chamada. Para simplificar, consideramos que os parâmetros são passados por valor; os métodos de
        passagem de parâmetro são discutidos na Seção 1.6.6.

        E XEMPLO 6.25: Suponha que a seja um arranjo de inteiros e que f seja uma função de inteiros para inteiros. Então, a atri-
        buição:
                                                              n = f(a[i]);
        poderia ser traduzida para o seguinte código de três endereços:
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23   Page 271

                                             CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                           271

                                                              1)   t1 = i * 4
                                                              2)   t2 = a [ t1 ]
                                                              3)   param t2
                                                              4)   t3 = call f, 1
                                                              5)   n = t3

           As duas primeiras linhas computam o valor da expressão a[i] para o temporário t2, conforme discutimos na Seção 6.4. A
           linha 3 faz t2 ser um parâmetro real para a chamada na linha 4 de f com um parâmetro. A linha 4 atribui o valor retornado
           pela chamada de função a t3. A linha 5 atribui o valor retornado a n.
                 As produções na Figura 6.52 permitem definições de função e chamadas de função. (A sintaxe gera vírgulas indesejadas
           após o último parâmetro, mas é boa o suficiente para ilustrar a tradução.) Os não-terminais D e T geram declarações e tipos,
           respectivamente, como na Seção 6.3. Uma definição de função gerada por D consiste na palavra-chave define, um tipo de retorno,
           o nome da função, parâmetros formais entre parênteses e um corpo de função consistindo em um comando. O não-terminal F
           gera zero ou mais parâmetros formais, onde um parâmetro formal consiste em um tipo seguido por um identificador. Os não-
           terminais S e E geram comandos e expressões, respectivamente. A produção para S adiciona um comando que retorna o valor
           de uma expressão. A produção para E acrescenta chamadas de função, com os parâmetros reais gerados por A. Um parâmetro
           real é uma expressão.

                                                         D → define T id ( F ) { S }
                                                         F →  | T id , F
                                                         S → return E ;
                                                         E → id ( A )
                                                         A →  | E,A

                                              FIGURA 6.52 Adicionando funções na linguagem fonte.

                Definições de função e chamadas de função podem ser traduzidas usando-se os conceitos que já foram apresentados neste
           capítulo.
                 • Tipos de função. O tipo de uma função deve codificar o tipo de retorno e os tipos dos parâmetros formais. Considere
                   que void seja um tipo especial que representa nenhum parâmetro ou nenhum tipo de retorno. O tipo de uma função
                   pop() que retorna um inteiro é, portanto, uma ‘função de void para integer’. Os tipos de função podem ser representa-
                   dos pelo uso de um construtor fun aplicado ao tipo de retorno e uma lista ordenada de tipos para os parâmetros.
                 • Tabelas de símbolos. Considere que s seja o topo da tabela de símbolos quando a definição de função for alcançada.
                   O nome da função é inserido em s para uso no restante do programa. Os parâmetros formais de uma função podem ser
                   tratados em analogia com os nomes de campo de um registro (veja a Figura 6.18). Na produção-D, após vermos defi-
                   ne e o nome da função, colocamos s na pilha e criamos uma nova tabela de símbolos:

                                                        Env.push(top); top = new Env(top);
           Chame a nova tabela de símbolos de t. Observe que top é passado como parâmetro em new Env(top), de modo que a nova tabela
           de símbolos t possa ser encadeada à anterior, s. A nova tabela t é usada para traduzir o corpo da função. Revertemos para a
           tabela de símbolos anterior s após o corpo da função ser traduzido.
                 • Verificação de tipo. Dentro das expressões, uma função é tratada como qualquer outro operador. Portanto, a discussão
                   sobre verificação de tipo, na Seção 6.5.2, pode ser aproveitada, inclusive as regras para coerções. Por exemplo, se f é
                   uma função com um parâmetro do tipo real, então o inteiro 2 é convertido para um real na chamada f(2).
                 • Chamadas de função. Ao gerar instruções de três endereços para uma chamada de função id (E,E,..., E), é suficiente
                   gerar as instruções de três endereços para avaliar ou reduzir os parâmetros E para endereços, seguidos por uma instru-
                   ção param para cada parâmetro. Se não quisermos misturar as instruções de avaliação de parâmetro com as instru-
                   ções param, o atributo E.addr para cada expressão E pode ser salvo em uma estrutura de dados como uma fila. Quando
                   todas as expressões são traduzidas, as instruções param podem ser geradas à medida que a fila é esvaziada.
                O procedimento é uma construção de programação tão importante e tão freqüentemente utilizada que é imperativo para
           um compilador que ele gere um bom código para chamadas e retornos de procedimento. As rotinas em tempo de execução que
           tratam passagem de parâmetro de procedimento, chamadas e retornos, fazem parte do pacote de suporte em tempo de execu-
           ção. Os mecanismos para suporte em tempo de execução são discutidos no Capítulo 7.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07    14:23   Page 272

          272                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        6.10       RESUMO DO CAPÍTULO 6
            As técnicas deste capítulo podem ser combinadas para construir um front-end de um compilador simples, como aquele
        do Apêndice A. O front-end pode ser desenvolvido de forma incremental:
             • Selecione uma representação intermediária: Uma representação intermediária tipicamente é alguma combinação de
               uma notação gráfica e código de três endereços. Como nas árvores de sintaxe, um nó em uma notação gráfica repre-
               senta uma construção; os filhos de um nó representam suas subconstruções. O código de três endereços tem seu nome
               a partir das instruções no formato x = y op z, com no máximo um operador por instrução. Existem instruções adicio-
               nais para fluxo de controle.
             • Traduza expressões: As expressões com várias operações podem ser desmembradas em uma seqüência de operações
               individuais conectando-se ações a cada produção da forma E → E1 op E2. A ação ou cria um nó para E com os nós
               para E1 e E2 como filhos, ou gera uma instrução de três endereços, que aplica op aos endereços para E1 e E2 e coloca
               o resultado em um novo nome temporário, o qual se torna o endereço para E.
             • Verifique os tipos: O tipo de uma expressão E1 op E2 é determinado pelo operador op e pelos tipos de E1 e E2. Uma
               coerção é uma conversão de tipo implícita, como de integer para float. O código intermediário contém conversões de
               tipo explícitas para garantir um casamento exato entre os tipos dos operandos e os tipos esperados por um operador.
             • Use uma tabela de símbolos para implementar declarações: Uma declaração especifica o tipo de um nome. A largura
               de um tipo é a quantidade de memória necessária para um nome com esse tipo. Usando larguras, o endereço relativo de
               um nome em tempo de execução pode ser calculado como um deslocamento a partir do início da área de dados. O tipo
               e o endereço relativo de um nome são colocados na tabela de símbolos devido a uma sua declaração, assim o tradutor
               pode mais tarde recuperá-los quando o nome aparecer em uma expressão.
             • Linearidade dos arranjos: Para ter um acesso rápido, os elementos de um arranjo são armazenados em endereços con-
               secutivos. Os arranjos de arranjos são armazenados linearmente, de modo que possam ser tratados como um arranjo
               unidimensional de elementos individuais. O tipo de um arranjo é usado para calcular o endereço de um elemento do
               arranjo relativo à base do arranjo.
             • Gere código de desvio para expressões boolianas: No código de curto-circuito ou de desvio, o valor de uma expressão
               booliana está implícito na posição alcançada no código. O código de desvio é útil porque uma expressão booliana B tipi-
               camente é usada para fluxo de controle, como em if (B) S. Os valores boolianos podem ser traduzidos desviando-se para
               t = true ou t = false, conforme o caso, onde t é um nome temporário. Usando rótulos de desvios, uma expres-
               são booliana pode ser traduzida pelos rótulos herdados correspondentes às suas saídas de verdadeiro e falso. As cons-
               tantes true e false são traduzidas para um desvio para as saídas de verdadeiro e falso, respectivamente.
             • Implemente comandos usando o fluxo de controle: Os comandos podem ser traduzidos com base nos rótulos next her-
               dados, onde next marca a primeira instrução após o código para esse comando. O comando condicional S → if (B) S1
               pode ser traduzido conectando-se um novo rótulo que marca o início do código para S1, e passando-se o novo rótulo e
               S.next para as saídas de verdadeiro e falso de B, respectivamente.
             • Como alternativa, use o remendo: Remendo é uma técnica para gerar código para expressões boolianas e comandos
               em um passo. A idéia é manter listas de desvios incompletos, onde todas as instruções de desvios na lista possuem o
               mesmo destino. Quando o destino se tornar conhecido, todas as instruções em sua lista serão completadas com o preen-
               chimento do destino.
             • Implemente registros: Os nomes dos campos em um registro ou classe podem ser tratados como uma seqüência de
               declarações. Um tipo registro codifica os tipos e endereços relativos dos campos. Um objeto da tabela de símbolos pode
               ser usado para essa finalidade.

        6.11       REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 6
              A maior parte das técnicas apresentadas neste capítulo teve origem nas atividades de projeto e implementação em torno
        do Algol 60. A tradução dirigida por sintaxe para código intermediário consolidou-se na época em que as linguagens Pascal
        [11] e C [6, 9] foram criadas.
              UNCOL (de Universal Compiler Oriented Language) é uma linguagem intermediária universal mítica, investigada desde
        meados da década de 1950. Dada uma representação em UNCOL, compiladores poderiam ser construídos conectando-se um
        front-end para dada linguagem fonte a um back-end para determinada linguagem objeto [10]. As técnicas de bootstrapping
        dadas no relatório [10] são utilizadas rotineiramente para redirecionar compiladores.
              O ideal da UNCOL de misturar e casar front-ends com back-ends foi abordado de diversas maneiras. Um compilador redi-
        recionável consiste em um front-end que pode ser reunido a diversos back-ends para implementar determinada linguagem em
        várias máquinas. Neliac foi um exemplo inicial de uma linguagem com um compilador redirecionável [5] escrito na própria
        linguagem. Outra técnica é construir um front-end para uma nova linguagem que se adapte a um compilador existente. Feldman
        [2] descreve a adição de um front-end do Fortran 77 a compiladores C [6] e [9]. GCC, a GNU Compiler Collection [3], admite
        front-ends para C, C++, Objective-C, Fortran, Java e Ada.
cap06a_AHO.qxd   26.10.07   14:23    Page 273

                                            CAPÍTULO 6: GERAÇÃO DE CÓDIGO INTERMEDIÁRIO                                         273

                A codificação numérica e sua implementação via técnica hashing vêm de Ershov [1].
                O uso da informação de tipo para melhorar a segurança dos bytecodes Java é descrito por Gosling [4].
                A herança de tipo pelo uso da unificação para solucionar conjuntos de equações foi redescoberta várias vezes; sua apli-
           cação em ML é descrita por Milner [7]. Veja em Pierce [8] um tratamento abrangente dos tipos.
                  1. ERSHOV, A. P. On programming of arithmetic operations, Comm. ACM 1:8 (1958), pp. 3-6. Veja também Comm.
                     ACM 1:9 (1958), p. 16.
                  2. FELDMAN, S. I. Implementation of a portable Fortran 77 compiler using modern tools, ACM SIGPLAN Notices 14:8
                     (1979), pp. 98-106.
                  3. Home page do GCC (http://gcc.gnu.org/), Free Software Foundation.
                  4. GOSLING, J. Java intermediate bytecodes, Proc. ACM SIGPLAN Workshop on Intermediate Representations (1995),
                     pp. 111-118.
                  5. HUSKEY, H. D.; HALSTEAD, M. H. e MCARTHUR, R. Neliac — a dialect of Algol, Comm. ACM 3:8 (1960), pp.
                     463-468.
                  6. JOHNSON, S. C., A tour through the portable C compiler, Murray Hill, N. J.: Bell Telephone Laboratories, Inc.,
                     1979.
                  7. MILNER, R. A theory of type polymorphism in programming, J. Computer and System Sciences 17:3 (1978), pp.
                     348-375.
                  8. PIERCE, B.C. Types and Programming Languages, Cambridge Mass., MIT Press, 2002.
                  9. RITCHIE, D. M. A tour through the UNIX C compiler, Murray Hill, N. J.: Bell Telephone Laboratories, Inc., 1979.
                 10. STRONG, J.; WEGSTEIN, J.; TRITTER, A.; OLSZTYN, J.; MOCK, O. e STEEL, T. The problem of programming
                     communication with changing machines: a proposed solution, Comm. ACM 1:8 (1958), pp. 12-18. Part 2: 1:9 (1958),
                     pp. 9-15. Relatório do Share Ad-Hoc Committee on Universal Languages.
                 11. WIRTH, N. The design of a Pascal compiler, Software-Practice and Experience 1:4 (1971), pp. 309-333.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 274

        7                                                     DE EXECUÇÃO
                                                                          AMBIENTES

        U
                 m compilador precisa implementar com precisão as abstrações incorporadas na definição da linguagem fonte. Essas
                 abstrações, tipicamente, incluem os conceitos que discutimos na Seção 1.6, como nomes, escopos, associações (do
                 inglês, bindings, amarrações ou ligações), tipos de dados, operadores, procedimentos, parâmetros e construções de
        fluxo de controle. O compilador precisa cooperar com o sistema operacional e outros softwares do sistema para dar suporte a
        essas abstrações na máquina alvo.
              Para fazer isso, o compilador cria e gerencia um ambiente em tempo de execução no qual assume que seus programas
        objeto estão sendo executados. Esse ambiente trata de uma série de questões, tais como o leiaute e a alocação de endereços de
        memória para os objetos nomeados no programa fonte, os mecanismos usados pelo programa objeto para acessar variáveis, as
        ligações entre os procedimentos, os mecanismos para passagem de parâmetros e as interfaces para o sistema operacional, dis-
        positivos de entrada e/ou saída, e outros programas.
              Os dois temas abordados neste capítulo são: a alocação de endereços de memória e o acesso a variáveis e dados. Discutiremos
        o gerenciamento de memória com alguns detalhes, incluindo a alocação de pilha, o gerenciamento do heap e a coleta de lixo. No
        capítulo seguinte, apresentamos técnicas para gerar o código objeto para muitas construções comuns da linguagem.

        7.1      ORGANIZAÇÃO DE MEMÓRIA
             Do ponto de vista do projetista do compilador, o programa objeto é executado em seu próprio espaço de endereçamen-
        to lógico, no qual cada valor no programa possui um endereço. O gerenciamento e a organização desse espaço de endereça-
        mento lógico são compartilhados entre o compilador, o sistema operacional e a máquina alvo. O sistema operacional mapeia
        os endereços lógicos em endereços físicos, que usualmente se espalham pela memória.
             A representação em tempo de execução de um programa objeto no espaço de endereçamento lógico consiste em áreas de
        dados e programas, como mostra a Figura 7.1. Um compilador para uma linguagem como C em um sistema operacional
        como Linux poderia subdividir a memória dessa maneira.

                                                                     Código

                                                                    Estático

                                                                      Heap

                                                                  Memória livre

                                                                      Pilha

                                     FIGURA 7.1 Subdivisão típica da memória durante a execução em
                                     áreas de código e dados.

              Do princípio ao fim deste livro, consideramos que o endereçamento em tempo de execução é feito em blocos de bytes
        contíguos, onde um byte é a menor unidade de memória endereçável. Um byte tem oito bits e quatro bytes formam uma pala-
        vra da máquina. Os objetos multibytes são armazenados em bytes consecutivos e recebem o endereço do primeiro byte.
              Conforme discutimos no Capítulo 6, a quantidade de memória necessária para um nome é determinada a partir do seu
        tipo. Um tipo de dado básico, como um caractere, um número inteiro ou de ponto flutuante, pode ser armazenado em um núme-

                                                                      274
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20    Page 275

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                 275

           ro inteiro de bytes. A área de memória para um tipo agregado, como um arranjo ou uma estrutura, precisa ser grande o sufi-
           ciente para conter todos os seus componentes.
                 O leiaute de memória para os objetos de dados é fortemente influenciado pelas restrições de endereçamento da máquina
           alvo. Em muitas arquiteturas, as instruções para somar números inteiros podem esperar que os inteiros estejam alinhados, ou
           seja, colocados em um endereço divisível por 4. Embora um arranjo de dez caracteres só precise de bytes suficientes para man-
           ter dez caracteres, um compilador pode alocar 12 bytes para obter o alinhamento apropriado, deixando 2 bytes sem uso. O espaço
           não usado em razão das considerações de alinhamento é conhecido como espaço vazio (padding). Quando há pouco espaço,
           um compilador pode compactar os dados para que nenhum espaço vazio seja deixado; nesse caso, podem ser necessárias ins-
           truções adicionais durante a execução para posicionar os dados compactados de modo que eles possam ser operados como se
           estivessem corretamente alinhados.
                 O tamanho do código objeto gerado é fixado durante a compilação, assim o compilador pode colocar o código objeto exe-
           cutável em uma área Código determinada estaticamente, em geral na parte baixa final da memória. Similarmente, o tamanho
           de alguns objetos de dados do programa, tais como constantes globais, e os dados gerados pelo compilador, como informações
           para dar suporte à coleta de lixo, podem ser conhecidos em tempo de compilação. Esses objetos de dados podem ser coloca-
           dos em outra área determinada estaticamente, chamada Estática. Uma razão para alocar estaticamente o máximo de objetos de
           dados possível é que os endereços desses objetos podem ser compilados para o código objeto. Nas primeiras versões da lin-
           guagem Fortran, todos os objetos de dados podiam ser alocados estaticamente.
                 Para maximizar a utilização de espaço durante a execução, as duas outras áreas, Pilha e Heap, estão localizadas nas extre-
           midades opostas do restante do espaço de endereços. Essas áreas são dinâmicas; seus tamanhos podem mudar à medida que o
           programa é executado. Essas áreas crescem uma em direção à outra, conforme a necessidade. A pilha é usada para armazenar
           estruturas de dados chamadas registros de ativação, que são gerados durante as chamadas de procedimento.
                 Na prática, a pilha cresce em direção aos endereços mais baixos, e o heap em direção aos mais altos. No entanto, em todo
           este capítulo e no seguinte, vamos considerar que a pilha cresce em direção aos endereços mais altos, de forma que podemos
           usar deslocamentos positivos por conveniência de notação em todos os nossos exemplos.
                 Conforme veremos na seção seguinte, um registro de ativação é usado para armazenar informações sobre o estado da máqui-
           na, como o valor do contador de programa e registradores da máquina, quando ocorre uma chamada de procedimento. Quando o
           controle retorna da chamada, a ativação do procedimento que chama pode ser reiniciada após restaurar os valores dos registradores
           relevantes e definir o contador de programa para o ponto imediatamente após a chamada. Os objetos de dados cujos tempos de vida
           estão contidos no de uma ativação podem ser alocados na pilha, juntamente com outras informações associadas à ativação.
                 Muitas linguagens de programação permitem que o programador aloque e libere dados sob controle do programa. Por
           exemplo, C possui as funções malloc e free, que podem ser usadas para obter e liberar blocos arbitrários de espaço de
           memória. O heap é usado para gerenciar esse tipo de dados de longa duração. A Seção 7.4 discutirá os diversos algoritmos de
           gerenciamento de memória que podem ser usados para administrar o heap.

           7.1.1      ALOCAÇÃO DE MEMÓRIA ESTÁTICA VERSUS DINÂMICA
                 O leiaute e a alocação de dados para endereços de memória em tempo de execução são questões fundamentais no geren-
           ciamento de memória. São questões delicadas porque o mesmo nome em um texto de programa pode referir-se a múltiplas
           localizações em tempo de execução. Os dois adjetivos, estática e dinâmica, distinguem entre tempo de compilação e tempo de
           execução, respectivamente. Dizemos que a decisão de alocação de memória é estática se puder ser feita pelo compilador exa-
           minando apenas o texto do programa, e não o que o programa faz quando é executado. Reciprocamente, a decisão é dinâmica
           se só puder ser decidida enquanto o programa estiver executando. Muitos compiladores utilizam alguma combinação das duas
           estratégias a seguir para a alocação dinâmica de memória:
                1. Memória de pilha. Nomes locais a um procedimento têm espaço alocado em uma pilha. Discutiremos sobre a ‘pilha
                   de execução’ a partir da Seção 7.2. A pilha admite a política normal de chamada e retorno de procedimentos.
                2. Memória heap. Os dados que podem sobreviver à chamada do procedimento que os criou usualmente são alocados em
                   um ‘heap’ de memória reutilizável. Discutiremos sobre o gerenciamento de heap a partir da Seção 7.4. O heap é uma
                   área da memória virtual que permite que objetos ou outros elementos de dados obtenham memória quando criados e
                   retornem essa memória quando invalidados.
                Para dar suporte ao gerenciamento de heap, a ‘coleta de lixo’ permite que o sistema de execução detecte elementos de
           dados inúteis e reutilize sua memória, mesmo que o programador não retorne seu espaço explicitamente. A coleta de lixo auto-
           mática é um recurso essencial de muitas linguagens modernas, apesar de ser uma operação difícil de ser feita eficientemente;
           em algumas linguagens, ela pode nem ao menos ser possível.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07      14:20    Page 276

          276                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        7.2       ALOCAÇÃO DE ESPAÇO NA PILHA
             Quase todos os compiladores para as linguagens que utilizam procedimentos, funções ou métodos como unidades de
        ações definidas pelo usuário gerenciam pelo menos parte de sua memória em tempo de execução como uma pilha. Toda vez
        que um procedimento1 é chamado, o espaço para suas variáveis locais é colocado em uma pilha, e, quando o procedimento ter-
        mina, esse espaço é retirado da pilha. Conforme veremos, essa organização não apenas permite que o espaço seja compartilhado
        pelas chamadas de procedimento cujas durações não se sobrepõem no tempo, mas também nos permite compilar código para
        um procedimento de modo que os endereços relativos de suas variáveis não locais sejam sempre iguais, independentemente da
        seqüência de chamadas de procedimento.

        7.2.1       ÁRVORES DE ATIVAÇÃO
             A alocação de pilha não seria viável se as chamadas de procedimento, ou ativações de procedimentos, não se aninhassem
        no tempo. O exemplo a seguir ilustra o aninhamento de chamadas de procedimento.

        E XEMPLO 7.1: A Figura 7.2 contém um esboço de um programa que lê nove inteiros de um arranjo a e os ordena usando
        o algoritmo quicksort recursivo.

                           int a[11];
                           void readArray() { /* Lê 9 inteiros em a[1] ,..., a[9]. */
                               int i;
                               ...
                           }
                           int partition(int m, int n) {
                               /* Apanha um separador v, e particiona a[m .. n] de modo que
                                  a[m .. p-1] sejam menores que v, a[p]=v e a[p+1 .. n] sejam
                                  iguais ou maiores que v. Retorna p. */
                               ...
                           }
                           void quicksort(int m, int n) {
                               int i;
                               if (n > m) {
                                    i = partition(m, n);
                                    quicksort(m, i-1);
                                    quicksort(i+1, n);
                               }
                           }
                           main() {
                               readArray();
                               a[0] = -9999;
                               a[10] = 9999;
                               quicksort(1,9);
                           }

                                                    FIGURA 7.2 Esboço do programa quicksort.

             A função principal tem três tarefas. Ela chama readArray, define as sentinelas e depois chama quicksort para o arranjo de
        dados inteiro. A Figura 7.3 sugere uma seqüência de chamadas que poderiam resultar da execução do programa. Nessa execu-
        ção, a chamada a partition(1,9) retorna 4, de modo que a[1] até a[3] contém elementos menores que seu valor separador esco-
        lhido v, enquanto os elementos maiores estão de a[5] até a[9].

        1 Lembre-se de que usamos ‘procedimento’ como um termo genérico para função, procedimento, método ou sub-rotina.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 277

                                                    CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                  277

                                                           Uma versão do quicksort
                   O esboço do programa quicksort na Figura 7.2 usa duas funções auxiliares readArray e partition. A função readArray
             é usada apenas para carregar os dados no arranjo a. O primeiro e o último elemento de a não são usados para dados, mas
             para ‘sentinelas’ definidas na função principal (main). Consideramos que a[0] seja definido como o menor valor que qual-
             quer valor de dados possível, e a[10] seja definido como o maior valor que qualquer valor de dados.
                   A função partition divide uma parte do arranjo, delimitada pelos argumentos m e n, de modo que os elementos meno-
             res de a[m] até a[n] estejam no início, e os elementos maiores estejam no fim, embora nenhum grupo esteja necessaria-
             mente ordenado. Não explicaremos como partition funciona, exceto que pode contar com a existência das sentinelas. Um
             algoritmo possível para partition é sugerido pelo código mais detalhado na Figura 9.1.
                   O procedimento recursivo quicksort decide, primeiro, se é preciso ordenar mais de um elemento do arranjo. Observe
             que um elemento está sempre “ordenado”, então o quicksort não tem nada a fazer nesse caso. Se houver elementos a orde-
             nar, o quicksort primeiro chama partition, que retorna um índice i para separar os elementos menores e maiores. Esses dois
             grupos de elementos são então ordenados por duas chamadas recursivas a quicksort.

                                                  entra em main()
                                                      entra em readArray()
                                                      sai de readArray()
                                                      entra em quicksort(1,9)
                                                           entra em partition(1,9)
                                                           sai de partition(1,9)
                                                           entra em quicksort(1,3)
                                                                ...
                                                           sai de quicksort(1,3)
                                                           entra em quicksort(5,9)
                                                                ...
                                                           sai de quicksort(5,9)
                                                      sai de quicksort(1,9)
                                                  sai de main()

                                           FIGURA 7.3 Ativações possíveis para o programa da Figura 7.2.

                Neste exemplo, como geralmente acontece, as ativações dos procedimentos são aninhadas no tempo. Se uma ativação do
           procedimento p chamar o procedimento q, então essa ativação de q precisa terminar antes que a ativação de p possa terminar.
           Existem três casos comuns:
                 1. A ativação de q termina normalmente. Então, em basicamente qualquer linguagem, o controle retoma logo após o
                    ponto de p em que foi feita a chamada a q.
                 2. A ativação de q, ou de algum procedimento chamado por q, direta ou indiretamente, aborta, ou seja, torna-se impossí-
                    vel que a execução continue. Nesse caso, p termina simultaneamente com q.
                 3. A ativação de q termina por causa de uma exceção que ele não pode tratar. O procedimento p pode tratar a exceção e,
                    neste caso, a ativação de q terá terminado enquanto a ativação de p continua, embora não necessariamente a partir do ponto
                    em que foi feita a chamada a q. Se p não puder tratar a exceção, então essa ativação de p termina no mesmo momento da
                    ativação de q, e presumivelmente a exceção será tratada por alguma outra ativação de um procedimento aberto.
                 Portanto, durante a execução de todo o programa, podemos representar as ativações dos procedimentos por uma árvore
           chamada árvore de ativação. Cada nó corresponde a uma ativação, e a raiz é a ativação do procedimento ‘principal’ que inicia
           a execução do programa. Em um nó para uma ativação do procedimento p, os filhos correspondem às ativações dos procedi-
           mentos chamados por essa ativação de p. Mostramos essas ativações na ordem em que elas são chamadas, da esquerda para a
           direita. Observe que um filho precisa terminar antes que a ativação à sua direita possa iniciar.

           E XEMPLO 7.2: Uma árvore de ativação possível, que completa a seqüência de chamadas e retornos sugerida na Figura 7.3
           aparece na Figura 7.4. As funções são representadas pelas primeiras letras de seus nomes. Lembre-se de que essa árvore é apenas
           uma possibilidade, pois os argumentos das chamadas subseqüentes, e também o número de chamadas ao longo de qualquer
           desvio, são influenciados pelos valores retornados pela partição.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20     Page 278

          278                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                  m

                              r              q(1,9)

                          p(1,9)             q(1,3)                                         q(5,9)

                                   p(1,3)    q(1,0)         q(2,3)                 p(5,9)   q(5,5)   q(7,9)

                                             p(2,3)         q(2,1)        q(3,3)            p(7,9)   q(7,7)   q(9,9)

                        FIGURA 7.4 Árvore de ativação representando chamadas durante uma execução do quicksort.

        O uso de uma pilha de execução é possibilitado pelo relacionamento entre a árvore de ativação e o comportamento do programa:
             1. A seqüência de chamadas de procedimento corresponde a um caminhamento em pré-ordem da árvore de ativação.
             2. A seqüência de retornos corresponde a um caminhamento pós-ordem da árvore de ativação.
             3. Suponha que o controle esteja dentro de determinada ativação de algum procedimento, correspondente a um nó N da
                árvore de ativação. Então, as ativações que estão correntemente abertas (vivas) são aquelas que correspondem ao nó N
                e seus ancestrais. A ordem em que essas ativações foram chamadas é a mesma em que elas aparecem ao longo do cami-
                nho para N, começando na raiz, e elas retornarão no inverso dessa ordem.

        7.2.2      REGISTROS DE ATIVAÇÃO
             As chamadas e os retornos de procedimento usualmente são gerenciados por uma pilha de execução, chamada pilha de
        controle. Cada ativação viva tem um registro de ativação (às vezes chamado frame) na pilha de controle. A pilha de controle
        contém a raiz da árvore de ativação no seu fundo e toda a seqüência de registros de ativação, correspondendo ao caminho na
        árvore de ativação para a ativação onde o controle reside correntemente. A última ativação tem seu registro no topo da pilha.

        E XEMPLO 7.3: Se o controle estiver correntemente na ativação q(2,3) da árvore da Figura 7.4, então o registro de ativação
        para q(2,3) estará no topo da pilha de controle. Logo abaixo estará o registro de ativação para q(1,3), o pai de q(2,3) na árvo-
        re. Abaixo dele estará o registro de ativação q(1,9), e no fundo da pilha estará o registro de ativação para m, a função main e
        raiz da árvore de ativação.

             Por convenção, vamos desenhar as pilhas de controle com o fundo da pilha na parte superior do desenho e o topo em sua
        parte inferior, de modo que, em um registro de ativação, os elementos que aparecerem mais abaixo na página estarão na reali-
        dade mais perto do topo da pilha.
             O conteúdo dos registros de ativação variam com a linguagem sendo implementada. Aqui está uma lista dos tipos de dados
        que poderiam aparecer em um registro de ativação (veja na Figura 7.5 um resumo e a possível ordem para esses elementos):

                                                                      Parâmetros reais

                                                                     Valores retornados

                                                                    Elo de controle
                                                               (control ou dynamic link)
                                                                     Elo de acesso
                                                                 (access ou static link)

                                                               Estado da máquina salvo

                                                                       Dados locais

                                                                       Temporários

                                                      FIGURA 7.5 Um registro de ativação geral.
             1. Valores temporários, como aqueles usados na avaliação de expressões, em casos nos quais esses temporários não
                podem ser mantidos em registradores.
             2. Dados locais pertencentes ao procedimento em que este é o registro de ativação.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20      Page 279

                                                       CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                            279

                 3. Um estado da máquina salvo, com informações sobre o estado da máquina imediatamente antes da chamada ao proce-
                    dimento. Essa informação tipicamente inclui o endereço de retorno (o valor do contador de programa, ao qual o pro-
                    cedimento chamado precisa retornar) e o conteúdo dos registradores que foram usados pelo procedimento chamando
                    e que precisam ser restaurados quando ocorrer o retorno.
                 4. Um ‘elo de acesso’ pode ser necessário para localizar os dados necessários ao procedimento chamado, mas encontra-
                    dos em outro lugar, por exemplo, em outro registro de ativação. Os elos de acesso serão discutidos na Seção 7.3.5.
                 5. Um elo de controle, aponta para o registro de ativação de quem chamou.
                 6. Espaço para o valor de retorno da função chamada, se houver. Novamente, nem todos os procedimentos chamados
                    retornam um valor, e, se retornarem, podemos preferir colocar esse valor em um registrador, por questão de eficiência.
                 7. Os parâmetros reais usados pelo procedimento chamado. Freqüentemente, esses valores não são colocados no registro
                    de ativação, mas sim em registradores, quando possível, para aumentar a eficiência. Contudo, para se ter um modelo
                    mais geral, mostramos um espaço para eles no registro de ativação.
           E XEMPLO 7.4: A Figura 7.6 mostra instantâneos da pilha em tempo de execução enquanto o controle flui pela árvore de ati-
           vação da Figura 7.4. As linhas tracejadas nas árvores parciais vão para as ativações que já terminaram. Como o arranjo a é glo-
           bal, o espaço é alocado para ele antes que a execução comece com a ativação do procedimento main, como mostra a Figura 7.6(a).

                                                     integer: a[11]                                         integer: a[11]
                                                                                             main
                                      main
                                                        main                                                    main

                                                                                         r
                                                                                                                   r

                                                                                                                integer i
                                                (a) Frame para main                                   (b) r está ativado

                                                     integer: a[11]                                         integer: a[11]
                                        main                                                 main                main
                                                         main
                                                     integer m, n                        r                   integer m, n
                                r      q(1,9)                                                q(1,9)
                                                       q(1,9)                                                  q(1,9)
                                                                               p(1,9)        q(1,3)            integer i
                                                        integer i
                                                                                                             integer m, n
                                                                               p(1,3)        q(1,0)
                                                                                                               q(1,3)
                                                                                                               i: integer
                                    (c) r foi retirado da pilha e q(1,9) foi empilhado        (d) O controle retorna para q(1,3)

                                             FIGURA 7.6 Pilha de registros de ativação crescendo para baixo.
                 Quando o controle atinge a primeira chamada no corpo de main, o procedimento r é ativado, e seu registro de ativação é
           empilhado (Figura 7.6(b)). O registro de ativação para r contém espaço para a variável local i. Lembre-se de que o topo da pilha
           está na parte inferior dos diagramas. Quando o controle retorna dessa ativação, seu registro é retirado da pilha, deixando ape-
           nas o registro de ativação para main na pilha.
                 O controle, então, atinge a chamada de q (quicksort) com parâmetros reais 1 e 9, e um registro de ativação para essa cha-
           mada é colocado no topo da pilha, como na Figura 7.6(c). O registro de ativação para q contém espaço para os parâmetros m
           e n e para a variável local i, seguindo o leiaute geral da Figura 7.5. Observe que o espaço que foi usado pela chamada de r é
           reutilizado na pilha. Nenhum rastro dos dados locais a r estará disponível para q(1,9). Quando q(1,9) retornar, a pilha nova-
           mente terá apenas o registro de ativação para main.
                 Diversas ativações ocorrem entre os dois últimos instantâneos na Figura 7.6. Foi feita uma chamada recursiva a q(1,3). As
           ativações p(1,3) e q(1,0) começaram e terminaram durante o tempo de vida de q(1,3), deixando o registro de ativação para
           q(1,3) no topo (Figura 7.6(d)). Observe que, quando um procedimento é recursivo, é normal ter vários de seus registros de ati-
           vação na pilha ao mesmo tempo.

           7.2.3      SEQÜÊNCIAS DE CHAMADAS
               As chamadas de procedimento são implementadas pelo que é conhecido como seqüências de chamadas, que consistem
           em código que aloca um registro de ativação na pilha de execução e entra com as informações em seus campos. Uma seqüên-
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 280

          280                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        cia de retorno é um código semelhante que restaura o estado da máquina, de modo que o procedimento que chama possa con-
        tinuar sua execução após a chamada.
             As seqüências de chamada e o leiaute dos registros de ativação podem diferir bastante, até mesmo entre implementações
        da mesma linguagem. O código em uma seqüência de chamada freqüentemente é dividido entre o procedimento que chama (o
        chamador, do inglês caller) e o procedimento que ele chama (o chamado, do inglês callee). Não há uma divisão exata das tare-
        fas em tempo de execução entre o chamador e o chamado; a linguagem fonte, a máquina alvo e o sistema operacional impõem
        requisitos que podem favorecer uma solução em relação a outra. Em geral, se um procedimento for chamado de n pontos dife-
        rentes, a porção da seqüência de chamada atribuída ao chamador a gerada n vezes. Contudo, a parte atribuída ao procedimento
        chamado é gerada apenas uma vez. Logo, é desejável colocar no procedimento chamado o máximo possível da seqüência de
        chamada — aquilo que o chamado puder saber. Contudo, veremos que o chamado não pode saber tudo.
             Ao projetar as seqüências de chamada e o leiaute dos registros de ativação, os seguintes princípios são úteis:
             1. Valores comunicados entre o procedimento chamador e o chamado geralmente são colocados no início do registro de
                ativação do chamado, de modo que estejam o mais próximo possível do registro de ativação do chamador. A motiva-
                ção é que o chamador pode calcular os valores dos parâmetros reais da chamada e colocá-los no topo do seu próprio
                registro de ativação, sem precisar criar todo o registro de ativação do chamado, ou mesmo saber o leiaute desse regis-
                tro. Além disso, ele permite o uso de procedimentos que nem sempre recebem o mesmo número ou tipo de argumen-
                tos, como a função printf de C. O chamado sabe onde colocar o valor de retorno, relativo ao seu próprio registro de
                ativação, enquanto diversos argumentos presentes aparecerão seqüencialmente abaixo desse endereço na pilha.
             2. Os itens de tamanho fixo geralmente são colocados no meio. Pela Figura 7.5, esses itens tipicamente incluem os cam-
                pos de elo de controle, elo de acesso e estado da máquina. Se exatamente os mesmos componentes do estado da máqui-
                na forem salvos para cada chamada, então o mesmo código pode realizar o salvamento e a restauração para cada uma.
                Além do mais, se padronizarmos a informação do estado da máquina, programas como depuradores terão mais facili-
                dade para decifrar o conteúdo da pilha se houver um erro.
             3. Itens cujo tamanho pode não ser conhecido com antecedência são colocados no fim do registro de ativação. A maioria
                das variáveis locais possui um tamanho fixo que pode ser determinado pelo compilador examinando-se o tipo da variá-
                vel. Contudo, algumas variáveis locais possuem um tamanho que não é conhecido até que o programa comece a ser
                executado; o exemplo mais comum é um arranjo com tamanho determinado dinamicamente, em que o valor de um dos
                parâmetros do procedimento chamado determina o tamanho do arranjo. Além disso, a quantidade de espaço necessá-
                rio para os temporários freqüentemente depende de quão bem-sucedida é a fase de geração de código na manutenção
                de temporários nos registradores. Assim, embora o espaço necessário para temporários acabe sendo conhecido pelo
                compilador, ele pode não ser conhecido quando o código intermediário for gerado inicialmente.
             4. Precisamos colocar o apontador no topo da pilha judiciosamente. Uma abordagem comum é fazer com que ele apon-
                te para o fim dos campos de tamanho fixo no registro de ativação. Os dados de tamanho fixo podem, então, ser aces-
                sados por deslocamentos fixos, conhecidos pelo gerador de código intermediário, relativos ao apontador do topo da
                pilha. Uma conseqüência desta abordagem é que os campos de tamanho variável nos registros de ativação na realida-
                de estão ‘acima’ do topo da pilha. Seus deslocamentos precisam ser calculados em tempo de execução, mas eles tam-
                bém podem ser acessados a partir do apontador do topo da pilha, usando um deslocamento positivo.
              Um exemplo de como os procedimentos chamador e chamado poderiam cooperar no gerenciamento da pilha é sugerido
        pela Figura 7.7. Um registrador top_sp aponta para o fim do campo de estado da máquina no registro de ativação corrente no
        topo da pilha. Essa posição contida no registro de ativação do procedimento chamado é conhecida pelo procedimento chama-
        dor, de modo que este pode tornar-se responsável pela definição de top_sp antes que o controle seja passado ao procedimento
        chamado. A seqüência de chamada e sua divisão entre os procedimentos chamador e chamado é a seguinte:
             1. O procedimento chamador avalia os parâmetros reais.
             2. O procedimento chamador armazena um endereço de retorno e o valor antigo de top_sp no registro de ativação do pro-
                cedimento chamado. O procedimento chamador incrementa então top_sp para a posição mostrada na Figura 7.7. Ou
                seja, top_sp é movido para após os dados locais e temporários do procedimento chamador e os parâmetros e campos
                de estado do procedimento chamado.
             3. O procedimento chamado salva os valores do registrador e outras informações de estado.
             4. O procedimento chamado inicializa os seus dados locais e começa a execução.
        Uma seqüência de retorno correspondente adequada é:
             1. O procedimento chamado coloca o valor de retorno próximo dos parâmetros, como na Figura 7.5.
             2. Usando as informações no campo de estado da máquina, o procedimento chamado restaura top_sp e outros registrado-
                res, e então desvia para o endereço de retorno que o procedimento chamador colocou no campo de estado.
             3. Embora top_sp tenha sido decrementado, o procedimento chamador sabe onde está o valor de retorno, em relação ao
                valor corrente de top_sp; portanto, ele pode usar esse valor.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20    Page 281

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                               281

                                                         ...

                                              Parâmetros e valor retornado

                                                                                                     Registro de ativação
                                                Elo de controle                                       do procedimento
                                                   Elos e estado salvos                                   chamado

                                              Temporários e dados locais
                                                                              Responsabilidade do
                                                                             procedimento chamador
                                              Parâmetros e valor retornado
                                                                                                     Registro de ativação
                                                Elo de controle                                       do procedimento
                                                   Elos e estados salvos                                  chamado
                                top_sp
                                                                              Responsabilidade do
                                              Temporários e dados locais     procedimento chamador

                                    FIGURA 7.7 Divisão de tarefas entre o procedimento chamador e o chamado.
                 As seqüências de chamada e retorno que apresentamos permitem que o número de argumentos do procedimento chamado
           varie de uma chamada para outra (por exemplo, como na função printf de C). Observe que, em tempo de compilação, o códi-
           go objeto deste procedimento chamador conhece o número e os tipos dos argumentos que está passando ao procedimento chama-
           do. Logo, o procedimento chamador sabe o tamanho da área de parâmetros. Contudo, o código objeto do procedimento chamado
           deve estar preparado para tratar outras chamadas, assim ele espera até que seja chamado e então examina o campo do parâmetro.
           Usando a organização da Figura 7.7, a informação descrevendo os parâmetros precisa ser colocada próxima do campo de estado,
           de modo que o chamado possa encontrá-la. Por exemplo, na função printf de C, o primeiro argumento descreve os argumen-
           tos restantes; assim, quando o primeiro argumento tiver sido localizado, o procedimento chamador pode encontrar quaisquer
           outros argumentos que existam.

           7.2.4      DADOS DE TAMANHO VARIÁVEL NA PILHA
                 O sistema de gerenciamento de memória em tempo de execução freqüentemente precisa tratar a alocação de espaço para
           objetos cujos tamanhos não são conhecidos durante a compilação, mas os quais são locais a um procedimento e, assim, podem
           ser alocados na pilha. Em linguagens modernas, os objetos cujos tamanhos não podem ser determinados em tempo de compi-
           lação são alocados no espaço do heap, a estrutura de memória que discutimos na Seção 7.4. Contudo, também é possível alo-
           car objetos, arranjos ou outras estruturas de tamanho desconhecido na pilha, e discutimos aqui como fazer isso. A razão para
           preferir colocar objetos na pilha, se possível, é que evitamos o custo da coleta de lixo em seu espaço. Observe que a pilha só
           pode ser usada para um objeto se ele for local a um procedimento e o objeto fica inacessível quando o procedimento retorna.
                 Uma estratégia comum para alocar arranjos de tamanhos variáveis (ou seja, arranjos cujos tamanhos dependam do valor
           de um ou mais parâmetros do procedimento chamado) é mostrada na Figura 7.8. O mesmo esquema serve para objetos de qual-
           quer tipo se eles forem locais ao procedimento chamado e tiverem um tamanho que dependa dos parâmetros da chamada.
                 Na Figura 7.8, o procedimento p tem três arranjos locais, cujos tamanhos supomos que não podem ser determinados em
           tempo de compilação. A área de memória desses arranjos não faz parte do registro de ativação para p, embora ela apareça na
           pilha. Somente um apontador para o início de cada arranjo aparece no próprio registro de ativação. Assim, quando p está exe-
           cutando, esses apontadores estão em deslocamentos conhecidos a partir do apontador do topo da pilha, de modo que o código
           objeto pode acessar os elementos do arranjo por meio desses apontadores.
                 A Figura 7.8 também mostra o registro de ativação para um procedimento q, chamado por p. O registro de ativação para
           q começa após os arranjos de p, e quaisquer arranjos de tamanho variável de q estão localizados além dele.
                 O acesso aos dados na pilha é feito por meio de dois apontadores, top e top_sp. Aqui, top marca o topo corrente da pilha;
           ele aponta para a posição em que começará o próximo registro de ativação. O segundo, top_sp, é usado para encontrar os cam-
           pos locais, de tamanho fixo, do registro de ativação no topo. Por consistência com a Figura 7.7, vamos supor que top_sp aponte
           para o final do campo de estado da máquina. Na Figura 7.8, top_sp aponta para o final desse campo no registro de ativa-
           ção para q. A partir daí, podemos encontrar o campo do elo de controle para q, o qual nos leva ao endereço no registro de
           ativação para p, para o qual top_sp apontava quando p estava no topo.
                 O código para reposição de top e top_sp pode ser gerado em tempo de compilação, em termos dos tamanhos que se tor-
           narão conhecidos durante a execução. Quando q retorna, top_sp pode ser restaurado a partir do elo de controle salvo no regis-
           tro de ativação para q. O novo valor de top é (o valor antigo não restaurado de) top_sp menos o tamanho dos campos de esta-
           do da máquina, elo de controle e acesso, valor de retorno e parâmetro (como na Figura 7.5) no registro de ativação de q. Esse
           tamanho é conhecido pelo procedimento chamador em tempo de compilação, embora isso possa depender do procedimento
           chamador, se o número de parâmetros puder variar entre as chamadas a q.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20      Page 282

          282                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                      Elo de controle e estado salvos
                                                                     ...                         Registro de
                                                            Apontador para a                   ativação para p
                                                            Apontador para b
                                                             Apontador para c
                                                                     ...

                                                                Arranjo a

                                                                Arranjo b                      Arranjos de p

                                                                Arranjo c

                                                      Elo de controle e estado salvos    Registro de ativação para o
                                   top_sp                                               procedimento q chamado por p

                                                                                               Arranjos de q
                                  top

                                            FIGURA 7.8 Acesso a arranjos alocados dinamicamente.

        7.2.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 7.2
        Exercício 7.2.1: Suponha que o programa da Figura 7.2 use uma função partition que sempre pega a[m] como o separador v.
        Além disso, quando o arranjo a[m],...,a[n] é reordenado, considere que a ordem é preservada ao máximo possível. Ou seja, pri-
        meiro vêm todos os elementos menores que v, em sua ordem original, e depois todos os elementos iguais a v, e finalmente
        todos os elementos maiores que v, em sua ordem original.
             a) Desenhe a árvore de ativação quando os números 9,8,7,6,5,4,3,2,1 são ordenados.
             b) Qual é o maior número de registros de ativação que aparecem juntos na pilha?
        Exercício 7.2.2: Repita o Exercício 7.2.1 quando a ordem inicial dos números é 1,3,5,7,9,2,4,6,8.
        Exercício 7.2.3: Na Figura 7.9 aparece o código C para calcular os números de Fibonacci recursivamente. Suponha que o regis-
        tro de ativação para f inclua os seguintes elementos em ordem: (valor de retorno, argumento n, local s, local t); com freqüên-
        cia, haverá também outros elementos no registro de ativação. As perguntas a seguir consideram que a chamada inicial é f(5).
             a) Mostre a árvore de ativação completa.
             b) Como a pilha e seus registros de ativação se parecem na primeira vez que f (1) está para retornar?
            !c) Como ficam a pilha e seus registros de ativação pela quinta vez em que f (1) está para retornar?

                                                     int f(int n) {
                                                         int t, s;
                                                         if (n < 2) return 1;
                                                         s = f(n-1);
                                                         t = f(n-2);
                                                         return s+t;
                                                     }

                                        FIGURA 7.9 Programa de Fibonacci para o Exercício 7.2.3.

        Exercício 7.2.4: Aqui está um esboço das duas funções f e g em C:
                                        int f(int x) { int i; ... return i+1; ... }
                                        int g(int y) { int j; ... f(j+1) ... }
        Ou seja, a função g chama f. Desenhe o topo da pilha, começando com o registro de ativação para g, depois que g chama f, e
        f está prestes a retornar. Você pode considerar apenas os valores de retorno, parâmetros, elos de controle e espaço para variá-
        veis locais; não é preciso considerar o estado armazenado ou valores temporários ou locais não mostrados no esboço do código.
        Contudo, é preciso indicar:
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 283

                                                  CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                              283

                 a) Qual função cria o espaço na pilha para cada elemento?
                 b) Qual função escreve o valor de cada elemento?
                 c) A que registro de ativação o elemento pertence?

           Exercício 7.2.5: Em uma linguagem que passa parâmetros por referência, existe uma função f(x,y) que faz o seguinte:

                                                         x = x + 1; y = y + 2; return x+y;

           Se a é atribuído o valor 3, e depois f(a, a) é chamado, o que é retornado?
           Exercício 7.2.6: A função f em C é definida por:

                                                 int f(int x, *py, **ppz) {
                                                    **ppz += 1; *py += 2; x += 3; return x+y+z;
                                                 }

           A variável a é um apontador para b; a variável b é um apontador para c, e c é um inteiro correntemente com valor 4. Se cha-
           marmos f(c,b,a), o que é retornado?

           7.3       ACESSO A DADOS NÃO LOCAIS NA PILHA
                 Nesta seção, consideramos como os procedimentos acessam seus dados. Especialmente importante é o mecanismo para
           localizar os dados usados dentro de um procedimento p, mas que não pertencem a p. O acesso se torna mais complicado em
           linguagens nas quais os procedimentos podem ser declarados dentro de outros procedimentos. Começamos com o caso sim-
           ples das funções C e depois introduzimos uma linguagem, ML, que permite declarações de funções aninhadas e funções como
           ‘objetos de primeira classe’, ou seja, funções que recebem funções como argumentos e retornam funções como valores. Essa
           capacidade pode ser admitida modificando-se a implementação da pilha de execução, e consideraremos várias opções para
           modificar os frames de pilha da Seção 7.2.

           7.3.1      ACESSO AOS DADOS SEM PROCEDIMENTOS ANINHADOS
                Na família de linguagens C, todas as variáveis são definidas ou dentro de uma única função ou fora de qualquer função
           (globalmente). Mais importante, é impossível declarar um procedimento cujo escopo esteja inteiramente contido em outro pro-
           cedimento. Em vez disso, uma variável global v tem um escopo consistindo em todas as funções que seguem a declaração de
           v, exceto onde houver uma definição local do identificador v. As variáveis declaradas dentro de uma função têm um escopo
           consistindo nessa função apenas, ou em parte dela, se a função tiver blocos aninhados, conforme discutimos na Seção 1.6.3.
                Para linguagens que não permitem declarações de procedimento aninhadas, a alocação de memória para as variáveis e o
           acesso a essas variáveis é simples:
                 1. Variáveis globais são alocadas em uma área de memória estática. Os endereços dessas variáveis permanecem fixos e
                    são conhecidos em tempo de compilação. Assim, para acessar qualquer variável que não seja local ao procedimento
                    corrente em execução, simplesmente usamos o endereço determinado estaticamente.
                 2. Qualquer outro nome precisa ser local à ativação no topo da pilha. Podemos acessar essas variáveis por meio do apon-
                    tador top_sp da pilha.
                Uma importante vantagem da alocação estática para globais é que os procedimentos declarados podem ser passados como
           parâmetros ou retornados como resultados (em C, é passado um apontador para a função), sem mudança substancial na estraté-
           gia de acesso aos dados. Com a regra de escopo estático de C, e sem procedimentos aninhados, qualquer nome não local a um
           procedimento é não local a todos os procedimentos, independentemente de como eles são ativados. De modo semelhante, se um
           procedimento for retornado como resultado, então qualquer nome não local se refere à memória alocada estaticamente para ele.

           7.3.2      QUESTÕES SOBRE PROCEDIMENTOS ANINHADOS
                 O acesso se torna muito mais complicado quando uma linguagem permite que as declarações de procedimento sejam ani-
           nhadas e também usa a regra normal de escopo estático, ou seja, um procedimento pode acessar variáveis dos procedimentos
           cujas declarações envolvem sua própria declaração, seguindo a regra de escopo aninhado descrita para os blocos na Seção
           1.6.3. O motivo é que saber em tempo de compilação que a declaração de p está imediatamente aninhada dentro de q não nos
           diz as posições relativas de seus registros de ativação em tempo de execução. De fato, como tanto p quanto q, ou ambos, podem
           ser recursivos, pode haver vários registros de ativação de p, e/ou q na pilha.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 284

          284                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Localizar a declaração que se aplica a um nome não local x em um procedimento aninhado p é uma decisão estática; ela
        pode ser feita por uma extensão da regra de escopo estático para os blocos. Suponha que x seja declarado no procedimento
        envolvente q. Localizar a ativação relevante de q a partir de uma ativação de p é uma decisão dinâmica; isso exige informações
        em tempo de execução adicionais sobre as ativações. Uma solução possível para esse problema é usar ‘elos de acesso’, que
        introduzimos na Seção 7.3.5.

        7.3.3      UMA LINGUAGEM COM DECLARAÇÕES DE PROCEDIMENTO ANINHADOS
              A família de linguagens C e muitas outras linguagens conhecidas não admitem procedimentos aninhados; assim, introdu-
        zimos uma que admite. A história dos procedimentos aninhados nas linguagens é longa. Algol 60, um ancestral da linguagem
        C, tinha essa capacidade, assim como seu descendente Pascal, uma linguagem de ensino outrora popular. Das linguagens mais
        recentes com procedimentos aninhados, uma das mais influentes é ML, e essa é a linguagem cuja sintaxe e semântica pegare-
        mos emprestado (veja, na caixa ‘Mais sobre ML’, alguns dos recursos interessantes de ML):
             • ML é uma linguagem funcional, significando que as variáveis, uma vez declaradas e inicializadas, não são alteradas.
        Existem apenas algumas poucas exceções, tais como o arranjo, cujos elementos podem ser alterados por chamadas de função
        especiais.
             • Variáveis são definidas e possuem seus valores inalteráveis inicializados, por um comando no formato:

                                                         val nome = expressão
             • Funções são definidas usando a sintaxe:
                                                 fun nome (argumentos) = corpo
             • Para os corpos de função, usaremos comandos let no seguinte formato:
                                                let lista de definições in comandos end
        As definições freqüentemente são comandos val ou fun. O escopo de cada definição dessa consiste em todas as definições
        a seguir, até o in, e todos os comandos até o end. Mais importante, as definições de função podem ser aninhadas. Por exem-
        plo, o corpo de uma função p pode conter um comando let que inclui a definição de outra função (aninhada) q. De modo seme-
        lhante, q pode ter definições de função dentro do seu próprio corpo, resultando em um aninhamento de funções com uma pro-
        fundidade qualquer.

                                                            Mais sobre ML
                 Além de ser quase puramente funcional, a linguagem ML apresenta diversas outras surpresas ao programador que
           está acostumado com C e sua família.
                 • ML admite funções de ordem mais alta, ou seja, uma função pode ter funções como argumentos e pode cons-
                   truir e retornar outras funções. Essas funções, por sua vez, também podem ter funções como argumentos, até
                   qualquer nível.
                 • ML essencialmente não tem iteração, como por exemplo, nos comandos for- e while da linguagem C. Em vez
                   disso, o efeito da iteração é obtido pela recursão. Essa abordagem é essencial em uma linguagem funcional, por-
                   que não podemos alterar o valor de uma variável de iteração como i em ‘for(i=0; i<10; i++)’ de C. Em
                   vez disso, ML faria de i um argumento de função, e a função chamaria a si mesma com valores i progressiva-
                   mente mais altos, até que o limite fosse atingido.
                 • ML admite listas e estruturas de árvore rotuladas como tipos de dados primitivos.
                 • ML não exige a declaração dos tipos de variável. Em vez disso, deduz os tipos em tempo de compilação e,
                   se não puder, trata como erro. Por exemplo, val x = 1 evidentemente faz com que x tenha o tipo inteiro,
                   e se também virmos val y = 2*x, saberemos que y também é um inteiro.

        7.3.4      PROFUNDIDADE DE ANINHAMENTO
             Vamos estabelecer a profundidade de aninhamento 1 para os procedimentos que não estão aninhados dentro de nenhum
        outro procedimento. Por exemplo, todas as funções C estão na profundidade de aninhamento 1. Contudo, se um procedi-
        mento p for definido imediatamente dentro de um procedimento na profundidade de aninhamento i, então dê a p a profun-
        didade de aninhamento i  1.
        E XEMPLO 7.5: A Figura 7.10 contém um esboço em ML do nosso exemplo executável quicksort. A única função na pro-
        fundidade de aninhamento 1 é a função mais externa, sort, a qual lê um arranjo a de 9 inteiros e os ordena usando o algoritmo
        quicksort. Definido dentro de sort, na linha (2), está o próprio arranjo a. Observe a forma da declaração ML. O primeiro argu-
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 285

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                   285

           mento de array diz que queremos que o arranjo tenha 11 elementos; todos os arranjos ML são indexados por inteiros come-
           çando com 0, de modo que esse arranjo é muito semelhante ao arranjo a da Figura 7.2, na linguagem C. O segundo argumento
           de array diz que, inicialmente, todos os elementos do arranjo a contêm o valor 0. Essa escolha do valor inicial permite que o
           compilador ML deduza que a é um arranjo de inteiros, pois 0 é um inteiro, assim nunca precisamos declarar um tipo para a.

                             1) fun sort(inputFile, outputFile) =
                                    let
                             2)          val a = array(11,0);
                             3)          fun readArray(inputFile) = ... ;
                             4)                 ... a ... ;
                             5)          fun exchange(i,j) =
                             6)                 ... a ... ;
                             7)          fun quicksort(m,n) =
                                             let
                             8)                   val v = ... ;
                             9)                   fun partition(y,z) =
                            10)                         ... a ... v ... exchange ...
                                             in
                            11)                   ... a ... v ... partition ... quicksort
                                             end
                                   in
                            12)          ... a ... readArray ... quicksort ...
                                   end;

                                  FIGURA 7.10 Uma versão do quicksort, no estilo ML, usando funções aninhadas.

                 Também declaradas dentro de sort estão diversas funções: readArray, exchange e quicksort. Nas linhas (4) e (6), sugeri-
           mos que readArray e exchange acessam o arranjo a. Observe que, em ML, os acessos a arranjo podem violar a natureza fun-
           cional da linguagem, e essas duas funções na realidade alteram os valores dos elementos de a, como na versão C do quicksort.
           Como cada uma dessas três funções é definida imediatamente dentro de uma função na profundidade de aninhamento 1, suas
           profundidades de aninhamento são todas 2.
                 As linhas de (7) a (11) mostram alguns detalhes do quicksort. O valor local v, o pivô para a partição, é declarado na linha
           (8). A função partition é definida na linha (9). Na linha (10), sugerimos que partition acessa o arranjo a e o valor pivô v, e tam-
           bém chama a função exchange. Como partition é definida imediatamente dentro de uma função na profundidade de ani-
           nhamento 2, ela está na profundidade 3. A linha (11) sugere que quicksort acessa as variáveis a e v, a função partition e ela
           mesma recursivamente.
                 A linha (12) sugere que a função externa sort acessa a e chama os dois procedimentos readArray e quicksort.

           7.3.5      ELOS DE ACESSO
                 Uma implementação direta da regra de escopo estática normal para funções aninhadas é obtida acrescentando-se um apon-
           tador chamado elo de acesso a cada registro de ativação. Se o procedimento p está aninhado imediatamente dentro do proce-
           dimento q no código fonte, então o elo de acesso em qualquer ativação de p aponta para a ativação mais recente de q. Observe
           que a profundidade de aninhamento de q precisa ser exatamente um a menos que a profundidade de aninhamento de p. Os elos
           de acesso formam uma cadeia a partir do registro de ativação no topo da pilha até uma seqüência de ativações em profundidades
           de aninhamento cada vez mais baixas. Ao longo dessa cadeia estão todas as ativações cujos dados e procedimentos são aces-
           síveis ao procedimento correntemente em execução.
                 Suponha que o procedimento p no topo da pilha esteja na profundidade de aninhamento np, e p precise acessar x, o qual
           é um elemento definido dentro de algum procedimento q que envolve p e possui profundidade de aninhamento nq. Observe que
           nq  np com igualdade apenas, se p e q forem o mesmo procedimento. Para encontrar x, começamos no registro de ativação
           para p no topo da pilha e seguimos o elo de acesso np  nq vezes, de registro de ativação a registro de ativação. Finalmente,
           acabamos no registro de ativação para q, e ele será sempre o registro de ativação mais recente (mais alto) para q que aparece
           correntemente na pilha. Esse registro de ativação contém o elemento x que desejamos. Como o compilador conhece o leiaute
           dos registros de ativação, x será encontrado em algum deslocamento fixo a partir da posição no registro de ativação de q que
           podemos alcançar seguindo o último elo de acesso.
           E XEMPLO 7.6: A Figura 7.11 mostra uma seqüência de pilhas que poderiam resultar da execução da função sort da Figura
           7.10. Como antes, representamos os nomes de função por suas primeiras letras e mostramos alguns dos dados que poderiam
cap07b_AHO.qxd     26.10.07     14:20        Page 286

            286                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        aparecer em diversos registros de ativação, bem como o elo de acesso para cada ativação. Na Figura 7.11(a), vemos a situação
        depois que sort chamou readArray para carregar a entrada no arranjo a e depois chamou quicksort(1,9) para ordenar o arran-
        jo. O elo de acesso de quicksort(1,9) aponta para o registro de ativação de sort, não porque sort chamou quicksort, mas porque
        sort é a função aninhada mais próxima envolvendo quicksort no programa da Figura 7.10.

                                   s                          s                      s                   s
                             elo de acesso              elo de acesso          elo de acesso       elo de acesso
                                   a                          a                      a                   a
                               q(1,9)                    q(1,9)                  q(1,9)              q(1,9)
                             elo de acesso              elo de acesso          elo de acesso       elo de acesso
                                   v                          v                      v                   v
                                                         q(1,3)                  q(1,3)              q(1,3)
                                 (a)                    elo de acesso          elo de acesso       elo de acesso
                                                              v                      v                   v
                                                                                 p(1,3)              p(1,3)
                                                            (b)
                                                                               elo de acesso       elo de acesso

                                                                                                     e(1,3)
                                                                                   (c)
                                                                                                   elo de acesso

                                                                                                       (d)

                                               FIGURA 7.11 Elos de acesso para localizar dados não locais.
              Em passos sucessivos da Figura 7.11, vemos uma chamada recursiva para quicksort(1,3), seguida por uma chamada a par-
        tition, que chama exchange. Observe que o elo de acesso de quicksort(1,3), aponta para sort, pelo mesmo motivo do elo de
        acesso de quicksort(1,9).
              Na Figura 7.11(d), o elo de acesso para exchange contorna os registros de ativação para quicksort e partition, pois exchange
        está aninhado imediatamente dentro de sort. Essa organização é boa, pois exchange só precisa acessar o arranjo a, e os dois
        elementos que ele precisa trocar são indicados por seus próprios parâmetros i e j.

        7.3.6        MANIPULANDO ELOS DE ACESSO
              Como os elos de acesso são determinados? O caso simples ocorre quando uma chamada de procedimento é para um proce-
        dimento particular, cujo nome é dado explicitamente na chamada de procedimento. O caso mais difícil é quando a chamada é para
        um procedimento passado como parâmetro; nesse caso, o procedimento particular sendo chamado não é conhecido até a execu-
        ção, e a profundidade de aninhamento do procedimento chamado pode diferir em diferentes execuções da chamada. Assim, vamos
        considerar primeiro o que acontecerá quando um procedimento q chamar o procedimento p, explicitamente. Existem três casos:
              1. O procedimento p está em uma profundidade de aninhamento mais alta do que q. Então, p precisa ser definido ime-
                 diatamente dentro de q, ou a chamada feita por q não estaria em uma posição dentro do escopo de um procedimento
                 chamado p. Assim, a profundidade de aninhamento de p é exatamente um a mais que a de q, e o elo de acesso de p
                 precisa levar até q. Para a seqüência de chamada, é uma questão simples incluir um passo que coloque no elo de aces-
                 so de p um apontador para o registro de ativação de q. Alguns exemplos incluem a chamada de quicksort por sort para
                 configurar a Figura 7.11(a) e a chamada de partition por quicksort para criar a Figura 7.11(c).
              2. A chamada é recursiva, ou seja, p  q.2 Então, o elo de acesso para o novo registro de ativação é o mesmo que o do regis-
                 tro de ativação abaixo dele. Um exemplo é a chamada de quicksort(1,3) por quicksort(1,9) para configurar a Figura 7.11(b).
              3. A profundidade de aninhamento np de p é menor que a profundidade de aninhamento nq de q. Para que a chamada con-
                 tida em q esteja no escopo do nome p, o procedimento q precisa estar aninhado dentro de algum procedimento r. Enquanto
                 p é um procedimento definido imediatamente dentro de r. O registro de ativação mais ao topo de r pode, portanto, ser
                 encontrado seguindo-se a cadeia de elos de acesso, começando no registro de ativação para q, para nq  np  1 passos.
                 Então, o elo de acesso para p deve ir para essa ativação de r.

        2
            ML permite funções mutuamente recursivas, que seriam tratadas da mesma maneira.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 287

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                  287

           E XEMPLO 7.7: Para ver um exemplo do caso (3), observe como vamos da Figura 7.11(c) para a Figura 7.11(d). A profun-
           didade de aninhamento 2 da função chamada exchange é um a menos que a profundidade 3 da função partition, que a chama.
           Assim, começamos no registro de ativação para partition e seguimos 3  2  1  2 elos de acesso, que nos leva do registro
           de ativação de partition para o de quicksort(1,3), para o de sort. O elo de acesso de exchange, portanto, vai para o registro de
           ativação de sort, como vemos na Figura 7.11(d).
                 Uma forma equivalente de descobrir esse elo de acesso é simplesmente seguir os elos de acesso para nq  np passos, e
           copiar o elo de acesso encontrado nesse registro. Em nosso exemplo, iríamos em um passo para o registro de ativação de quick-
           sort(1,3) e copiaríamos seu elo de acesso no sort. Observe que esse elo de acesso está correto para exchange, embora exchan-
           ge não esteja no escopo de quicksort, sendo estas funções irmãs aninhadas dentro de sort.

           7.3.7      ELOS DE ACESSO PARA PARÂMETROS PROCEDIMENTO
                Quando um procedimento p é passado para outro procedimento q como um parâmetro, e q então chama seu parâmetro (e,
           portanto, chama p nessa ativação de q), é possível que q não conheça o contexto em que p aparece no programa. Nesse caso,
           é impossível que q saiba como definir o elo de acesso para p. A solução para esse problema é a seguinte: quando os procedi-
           mentos são usados como parâmetros, o procedimento chamador precisa passar, com o nome do parâmetro procedimento, o elo
           de acesso apropriado para esse parâmetro.
                O procedimento chamador sempre conhece o elo, porque se p é passado pelo procedimento r como um parâmetro real,
           então p deve ser um nome acessível a r e, portanto, r pode determinar o elo de acesso para p exatamente como se p estivesse
           sendo chamado diretamente por r, ou seja, usamos as regras para construir elos de acesso dadas na Seção 7.3.6.

           E XEMPLO 7.8: Na Figura 7.12, vemos um esboço de uma função ML a que possui funções b e c aninhadas dentro dela. A
           função b tem um parâmetro f do tipo função, que ela chama. A função c define dentro dela uma função d, e c então chama b
           com o parâmetro real d.
                                                 fun a(x) =
                                                     let
                                                          fun b(f) =
                                                              ... f ... ;
                                                          fun c(y) =
                                                              let
                                                                    fun d(z) = ...
                                                              in
                                                                    ... b(d) ...
                                                              end
                                                      in
                                                           ... c(1) ...
                                                     end;

                                     FIGURA 7.12 Esboço do programa ML que usa parâmetros do tipo função.

                 Vamos acompanhar o que acontece quando a é executada. Primeiro, a chama c, de modo que colocamos um registro de ati-
           vação para c acima daquele para a na pilha. O elo de acesso de c aponta para o registro de a, pois c é definido imediatamente den-
           tro de a. Depois, c chama b(d). A seqüência de chamada configura um registro de ativação para b, como mostra a Figura 7.13(a).
                 Dentro desse registro de ativação está o parâmetro real d e seu elo de acesso, que juntos formam o valor do parâmetro for-
           mal f no registro de ativação para b. Observe que c sabe a respeito de d, porque d está definida dentro de c, e, portanto, c passa
           um apontador para seu próprio registro de ativação como o elo de acesso. Não importa onde d foi definida, se c está no escopo
           dessa definição, então uma das três regras da Seção 7.3.6 deve aplicar-se, e c pode prover o elo.
                 Agora, vejamos o que b faz. Sabemos que, em algum ponto, ela usa seu parâmetro f, o qual tem o efeito de chamar d. Um
           registro de ativação para d aparece na pilha, como mostra a Figura 7.13(b). O elo de acesso apropriado para colocar nesse regis-
           tro de ativação é encontrado no valor do parâmetro f; o elo é para o registro de ativação de c, porque c envolve imediatamente
           a definição de d. Observe que b é capaz de configurar o elo apropriado, embora b não esteja no escopo da definição de c.

           7.3.8      DISPLAYS
                 O problema com a abordagem de elo de acesso para dados não locais é que, se a profundidade de aninhamento crescer
           muito, pode ser necessário seguir longas cadeias de elos para alcançar os dados de que precisamos. Uma implementação mais
           eficiente utiliza um arranjo auxiliar d, chamado display, que consiste em um apontador para cada profundidade de aninhamento.
           Planejamos para que, a todo o tempo, d[i] seja um apontador para o registro de ativação mais alto na pilha para qualquer
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 288

          288                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        procedimento na profundidade de aninhamento i. Os exemplos de um display aparecem na Figura 7.14. Na Figura 7.14(d),
        vemos o display d, com d[1] contendo um apontador para o registro de ativação de sort, o registro de ativação mais alto (e
        único) para uma função na profundidade de aninhamento 1. Além disso, d[2] contém um apontador para o registro de ativação
        de exchange, o registro mais alto na profundidade 2, e d[3] aponta para partition, o registro mais alto na profundidade 3.

                                                      a                              a

                                                      c                              c
                                                 elo de acesso                  elo de acesso

                                                      b                              b
                                                 elo de acesso                  elo de acesso

                                                    f: d,                        f: d, 
                                                                                     d
                                                     (a)
                                                                                elo de acesso

                                                                                    (b)

                                     FIGURA 7.13 Parâmetros reais carregam seu elo de acesso com eles.

              A vantagem de usar um display é que, se o procedimento p estiver executando e precisar acessar o elemento x pertencen-
        te a algum procedimento q, só precisamos olhar em d[i], onde i é a profundidade de aninhamento de q; seguimos o apontador
        d[i] para o registro de ativação de q, no qual x é encontrado em um deslocamento conhecido. O compilador sabe o que é i, de
        modo que pode gerar o código para acessar x usando d[i] e o deslocamento de x a partir do topo do registro de ativação de q.
        Assim, o código nunca precisa seguir uma longa cadeia de elos de acesso.
              Para administrar o display corretamente, precisamos salvar os valores anteriores das entradas do display em novos regis-
        tros de ativação. Se o procedimento p, na profundidade np, for chamado, e seu registro de ativação não for o primeiro na pilha
        para um procedimento na profundidade np, então o registro de ativação de p precisará conter o valor anterior de d[np], enquan-
        to o próprio d[np] será definido para apontar para essa ativação de p. Quando p retornar, e seu registro de ativação for removi-
        do da pilha, devemos restaurar d[np] para ter seu valor anterior à chamada de p.
        E XEMPLO 7.9: Vários passos na manipulação do display são ilustrados na Figura 7.14. Na Figura 7.14(a), sort na profun-
        didade 1 chamou quicksort(1,9) na profundidade 2. O registro de ativação para o quicksort possui um campo para armazenar
        o valor antigo de d[2], indicado como d[2] salvo, embora nesse caso, como não havia registro de ativação anterior na profun-
        didade 2, esse apontador seja nulo.
              Na Figura 7.14(b), quicksort(1,9) chama quicksort(1,3). Como os registros de ativação para as duas chamadas estão na
        profundidade 2, devemos armazenar o apontador para quicksort(1,9), que estava em d[2], no registro de quicksort(1,3). Então,
        d[2] aponta para quicksort(1,3).
              Em seguida, partition é chamada. Essa função está na profundidade 3, de modo que usamos o campo d[3] no display pela
        primeira vez e fazemos com que ele aponte para o registro de ativação de partition. O registro para partition tem um campo
        para um valor inicial d[3], mas neste caso não existe nenhum, de modo que o apontador continua nulo. O display e a pilha nesse
        momento são mostrados na Figura 7.14(c).
              Então, partition chama exchange. Essa função está na profundidade 2, de modo que seu registro de ativação armazena o
        apontador antigo d[2], que vai para o registro de ativação de quicksort(1,3). Observe que os apontadores do display ‘se cru-
        zam’; ou seja, d[3] aponta mais para baixo na pilha do que d[2]. Contudo, essa é uma situação apropriada; exchange só pode
        acessar seus próprios dados e os de sort, por meio de d[1].

        7.3.9      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 7.3
        Exercício 7.3.1: Na Figura 7.15 aparece uma função main em ML, que calcula os números de Fibonacci de uma maneira fora
        do padrão. A função fib0 calculará o e-nésimo número de Fibonacci para qualquer n ≥ 0. Aninhada dentro dela está fib1,
        que calcula o e-nésimo número de Fibonacci supondo que n ≥ 2, e aninhada dentro de fib1 está fib2, que assume n ≥ 4.
        Observe que nem fib1 nem fib2 precisam verificar os casos básicos. Mostre a pilha de registros de ativação resultante de
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20     Page 289

                                                  CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                               289

           uma chamada a main, até o momento em que a primeira chamada (a fib0(1)) está para retornar. Mostre o elo de acesso em
           cada um dos registros de ativação na pilha.

                              d [1]                            s            d [1]                            s
                              d [2]                                         d [2]

                                        (a)                                           (b)
                                                            q(1,9)                                        q(1,9)
                                                           salvo d [2]                                   salvo d [2]

                                                                                                          q(1,3)
                                                                                                         salvo d [2]

                              d [1]                            s           d [1]                              s
                              d [2]                                        d [2]
                              d [3]                                        d [3]
                                                            q(1,9)                                        q(1,9)
                                        (c)                                           (d)
                                                           salvo d [2]                                   salvo d [2]

                                                            q(1,3)                                        q(1,3)
                                                           salvo d [2]                                   salvo d [2]

                                                            p(1,3)                                        p(1,3)
                                                           salvo d [3]                                   salvo d [3]

                                                                                                          e(1,3)
                                                                                                         salvo d [2]

                                                     FIGURA 7.14 Administrando o display.

           Exercício 7.3.2: Suponha que implementemos as funções da Figura 7.15 usando um display. Mostre o display no momento
           em que a primeira chamada a fib0(1) está para retornar. Além disso, indique a entrada do display salva em cada um dos
           registros de ativação na pilha nesse momento.

           7.4      GERENCIAMENTO DO HEAP
                 O heap é uma porção de memória usada para dados que residem indefinidamente, ou até que o programa os exclua expli-
           citamente. Enquanto as variáveis locais tipicamente se tornam inacessíveis quando seus procedimentos terminam, muitas lin-
           guagens nos permitem criar objetos ou outros dados, cuja existência não esteja ligada à ativação do procedimento pelo qual são
           criados. Por exemplo, tanto C quanto Java disponibilizam para o programador new a fim de criar objetos que podem ser
           passados — ou para os quais podem ser passados apontadores — de um procedimento para outro, de modo que continuam a
           existir muito depois que o procedimento que os criou termine. Esses objetos são armazenados em um heap.
                 Nesta seção, discutimos sobre o gerenciador de memória, o subsistema que aloca e libera espaço dentro do heap; ele serve
           como uma interface entre os programas de aplicação e o sistema operacional. Para linguagens como C ou C, que liberam
           porções de memória manualmente (por instruções explícitas do programa, como free ou delete), o gerenciador de memória
           também é responsável por implementar a liberação.
cap07b_AHO.qxd    26.10.07     14:20    Page 290

          290                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Na Seção 7.5, discutiremos sobre a coleta de lixo, que é o processo de localizar espaços dentro do heap que não são mais
        usados pelo programa e, portanto, podem ser realocados para acomodar outros itens de dados. Para linguagens como Java, é o
        coletor de lixo que libera a memória. Quando exigido, o coletor de lixo é um subsistema importante do gerenciador de memória.

                        fun main () {
                            let
                                  fun fib0(n) =
                                     let
                                           fun fib1(n) =
                                              let
                                                    fun fib2(n) = fib1(n-1) + fib1(n-2)
                                              in
                                                    if n >= 4 then fib2(n)
                                                    else fib0(n-1) + fib0(n-2)
                                              end
                                      in
                                           if n >= 2 then fib1(n)
                                           else 1
                                     end
                            in
                                  fib0(4)
                            end;

                                       FIGURA 7.15 Funções aninhadas calculando os números de Fibonacci.

         7.4.1       O GERENCIADOR DE MEMÓRIA
             O gerenciador de memória administra todo o espaço livre na memória heap o tempo inteiro. Ele realiza duas funções básicas:
             • Alocação. Quando um programa solicita memória para uma variável ou objeto,3 o gerenciador de memória disponibi-
               liza uma porção contígua de memória heap com o tamanho solicitado. Se for possível, ele satisfaz uma solicitação de
               alocação usando o espaço livre no heap. Se nenhuma porção do tamanho necessário estiver disponível, ele procura
               aumentar o espaço de memória do heap obtendo bytes consecutivos de memória virtual do sistema operacional. Se o
               espaço estiver esgotado, o gerenciador de memória passa essa informação de volta ao programa de aplicação.
             • Liberação. O gerenciador de memória retorna o espaço liberado ao repositório de espaço livre, de modo que este espa-
               ço possa ser reusado para satisfazer outras solicitações de alocação. Os gerenciadores de memória tipicamente não
               retornam memória ao sistema operacional, mesmo que o uso do heap do programa diminua.
             O gerenciamento de memória seria mais simples se (a) todas as solicitações de alocação fossem para porções do mesmo
        tamanho, e (b) a memória fosse liberada previsivelmente, digamos, o primeiro alocado, o primeiro liberado. Existem algumas
        linguagens, como Lisp, para as quais a condição (a) é verdadeira; a linguagem Lisp pura utiliza somente um elemento de dado
        — uma célula de dois apontadores — a partir do qual todas as estruturas de dados são construídas. A condição (b) também é
        verdadeira em algumas situações, sendo a mais comum a de dados que podem ser alocados na pilha de execução. Contudo, na
        maioria das linguagens, nem (a) nem (b) em geral são verdadeiros. Em vez disso, elementos de dados de tamanhos diferentes
        são alocados, e não existe uma boa maneira de prever os tempos de vida de todos os objetos alocados.
             Assim, o gerenciador de memória deve estar preparado para atender, em qualquer ordem, solicitações de alocação e libe-
        ração de qualquer tamanho, variando desde um byte até todo o espaço de endereços do programa.
             As propriedades desejáveis em gerenciadores de memória são:
             • Eficiência de espaço. Um gerenciador de memória deverá minimizar o espaço total do heap necessário por um progra-
               ma. Isso permite que programas maiores sejam executados em um espaço de endereço virtual fixo. A eficiência do
               espaço é alcançada minimizando-se a ‘fragmentação’, discutida na Seção 7.4.4.
             • Eficiência do programa. Um gerenciador de memória deverá fazer bom uso do subsistema de memória para permitir
               que os programas sejam executados mais rapidamente. Conforme veremos na Seção 7.4.2, o tempo gasto para execu-
               tar uma instrução pode variar bastante, dependendo de onde os objetos são colocados na memória. Felizmente, os pro-
               gramas tendem a exibir ‘localidade’, um fenômeno discutido na Seção 7.4.3, que se refere à maneira agrupada não

        3 A partir deste ponto, vamos referir-nos aos nomes do programa fonte exigindo espaço de memória como ‘objetos’, mesmo que não sejam objetos
          verdadeiros no sentido da ‘programação orientada por objeto’.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20    Page 291

                                                  CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                 291

                   aleatoriamente, na qual os programas típicos acessam a memória. Administrando com atenção o posicionamento de
                   objetos na memória, o gerenciador de memória pode utilizar melhor o espaço e, possivelmente, fazer com que o pro-
                   grama execute mais rapidamente.
                 • Baixo custo. Como as alocações e liberações de memória são operações freqüentes em muitos programas, é importante
                   que sejam o mais eficiente possível, ou seja, queremos minimizar o custo — a fração do tempo de execução gasta rea-
                   lizando alocação e liberação. Observe que o custo das alocações é dominado por pequenas solicitações; o custo de
                   gerenciamento de objetos grandes é menos importante, pois usualmente pode ser amortizado por uma quantidade
                   maior de computação.

           7.4.2      A HIERARQUIA DE MEMÓRIA DE UM COMPUTADOR
                 O gerenciamento de memória e a otimização do compilador precisam ser feitos levando-se em conta o comportamento da
           memória. As máquinas modernas são projetadas de modo que os programadores possam escrever programas corretos sem se
           preocuparem com detalhes do subsistema de memória. Contudo, a eficiência de um programa é determinada não apenas pelo
           número de instruções executadas, mas também pelo tempo gasto para executar cada uma delas. Esse tempo pode variar signi-
           ficativamente porque o tempo gasto para acessar diferentes partes da memória pode variar desde nanossegundos até milisse-
           gundos. Programas com uso intensivo de dados podem, portanto, beneficiar-se bastante das otimizações que fazem um bom
           uso do subsistema de memória. Conforme veremos na Seção 7.4.3, eles podem tirar proveito do fenômeno de ‘localidade’ —
           o comportamento não aleatório dos programas típicos.
                 A grande variação nos tempos de acesso à memória é causada pela limitação fundamental na tecnologia de hardware;
           podemos construir memórias pequenas e rápidas, ou memórias grandes e lentas, mas não uma memória que seja ao mesmo
           tempo grande e rápida. É simplesmente impossível hoje construir memórias de gigabytes com tempos de acesso na faixa de
           nanossegundos, que é a rapidez com que os processadores de alto desempenho executam. Portanto, praticamente todos os com-
           putadores modernos organizam sua memória como uma hierarquia de memória. Uma hierarquia de memória, como mostrada
           na Figura 7.16, consiste em uma série de elementos de memória, os menores e mais rápidos ‘mais perto’ do processador, e os
           maiores e mais lentos mais distantes.

                                                         RAM estática e dinâmica
                   A maior parte da memória de acesso aleatório é dinâmica, o que significa que ela é construída de circuitos eletrôni-
             cos muito simples, que perdem sua carga (e, portanto, ‘esquecem’ o bit que estavam armazenando) em pouco tempo. Esses
             circuitos precisam ser restabelecidos, ou seja, ter seus bits lidos e reescritos-periodicamente. Por outro lado, a RAM está-
             tica é projetada com um circuito mais complexo para cada bit, e conseqüentemente o bit armazenado pode permanecer
             indefinidamente, até que seja alterado. Evidentemente, um chip pode armazenar mais bits se utilizar circuitos de RAM
             dinâmica do que se usar circuitos de RAM estática, de modo que costumamos ver grandes memórias principais na moda-
             lidade dinâmica, enquanto memórias menores, como as caches, são feitas de circuitos estáticos.

                 Tipicamente, um processador possui um pequeno número de registradores, cujo conteúdo está sob controle do software.
           Em seguida, ele tem um ou mais níveis de cache, usualmente feitos de RAM estática, que possuem um tamanho de kilobytes
           a vários megabytes. O próximo nível da hierarquia é a memória física (principal), feita de centenas de megabytes ou gigaby-
           tes de RAM dinâmica. A memória física usa como suporte a memória virtual, que é implementada por gigabytes de discos. Em
           um acesso à memória, primeiro a máquina procura os dados na memória mais próxima (nível mais baixo); se os dados não esti-
           verem lá, ela procura no próximo nível mais alto, e assim por diante.
                 Os registradores são escassos, de modo que o uso do registrador é moldado a aplicações específicas e gerenciado pelo
           código que um compilador gera. Todos os outros níveis da hierarquia são gerenciados automaticamente; desse modo, não
           apenas a tarefa de programação é simplificada, mas o mesmo programa pode funcionar efetivamente em arquiteturas com
           diferentes configurações de memória. A cada acesso à memória, a máquina pesquisa cada nível da memória em ordem,
           começando com o nível mais baixo, até localizar os dados. As memórias cache são gerenciadas exclusivamente no hardware,
           a fim de acompanhar os tempos de acesso à RAM relativamente rápidos. Como os discos são relativamente lentos, a memó-
           ria virtual é gerenciada pelo sistema operacional, com o auxílio de uma estrutura de hardware conhecida como ‘buffer looka-
           side de tradução’.
                 Os dados são transferidos como blocos de memória contígua. Para amortizar o custo do acesso, blocos maiores são
           usados com os níveis mais lentos da hierarquia. Entre a memória principal e a memória cache, os dados são transferidos em
           blocos conhecidos como linhas de cache, que tipicamente têm de 32 a 256 bytes de extensão. Entre a memória virtual
           (disco) e a memória principal, os dados são transferidos em blocos conhecidos como páginas, tipicamente entre 4K e 64K
           bytes em tamanho.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 292

          292                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                             Tamanhos típicos                       Tempos de acesso típico

                                                                Memória virtual
                                                > 2GB             (disco)                 3 - 15ms

                                                                Memória física
                                            256MB - 2GB                                  100 - 150ns

                                                                Memória cache
                                            128KB - 4MB         de segundo nível          40 - 60ns

                                                                Memória cache
                                              16 - 64KB         de primeiro nível         5 - 10ns

                                                                 Registradores
                                              32 Words           (processador)              1ns

                                       FIGURA 7.16 Configurações típicas de hierarquia de memória.

                                                           Arquiteturas cache
                Como sabemos se uma linha de cache está em uma memória cache? Seria muito dispendioso verificar cada linha iso-
          lada na cache, de modo que é uma prática comum restringir o posicionamento de uma linha de cache dentro da cache. Essa
          restrição é conhecida como conjunto associativo. Uma cache é conjunto associativo em k vias, se uma linha de cache puder
          residir apenas em k endereços. A cache mais simples é uma cache associativa em 1 via, também conhecida como cache
          mapeada diretamente. Em uma cache mapeada diretamente, os dados com endereço de memória n podem ser colocados
          apenas no endereço de cache n mod s, onde s é o tamanho da cache. De modo semelhante, uma cache associativa em con-
          junto de k vias é dividida em k conjuntos, onde um dado com endereço n pode ser mapeado apenas para o endereço n mod
          (s/k) em cada conjunto. A maioria das caches de instruções e dados possui associatividade entre 1 e 8. Quando uma linha
          de cache é trazida para a cache, e todos os possíveis endereços que podem conter a linha estão ocupados, é comum evitar
          a linha que foi a menos usada recentemente.

        7.4.3     LOCALIDADE EM PROGRAMAS
             A maioria dos programas exibe um alto grau de localidade; ou seja, gastam a maior parte do seu tempo executando uma
        fração relativamente pequena do código e usando apenas uma pequena fração dos dados. Dizemos que um programa tem loca-
        lidade temporal se for provável que os endereços de memória que ele acessa sejam acessados novamente dentro de um curto
        período de tempo. Dizemos que um programa possui localidade espacial se for provável que os endereços de memória vizi-
        nhos do endereço acessado também sejam acessados dentro de um curto período de tempo.
             A sabedoria convencional diz que os programas gastam 90% do seu tempo executando 10% do código. Saiba por quê:
             • Os programas freqüentemente contêm muitas instruções que nunca são executadas. Os programas construídos com
               componentes e bibliotecas utilizam apenas uma pequena fração da funcionalidade fornecida. Além disso, quando os
               requisitos mudam e os programas evoluem, os sistemas legados freqüentemente contêm muitas instruções que não são
               mais usadas.
             • Apenas uma pequena fração do código que poderia ser invocado é realmente executada em uma rodada típica do pro-
               grama. Por exemplo, as instruções para tratar entradas ilegais e casos excepcionais, embora críticas para a exatidão do
               programa, raramente são invocadas em alguma execução particular.
             • O programa típico gasta a maior parte do seu tempo executando loops mais internos e ciclos recursivos pequenos em
               um programa.
cap07b_AHO.qxd    26.10.07     14:20     Page 293

                                                        CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                        293

                 A localidade nos permite tirar proveito da hierarquia de memória de um computador moderno, como mostra a Figura 7.16.
           Colocando a maioria das instruções e dados comuns na memória rápida, porém pequena, e deixando o restante na memória
           lenta, porém grande, podemos reduzir significativamente o tempo médio de acesso à memória de um programa.
                 Descobriu-se que muitos programas exibem localidade temporal e espacial no modo como acessam instruções e dados.
           Contudo, os padrões de acesso a dados geralmente mostram uma variância maior do que os padrões de acesso a instruções.
           Políticas como a de manter os dados usados mais recentemente na hierarquia mais rápida funcionam bem para programas
           comuns, mas podem não funcionar bem para alguns programas com uso intensivo de dados — por exemplo, aqueles que per-
           correm arranjos muito grandes em ciclos.
                 Freqüentemente, apenas examinando o código, não sabemos quais de suas seções serão mais utilizadas, especialmente
           para determinada entrada. Mesmo que saibamos quais instruções serão muito executadas, a memória cache mais rápida em
           geral não é grande o bastante para conter todas elas ao mesmo tempo. Portanto, temos de ajustar dinamicamente o conteúdo
           da memória mais rápida e usá-la para conter instruções que, provavelmente, serão usadas bastante no futuro próximo.

           Otimização usando a hierarquia de memória
                A política de manter as instruções mais usadas na cache tende a funcionar bem; em outras palavras, o passado geralmente
           é uma boa previsão do uso futuro da memória. Quando uma nova instrução é executada, há alta probabilidade de que a próxi-
           ma instrução também seja executada. Esse fenômeno é um exemplo da localidade espacial. Uma técnica efetiva para melhorar
           a localidade espacial das instruções é fazer com que o compilador coloque os blocos básicos (seqüências de instruções que
           sempre são executadas seqüencialmente) que provavelmente seguirão uns aos outros consecutivamente — na mesma página,
           ou até na mesma linha de cache, se possível. As instruções pertencentes ao mesmo loop ou à mesma função também têm alta
           probabilidade de serem executadas juntas.4
                Também podemos melhorar a localidade temporal e espacial dos acessos aos dados em um programa alterando o leiaute
           dos dados ou a ordem da computação. Por exemplo, programas que visitam grandes quantidades de dados repetidamente, rea-
           lizando cada vez uma pequena quantidade de computação, não têm um bom desempenho. É melhor se pudermos trazer alguns
           dados de um nível mais lento da hierarquia da memória para um nível mais rápido (por exemplo, do disco para a memória prin-
           cipal) uma vez, e realizar todas as computações necessárias sobre esses dados enquanto eles residem no nível mais rápido. Esse
           conceito pode ser aplicado recursivamente para reusar dados na memória física, nas memórias cache e nos registradores.

           7.4.4        REDUZINDO A FRAGMENTAÇÃO
                 No início da execução do programa, o heap é uma unidade contígua de espaço livre. À medida que o programa aloca e
           libera memória, esse espaço é dividido em porções de memória livres e usadas, e as porções livres não precisam residir em uma
           área contígua do heap. Nós nos referimos às porções livres de memória como buracos (holes). A cada solicitação de alocação,
           o gerenciador de memória precisa colocar a porção de memória solicitada em um buraco grande o suficiente. A menos que seja
           encontrado um buraco exatamente com o tamanho certo, precisamos dividir algum buraco, criando um buraco ainda menor.
                 A cada requisição de liberação, as porções de memória liberadas são colocadas de volta no repositório de espaço livre.
           Unimos (do inglês coalescing) os buracos contíguos em buracos maiores, pois de outra forma os buracos só podem ficar meno-
           res. Se não tivermos cuidado, a memória pode acabar ficando fragmentada, consistindo em quantidades maiores de buracos
           pequenos, não contíguos. Com esta situação, é possível que nenhum buraco seja grande o suficiente para satisfazer uma soli-
           citação futura, embora possa haver espaço livre agregado suficiente.
           Posicionamento de objetos best-fit e next-fit
                 Reduzimos a fragmentação controlando como o gerenciador de memória coloca novos objetos no heap. Descobriu-se
           empiricamente que uma boa estratégia para minimizar a fragmentação para programas da vida real é alocar a memória solici-
           tada no menor buraco disponível que seja grande o suficiente. Esse algoritmo best-fit costuma reservar os buracos grandes para
           satisfazer solicitações maiores, subseqüentes. Uma alternativa, chamada first-fit, na qual um objeto é colocado no primeiro
           buraco (com endereço mais baixo) em que ele cabe, gasta menos tempo para posicionar os objetos, mas é inferior em relação
           ao best-fit no desempenho geral.
                 Para implementar o posicionamento best-fit de forma mais eficiente, podemos separar o espaço livre em compartimentos
           (bins), de acordo com seus tamanhos. Uma idéia prática é ter muito mais compartimentos para os tamanhos menores, porque
           usualmente existem muito mais objetos pequenos. Por exemplo, o gerenciador de memória Lea, usado no compilador C gcc, ali-
           nha todas as porções em limites de 8 bytes. Existe um compartimento para cada múltiplo de porções de 8 bytes, de 16 bytes até
           512 bytes. Compartimentos de tamanhos maiores são espaçados logaritmicamente, ou seja, o tamanho mínimo para cada compar-
           timento é o dobro do compartimento anterior, e dentro de cada um desses compartimentos as porções são ordenadas por seu tama-

           4
               À medida que uma máquina busca uma palavra na memória, é relativamente barato pré-buscar também as próximas palavras contíguas de memó-
               ria. Assim, um recurso comum da hierarquia de memória é que um bloco multipalavras seja trazido de um nível da memória cada vez que este é
               acessado.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 294

          294                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        nho. Sempre há uma porção de espaço livre que pode ser estendida, solicitando mais páginas do sistema operacional. Chamada
        de porção deserto, essa porção é tratada pelo Lea como o compartilhamento de maior tamanho, por causa da sua facilidade de
        extensão.
             A divisão em compartimentos facilita encontrar a porção best-fit.
             • Se, como para tamanhos pequenos solicitados ao gerenciador de memória Lea, existe um compartimento para porções
               desse tamanho apenas, podemos pegar qualquer porção desse compartimento.
             • Para tamanhos que não possuem um compartimento privado, encontramos o único compartimento que tenha permis-
               são para incluir porções do tamanho desejado. Dentro desse compartimento, podemos usar uma estratégia first-fit ou
               best-fit, ou seja, procuramos e selecionamos a primeira porção que seja suficientemente grande ou gastamos mais
               tempo e encontramos a menor porção que seja suficientemente grande. Observe que, quando o encaixe não é exato, o
               restante da porção geralmente terá de ser colocado em um compartimento com tamanho menor.
             • Contudo, pode ser que o compartimento de destino esteja vazio ou, então, que todas as porções nesse compartilhamento
               também sejam muito pequenas para satisfazer a requisição de espaço. Nesse caso, simplesmente repetimos a pesqui-
               sa, usando o compartimento para o próximo tamanho maior (ou próximos). Por fim, encontramos uma porção que
               podemos usar ou atingimos a porção ‘deserto’, da qual certamente poderemos obter o espaço necessário, possivelmen-
               te indo para o sistema operacional e pegando páginas adicionais para o heap.
             Embora a tendência do posicionamento best-fit seja melhorar a utilização de espaço, ele pode não ser o melhor em ter-
        mos de localidade espacial. As porções alocadas praticamente ao mesmo tempo por um programa tendem a apresentar padrões
        de referência semelhantes e tempos de vida semelhantes. Colocá-las próximas assim melhora a localidade espacial do progra-
        ma. Uma adaptação útil do algoritmo best-fit é modificar o posicionamento se uma porção do tamanho exato solicitado não
        puder ser encontrada. Nesse caso, usamos uma estratégia next-fit, tentando alocar o objeto na porção que tenha sido dividida
        por último, sempre que um espaço suficiente para o novo objeto permanecer nessa porção. Next-fit também tende a melhorar
        a velocidade da operação de alocação.

        Gerenciando e unindo o espaço livre
              Quando um objeto é liberado manualmente, o gerenciador de memória precisa tornar sua porção livre, de modo que possa
        ser alocada novamente. Em algumas circunstâncias, também pode ser possível combinar (unir) essa porção com porções adja-
        centes do heap, para formar uma porção maior. A vantagem de fazer isso é que sempre podemos usar uma porção grande para
        realizar o trabalho de porções pequenas do mesmo tamanho total, mas muitas porções pequenas não podem conter um objeto
        grande, como a porção combinada poderia.
              Se mantivermos um compartimento para porções de um tamanho fixo, como o Lea faz para tamanhos pequenos, podemos
        preferir não unir os blocos adjacentes desse tamanho em uma porção com o dobro do tamanho. É mais simples manter todas as
        porções de um tamanho no máximo de páginas de que precisarmos, e nunca uni-las. Então, um esquema simples de alocação/libe-
        ração é usar um mapa de bits, com um bit para cada porção no compartimento. O valor 1 indica que a porção está ocupada; o valor
        0 indica que está livre. Quando uma porção é liberada, mudamos o seu 1 para 0. Quando precisamos alocar uma porção, encon-
        tramos qualquer porção com um bit 0, mudamos esse bit para 1 e usamos a porção correspondente. Se não houver porções livres,
        obtemos uma nova página, dividimos essa página em porções do tamanho apropriado e estendemos o vetor de bits.
              Tudo se torna mais complexo quando o heap é gerenciado como um todo, sem compartimentos, ou se estivermos queren-
        do unir porções adjacentes e mover a porção resultante para um compartimento diferente, se necessário. Existem duas estruturas
        de dados que são úteis para dar suporte à união de blocos livres adjacentes:
             • Rótulos de fronteira. Nos extremos baixo e alto de cada porção, seja ela livre ou alocada, mantemos informações vitais.
               Nos dois extremos, mantemos um bit livre/usado que diz se o bloco está ou não atualmente alocado (usado) ou dispo-
               nível (livre). Adjacente a cada bit livre/usado está um contador do número total de bytes na porção.
             • Uma lista duplamente encadeada de porções livres e embutida. As porções livres (mas não as porções alocadas) tam-
               bém são encadeadas em uma lista duplamente encadeada. Os apontadores para essa lista estão dentro dos próprios blo-
               cos, digamos, adjacentes aos rótulos de fronteira em qualquer um dos extremos. Assim, nenhum espaço adicional é
               necessário para a lista de livres, embora sua existência coloque um limite inferior no tamanho das pequenas porções.
               Eles precisam acomodar dois rótulos de fronteira e dois apontadores, mesmo que o objeto seja um único byte. A ordem
               das porções na lista de livres não é especificada. Por exemplo, a lista poderia ser ordenada por tamanho, facilitando
               assim o posicionamento best-fit.

        E XEMPLO 7.10: A Figura 7.17 mostra parte de um heap com três porções adjacentes, A, B e C. A porção B, de tamanho
        100, acabou de ser liberada e retornada à lista de livres. Como conhecemos o início (extremo esquerdo) de B, também conhe-
        cemos o extremo da porção que está imediatamente à esquerda de B, a saber, A neste exemplo. O bit livre/usado no extremo
        direito de A é correntemente 0, de modo que A também está livre. Portanto, podemos unir A e B em uma porção de 300 bytes.
              Pode acontecer de a porção C, a porção imediatamente à direita de B, também estar livre e, neste caso, podemos combi-
        nar A, B e C. Observe que, se sempre unirmos as porções quando pudermos, nunca haverá duas porções livres adjacentes, de
cap07b_AHO.qxd   26.10.07      14:20   Page 295

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                               295

           modo que nunca teremos de procurar mais do que duas porções adjacentes àquela sendo liberada. No caso corrente, encontra-
           mos o início de C começando no extremo esquerdo de B, que conhecemos, e encontramos o número total de bytes em B, que
           pode ser recuperado da tag de limite esquerdo de B e é de 100 bytes. Com essa informação, encontramos o extremo direito de
           B e o início da porção à sua direita. Nesse ponto, examinamos o bit livre/usado de C e descobrimos que ele é 1 de usado; logo,
           C não está disponível para união.

                                  Porção A                            Porção B                                 Porção C

                 ...   0 200                      200   0 0 100                        100    0   1   120                  120 1 ...

                                        FIGURA 7.17 Parte de um heap e lista duplamente encadeada de livres.

                 Como temos de unir A e B, precisamos remover um deles da lista de livres. A estrutura da lista duplamente encadeada de
           livres nos permite encontrar as porções antes e depois de A e B. Observe que não devemos assumir que os vizinhos físicos A e
           B também são adjacentes na lista de livres. Conhecendo as porções antes e depois de A e B na lista de livres, é simples mani-
           pular os apontadores na lista para substituir A e B por uma porção unida.

                A coleta de lixo automática pode eliminar completamente a fragmentação, se ela mover todos os objetos alocados para
           uma área de memória contígua. A interação entre coleta de lixo e gerenciamento de memória será discutida com mais detalhes
           na Seção 7.6.4.

           7.4.5       SOLICITAÇÕES DE LIBERAÇÃO MANUAL
                 Fechamos esta seção com o gerenciamento manual da memória, no qual o programador deve cuidar explicitamente da
           liberação de dados, como em C e C. O ideal é que se remova qualquer endereço que não seja mais acessado.
           Reciprocamente, não se deve remover qualquer endereço que possa ser referenciado. Infelizmente, é difícil impor qualquer uma
           dessas propriedades. Além de considerar as dificuldades com a liberação manual, descreveremos algumas das técnicas que os
           programadores utilizam para auxiliar nas soluções destas dificuldades.
           Problemas com a liberação manual
                 O gerenciamento manual da memória é passível de erro. Os erros mais comuns têm duas formas: deixar de remover dados
           que não podem ser referenciados, o que é chamado de erro de vazamento de memória (memory-leak), e referenciar dados remo-
           vidos, caracteriza um erro de acesso a apontador pendente (dangling-pointer).
                 É difícil para os programadores dizerem que um programa nunca se referirá a alguma porção de memória no futuro, assim
           o primeiro erro comum é não remover a porção de memória que nunca será referenciada. Observe que, embora os vazamentos
           de memória possam atrasar a execução de um programa devido ao maior uso de memória, eles não afetam a exatidão do pro-
           grama, desde que a máquina não esgote a memória. Muitos programas podem tolerar vazamentos de memória, especialmente
           se este for lento. Contudo, programas com tempo de execução longo, especialmente os que não param como o código dos sis-
           temas operacionais ou do servidor, é fundamental que não tenham vazamentos.
                 A coleta de lixo automática se livra de vazamentos de memória liberando todo o lixo. Até mesmo com a coleta de lixo auto-
           mática, um programa ainda pode usar mais memória do que o necessário. Um programador pode saber que um objeto nunca será
           referenciado, embora existam referências a esse objeto em algum lugar. Nesse caso, o programador precisa remover deliberada-
           mente as referências a objetos que nunca serão referenciados, de modo que esses objetos possam ser liberados automaticamente.
                 Ser demasiadamente zeloso com a remoção de objetos pode levar a problemas ainda piores do que vazamentos de memó-
           ria. O segundo erro comum é remover alguma porção de memória e depois tentar referir-se aos dados na porção liberada. Os
           apontadores para áreas de memória que foram liberadas são conhecidos como apontadores pendentes. Quando a porção de
           memória liberada tiver sido realocada para uma nova variável, qualquer leitura, escrita ou liberação via apontador pendente
           pode produzir efeitos aparentemente aleatórios. Nós nos referimos a qualquer operação, tal como leitura, escrita ou liberação,
           que segue um apontador e tenta usar o objeto ao qual ele aponta, como seguimento (dereferencing) de apontador.
                 Observe que a leitura por meio de um apontador pendente pode retornar um valor arbitrário. Escrever por meio de um
           apontador pendente arbitrariamente muda o valor da nova variável. Liberar a porção de memória de um apontador pendente
           significa que a área de memória da nova variável pode ser alocada para outra variável, e as ações sobre as variáveis antiga e
           nova podem entrar em conflito umas com as outras.
                 Diferentemente dos vazamentos de memória, o seguimento de apontador pendente após a área de memória liberada ser
           realocada quase sempre cria no programa um erro difícil de depurar. Como resultado, os programadores estão mais inclinados
           a não liberar uma variável se não estiverem seguros de que ela é não referenciável.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 296

          296                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                          Um exemplo: Purify
                O Purify da Rational é uma das ferramentas comerciais mais populares, que auxilia os programadores a encontrar
          erros de vazamentos e acesso à memória nos programas. O Purify instrumenta o código binário adicionando-lhe instruções
          para verificar erros enquanto o programa é executado. Ele mantém um mapa da memória para indicar onde estão os espa-
          ços liberados e usados. Cada objeto alocado é cercado por espaço extra; os acessos aos endereços não alocados ou a espa-
          ços entre os objetos são marcados como erros. Essa abordagem encontra algumas referências de apontador pendente, exce-
          to quando a memória tiver sido realocada e um objeto válido estiver colocado em seu lugar. Essa abordagem também
          encontra alguns acessos a arranjo fora dos limites, se eles avançarem no espaço inserido no fim dos objetos.
                O Purify também encontra vazamentos de memória no fim da execução de um programa. Ele pesquisa o conteúdo de
          todos os objetos alocados em busca de possíveis valores de apontador. Qualquer objeto sem um apontador para ele é uma
          porção vazada da memória. O Purify informa a quantidade de vazamentos de memória e os endereços dos objetos vaza-
          dos. Podemos comparar o Purify a um ‘coletor de lixo conservador’, que será discutido na Seção 7.8.3.

              Um tipo de erro de programação relacionado é acessar um endereço ilegal. Exemplos comuns desses erros incluem o segui-
        mento de apontadores nulos e o acesso a um elemento de arranjo fora dos limites. É melhor que esses erros sejam detectados em
        vez de permitir que o programa adultere os resultados silenciosamente. De fato, muitas violações de segurança exploram erros de
        programação desse tipo, em que certas entradas do programa permitem o acesso não intencional aos dados, levando um hacker a
        obter o controle do programa e da máquina. Um antídoto é fazer com que o compilador insira verificações a cada acesso, para cer-
        tificar-se de que está dentro dos limites. A fase de otimização do compilador pode descobrir e remover essas verificações que não
        forem realmente necessárias, pois o otimizador poderá deduzir que o acesso deve ser dentro dos limites.

        Convenções e ferramentas de programação
              Apresentamos agora algumas das convenções e ferramentas mais populares, desenvolvidas para auxiliar os programado-
        res a enfrentar a complexidade no gerenciamento da memória.
              • A propriedade de objeto é útil quando o tempo de vida de um objeto pode ser determinado estaticamente. A idéia é
                 associar um proprietário a cada objeto o tempo todo. O proprietário é um apontador para esse objeto, presumidamente
                 pertencendo a alguma chamada de função. O proprietário, ou seja, sua função, é responsável por remover o objeto ou
                 passar o objeto a outro proprietário. É possível ter outros apontadores, não proprietários, para o mesmo objeto; esses
                 apontadores podem ser modificados a qualquer momento, e nenhuma remoção deve ser aplicada por meio deles. Essa
                 convenção elimina os vazamentos de memória, além das tentativas de remover o mesmo objeto duas vezes. Contudo,
                 isso não ajuda a solucionar o problema da referência de apontador pendente, porque é possível seguir um apontador
                 não proprietário a um objeto que foi removido.
              • A contagem de referência é útil quando o tempo de vida de um objeto precisa ser determinado dinamicamente. A idéia
                 é associar um contador a cada objeto alocado dinamicamente. Sempre que for criada uma referência ao objeto, incre-
                 mentamos o contador de referência; sempre que uma referência for removida, decrementamos o contador de referên-
                 cia. Quando o contador chegar ao zero, o objeto não poderá mais ser referenciado e poderá, portanto, ser removido.
                 Essa técnica, contudo, não identifica estruturas de dados circulares inúteis, em que uma coleção de objetos não pode
                 ser acessada, mas seus contadores de referência não são zero, porque se referem um ao outro. Veja no Exemplo 7.11
                 uma ilustração desse problema. A contagem de referência erradica todas as referências de apontador pendente, pois
                 não existem referências pendentes a nenhum objeto removido. A contagem de referência é cara porque impõe um custo
                 em cada operação que armazena um apontador.
              • A alocação baseada em região é útil para coleções de objetos cujos tempos de vida são ligados a fases específicas em
                 uma computação. Quando os objetos são criados para serem usados apenas dentro de algum passo de uma computação,
                 podemos alocar todos esses objetos na mesma região. Então, removemos toda a região quando esse passo de compu-
                 tação terminar. Essa técnica de alocação baseada em região tem aplicação limitada, porém é muito eficiente sempre
                 que puder ser usada. Em vez de liberar objetos um de cada vez, ela exclui todos os objetos na região por atacado, por
                 assim dizer.

        7.4.6      EXERCÍCIO DA SEÇÃO 7.4
        Exercício 7.4.1: Suponha que o heap consista em sete porções, começando no endereço 0. Os tamanhos das porções, em
        ordem, são 80, 30, 60, 50, 70, 20, 40 bytes. Ao colocar um objeto em uma porção, nós o posicionamos no extremo superior se
        houver espaço suficiente restante para formar uma porção menor, de modo que esta (a porção menor) possa facilmente perma-
        necer na lista encadeada de espaço livre. Contudo, não podemos tolerar porções com menos de 8 bytes, de modo que, se um
        objeto for quase tão grande quanto a porção selecionada, devemos dar-lhe a porção inteira e colocar o objeto no extremo inferior
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20    Page 297

                                                  CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                297

           da porção. Se solicitarmos espaço para objetos dos seguintes tamanhos: 32, 64, 48, 16, nessa ordem, como será a lista de espa-
           ço livre depois de satisfazer as solicitações, se o método de seleção de porções for:
                 a) First-fit.
                 b) Best-fit.

           7.5       INTRODUÇÃO À COLETA DE LIXO
                 Os dados que não podem ser referenciados geralmente são conhecidos como lixo. Muitas linguagens de programação de
           alto nível removem o peso do gerenciamento de memória manual do programador, oferecendo a coleta de lixo automática, a
           qual libera dados inalcançáveis. A coleta de lixo existe desde a implementação inicial da linguagem Lisp em 1958. Outras lin-
           guagens significativas que oferecem coleta de lixo incluem Java, Perl, ML, Modula-3, Prolog e Smalltalk.
                 Nesta seção, introduzimos muitos dos conceitos da coleta de lixo. A noção de um objeto sendo ‘alcançável’ pode ser intui-
           tiva, mas devemos ser precisos; as regras exatas serão discutidas na Seção 7.5.2. Discutiremos também, na Seção 7.5.3, um méto-
           do simples, porém imperfeito, de coleta de lixo automática: a contagem de referência, a qual se baseia na idéia de que, quando
           um programa perdeu todas as referências a um objeto, ele simplesmente não pode referenciar a memória e por isso não o fará .
                 A Seção 7.6 aborda os coletores baseados em rastreamento, que são algoritmos que descobrem todos os objetos que ainda
           são úteis, e então transforma todas as outras porções do heap em espaço livre.

           7.5.1      OBJETIVOS DE PROJETO PARA COLETORES DE LIXO
                 A coleta de lixo é a reivindicação de porções de memória contendo objetos que não podem mais ser acessados por um
           programa. Precisamos assumir que os objetos têm um tipo que pode ser determinado pelo coletor de lixo em tempo de execu-
           ção. A partir da informação de tipo, podemos saber o tamanho do objeto e quais de seus componentes contêm referências
           (apontadores) a outros objetos. Também assumimos que as referências a objetos sempre são para o endereço do início do obje-
           to, e nunca apontadores para endereços dentro do objeto. Assim, todas as referências a um objeto têm o mesmo valor e podem
           ser identificadas com facilidade.
                 Um programa do usuário, ao qual vamos referir-nos como mudador (em inglês, mutator), modifica a coleção de objetos
           no heap. O mudador cria objetos adquirindo espaço do gerenciador de memória, e pode introduzir e descartar referências a
           objetos existentes. Os objetos tornam-se lixo quando o programa mudador não puder ‘alcançá-los’, no sentido que se tornou
           preciso na Seção 7.5.2. O coletor de lixo encontra esses objetos não alcançáveis e reivindica seu espaço entregando-os ao
           gerenciador de memória, que administra o espaço livre.
           Um requisito básico: segurança de tipo
                 Nem todas as linguagens são boas candidatas à coleta de lixo automática. Para que um coletor de lixo funcione, ele pre-
           cisa ser capaz de dizer se qualquer elemento de dados indicado ou componente de um elemento de dados é ou poderia ser usado
           como um apontador para uma porção de memória alocada. Uma linguagem em que o tipo de qualquer componente de dados
           pode ser determinado é considerada como sendo segura quanto ao tipo. Existem linguagens seguras quanto ao tipo, como ML,
           para as quais podemos determinar os tipos em tempo de compilação. Há outras linguagens seguras quanto ao tipo, como Java,
           cujos tipos não são conhecidos em tempo de compilação, mas podem ser determinados em tempo de execução. Essas últimas
           são chamadas linguagens dinamicamente tipadas. Se uma linguagem não for estaticamente ou dinamicamente segura quanto
           ao tipo, então ela é considerada insegura.
                 Linguagens inseguras, que infelizmente incluem algumas das linguagens mais importantes como C e C, são más can-
           didatas à coleta de lixo automática. Nas linguagens inseguras, os endereços de memória podem ser manipulados arbitrariamente:
           operações aritméticas arbitrárias podem ser aplicadas aos apontadores para criar novos apontadores, e inteiros arbitrários
           podem ser convertidos para apontadores. Assim, um programa teoricamente poderia referir-se a qualquer endereço na memó-
           ria a qualquer momento. Conseqüentemente, nenhum endereço da memória pode ser considerado inacessível, e nenhuma por-
           ção de memória pode sequer ser reivindicada com segurança.
                 Na prática, a maioria dos programas em C e C não gera apontadores arbitrariamente, e um coletor de lixo teoricamente
           inseguro, que funciona bem empiricamente, foi desenvolvido e usado. Discutiremos a coleta de lixo conservadora para C e
           C na Seção 7.8.3.
           Métricas de desempenho
                 A coleta de lixo freqüentemente é tão dispendiosa que, embora tenha sido inventada há décadas e absolutamente impeça
           vazamentos de memória, ainda não foi adotada por muitas das principais linguagens de programação. Várias abordagens diferen-
           tes foram propostas com o passar dos anos, e não existe um algoritmo de coleta de lixo claramente melhor. Antes de explorar as
           opções existentes, vamos enumerar as métricas de desempenho que devem ser consideradas quando se projeta um coletor de lixo.
                 • Tempo de execução geral. A coleta de lixo pode ser muito lenta. É importante que ela não aumente significativamente
                   o tempo de execução total de uma aplicação. Como o coletor de lixo necessariamente precisa manusear muitos dados,
                   seu desempenho é determinado em grande parte pelo modo como ele aproveita o subsistema de memória.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 298

          298                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             • Uso do espaço. É importante que a coleta de lixo evite a fragmentação e faça o melhor uso possível da memória
               disponível.
             • Tempo de pausa. Coletores de lixo simples são notórios por fazer com que os programas — os mudadores — parem
               de repente por um tempo extremamente longo, porque a coleta de lixo entra sem aviso. Assim, além de minimizar o
               tempo de execução geral, é desejável que o tempo máximo de pausa seja minimizado. Como um caso especial impor-
               tante, as aplicações de tempo real exigem que certas computações sejam completadas dentro de um limite de tempo.
               Temos de suprimir a coleta de lixo enquanto realizamos tarefas em tempo real ou restringir ao máximo o tempo de
               pausa. Assim, a coleta de lixo raramente é usada em aplicações de tempo real.
             • Localidade do programa. Não podemos avaliar a velocidade de um coletor de lixo unicamente por seu tempo de exe-
               cução. O coletor de lixo controla o posicionamento de dados e, assim, influencia a localidade de dados do programa
               mudador. Ele pode melhorar a localidade temporal de um mudador, liberando espaço e reutilizando-o, assim como
               pode melhorar a localidade espacial do mudador, relocando dados usados juntos, na mesma cache ou página.
              Alguns desses objetivos de projeto entram em conflito entre si, e as escolhas precisam ser feitas com cuidado, conside-
        rando-se como os programas tipicamente se comportam. Além disso, objetos com características diferentes podem favorecer
        tratamentos diferentes, exigindo que um coletor use diferentes técnicas para diferentes tipos de objetos.
              Por exemplo, o número de objetos alocados é dominado por pequenos objetos, de forma que a alocação de objetos peque-
        nos não deverá ocasionar um grande custo. Por outro lado, considere os coletores de lixo que relocam objetos alcançáveis. A
        relocação é cara quando se trata de objetos grandes, porém menos custosa para objetos pequenos.
              Como outro exemplo, em geral quanto mais tempo se espera para coletar lixo em um coletor baseado em rastreamento,
        maior é a fração de objetos que podem ser coletados. O motivo é que os objetos freqüentemente ‘morrem cedo’; assim, se espe-
        rarmos um tempo, muitos dos objetos recém-alocados se tornarão inalcançáveis. Tal coletor custa menos, na média, por objeto
        inalcançável coletado. Por outro lado, a coleta infreqüente aumenta o uso de memória de um programa, diminui sua localidade
        de dados e aumenta a extensão das pausas.
              Ao contrário, um coletor de contagem de referência, introduzindo um custo constante a muitas das operações do muda-
        dor, pode atrasar significativamente a execução geral de um programa. Por outro lado, a contagem de referência não cria lon-
        gas pausas, e sua memória é eficiente, porque encontra lixo assim que ele é produzido (com exceção de certas estruturas cícli-
        cas discutidas na Seção 7.5.3).
              O projeto da linguagem também pode afetar as características do uso de memória. Algumas linguagens encorajam um
        estilo de programação que gera muito lixo. Por exemplo, os programas em linguagens funcionais (ou quase funcionais) criam
        mais objetos para evitar a mutação dos objetos existentes. Em Java, todos os objetos, que não os tipos básicos como inteiros e
        referências, são alocados no heap e não na pilha, mesmo que seus tempos de vida sejam confinados aos de uma chamada de
        função. Projetos dessa natureza liberam o programador da preocupação com os tempos de vida das variáveis à custa de mais
        lixo. Algumas técnicas de otimização de compilador foram desenvolvidas para analisar os tempos de vida das variáveis e alocá-
        las na pilha sempre que possível.

        7.5.2      ALCANÇABILIDADE
              Referimo-nos a todos os dados que podem ser acessados diretamente por um programa, sem ter de seguir qualquer apon-
        tador (reference any pointer), como o conjunto raiz. Por exemplo, em Java, o conjunto raiz de um programa consiste em todos
        os membros de campo estáticos e todas as variáveis em sua pilha. Um programa obviamente pode alcançar qualquer membro
        de seu conjunto raiz a qualquer momento. Recursivamente, qualquer objeto com uma referência que está armazenada nos mem-
        bros de campo ou elementos de arranjo de qualquer objeto alcançável também é alcançável.
              A alcançabilidade torna-se um pouco mais complexa quando o programa tiver sido otimizado pelo compilador. Primeiro,
        um compilador pode conter variáveis de referência nos registradores. Essas referências também precisam ser consideradas
        parte do conjunto raiz. Segundo, embora em uma linguagem segura quanto ao tipo os programadores não manipulem os ende-
        reços de memória diretamente, um compilador freqüentemente faz isso para melhorar o desempenho do código. Assim, os
        registradores no código compilado podem apontar para o meio de um objeto ou arranjo, ou podem conter um valor ao qual um
        deslocamento será aplicado para calcular um endereço válido. A seguir são mostradas algumas otimizações que um compila-
        dor pode efetuar para permitir que o coletor de lixo encontre o conjunto raiz correto:
             • O compilador pode restringir a chamada da coleta de lixo a somente certos pontos do código no programa, quando não
               existirem referências ‘escondidas’.
             • O compilador pode transcrever informações que o coletor de lixo poderá usar para recuperar todas as referências, como
               especificar quais registradores contêm referências, ou como calcular o endereço base de um objeto que recebe um
               endereço interno.
             • O compilador pode garantir que existirá uma referência ao endereço base de todos os objetos alcançáveis sempre que
               o coletor de lixo puder ser chamado.
             O conjunto de objetos alcançáveis muda enquanto um programa é executado. Ele cresce à medida que novos objetos são
        criados e diminui à medida que os objetos se tornam inalcançáveis. É importante lembrar que, quando um objeto se torna inal-
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 299

                                                    CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                  299

           cançável, ele não pode tornar-se alcançável novamente. Existem quatro operações básicas que um mudador realiza para alte-
           rar o conjunto de objetos alcançáveis.
                 • Alocações de objeto. São realizadas pelo gerenciador de memória, que retorna uma referência a cada porção de memó-
                   ria recém-alocada. Essa operação acrescenta membros ao conjunto de objetos alcançáveis.
                 • Passagem de parâmetro e valores de retorno. As referências a objetos são passadas do parâmetro de entrada real para
                   o parâmetro formal correspondente, e do resultado retornado de volta ao procedimento chamado. Os objetos aponta-
                   dos por essas referências permanecem alcançáveis.
                 • Atribuições de referência. Atribuições da forma u = v, onde u e v são referências, possuem dois efeitos. Primeiro, u
                   é agora uma referência ao objeto referenciado por v. Desde que u seja alcançável, o objeto a que ele se refere certa-
                   mente é alcançável. Segundo, a referência original em u é perdida. Se essa referência for a última para algum objeto
                   alcançável, esse objeto se torna inalcançável. Sempre que um objeto se torna inalcançável, todos os objetos que são
                   alcançáveis apenas por meio das referências contidas nesse objeto também se tornam inalcançáveis.
                 • Retornos de procedimento. Quando um procedimento termina, o registro de ativação contendo suas variáveis locais é
                   retirado da pilha. Se o registro de ativação tiver a única referência alcançável para qualquer objeto, esse objeto se torna
                   inalcançável. Novamente, se os objetos agora inalcançáveis tiverem as únicas referências a outros objetos, eles tam-
                   bém se tornam inalcançáveis, e assim por diante.

                                                     Sobrevivência de objetos na pilha
                   Quando um procedimento é chamado, uma variável local v, cujo objeto é alocado na pilha, pode ter apontadores para
             v colocados em variáveis não locais. Esses apontadores continuarão a existir após o retorno do procedimento, embora o
             espaço para v desapareça, resultando em uma situação de referência pendente. Então, será que devemos alocar uma variá-
             vel local como v na pilha, como C faz, por exemplo? A resposta é que a semântica de muitas linguagens exige que as variá-
             veis locais deixem de existir quando seu procedimento retorna. Reter uma referência a essa variável é um erro de progra-
             mação, e o compilador não precisa reparar o erro no programa.

                 Em resumo, novos objetos são introduzidos por meio de alocações de objeto. A passagem de parâmetros e as atribuições
           podem propagar a alcançabilidade; atribuições e fins de procedimentos podem terminar a alcançabilidade. Quando um objeto
           se torna inalcançável, ele pode fazer com que mais objetos se tornem inalcançáveis.
                 Existem duas maneiras básicas de encontrar objetos inalcançáveis. Ou capturamos as transições à medida que os objetos
           alcançáveis se tornam inalcançáveis ou localizamos periodicamente todos os objetos alcançáveis e depois inferimos que todos
           os outros objetos são inalcançáveis. A contagem por referência, introduzida na Seção 7.4.5, é uma aproximação bem conhecida
           para a primeira abordagem. Mantemos uma contagem das referências a um objeto, enquanto o mudador realiza ações que
           podem mudar a alcançabilidade definida. Quando a contagem chegar até zero, o objeto se torna inalcançável. Discutimos essa
           técnica com mais detalhes na Seção 7.5.3.
                 A segunda abordagem calcula a alcançabilidade rastreando todas as referências de forma transitiva. Um coletor de lixo
           baseado em rastreamento começa rotulando (‘marcando’) todos os objetos no conjunto raiz como ‘alcançáveis’, examina ite-
           rativamente todas as referências nos objetos alcançáveis para encontrar mais objetos alcançáveis, e os rotula como tal. Essa
           abordagem precisa rastrear todas as referências antes de determinar qualquer objeto como sendo inalcançável. Mas quando o
           conjunto alcançável é calculado, ele pode encontrar muitos objetos inalcançáveis ao mesmo tempo e localizar grande parte da
           memória livre ao mesmo tempo. Como todas as referências precisam ser analisadas ao mesmo tempo, tempos uma opção de
           relocar os objetos alcançáveis e reduzir assim a fragmentação. Existem muitos algoritmos baseados em rastreamento diferen-
           tes, e discutiremos as opções nas Seções 7.6 e 7.7.1.

           7.5.3       COLETORES DE LIXO POR CONTAGEM DE REFERÊNCIA
                 Agora, consideremos um coletor de lixo simples, embora imperfeito, baseado na contagem de referência, que identifica
           o lixo à medida que um objeto muda de alcançável para inalcançável; o objeto pode ser removido quando seu contador cair
           para zero. Com um coletor de lixo por contagem de referência, todo objeto precisa ter um campo para o contador de referên-
           cia. Os contadores de referência podem ser administrados da seguinte maneira:
                 1. Alocação de objeto. O contador de referência do novo objeto é definido como 1.
                 2. Passagem de parâmetros. O contador de referência de cada objeto passado para um procedimento é incrementado.
                 3. Atribuições à referência. Para o comando u = v, onde u e v são referências, o contador de referência do objeto refe-
                    renciado por v sobe uma unidade, e o contador para o objeto antigo referenciado por u desce uma unidade.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 300

          300                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             4. Retornos de procedimento. Quando um procedimento termina, todas as referências mantidas pelas variáveis locais no
                registro de ativação desse procedimento também precisam ser decrementadas. Se diversas variáveis locais contiverem
                referências ao mesmo objeto, o contador desse objeto precisa ser decrementado uma vez para cada referência desse tipo.
             5. Perda transitiva de alcançabilidade. Sempre que o contador de referência de um objeto se tornar zero, também preci-
                samos decrementar o contador de cada objeto apontado por uma referência contida naquele objeto.
              A contagem de referência tem duas desvantagens principais: ela não pode coletar estruturas de dados inalcançáveis cícli-
        cas, e é dispendiosa. As estruturas de dados cíclicas são bastante plausíveis; as estruturas de dados freqüentemente apontam de
        volta para seus nós pai, ou apontam umas para outras como referências cruzadas.

        E XEMPLO 7.11: A Figura 7.18 mostra três objetos com referências entre eles, mas sem referências de nenhum outro lugar.
        Se nenhum desses objetos for parte do conjunto raiz, então todos eles serão lixo, mas suas contagens de referência serão cada
        uma maior que 0. Essa situação é equivalente a um vazamento de memória se usarmos a contagem de referência para a coleta
        de lixo, porque então esse lixo e quaisquer estruturas como ele nunca são liberados.

                                                                         Não há apontadores de fora

                                         FIGURA 7.18 Uma estrutura de dados inalcançável cíclica.
              O custo da contagem de referência é alto porque operações adicionais são introduzidas a cada atribuição de referência, e
        nas entradas e saídas de procedimento. Esse custo é proporcional à quantidade de computação no programa, e não apenas ao
        número de objetos no sistema. De particular interesse são as atualizações feitas às referências no conjunto raiz de um progra-
        ma. O conceito de contagem de referência postergada foi proposto como um meio para eliminar o custo associado à atualiza-
        ção das contagens de referência devido a acessos à pilha local. Ou seja, as contagens de referência não incluem referências a
        partir do conjunto raiz do programa. Um objeto não é considerado lixo até que todo o conjunto raiz seja inspecionado e nenhuma
        referência ao objeto seja encontrada.
              A vantagem da contagem de referência, por outro lado, é que a coleta de lixo é realizada de uma forma incremental.
        Mesmo que o custo total possa ser grande, as operações são espalhadas pela computação do mudador. Embora a remoção de
        uma referência possa tornar um grande número de objetos inalcançáveis, a operação de modificar os contadores de referência
        recursivamente pode facilmente ser adiada e realizada aos poucos, com o passar do tempo. Assim, a contagem de referência é
        um algoritmo particularmente atraente quando prazos precisam ser cumpridos, e também para aplicações interativas, em que lon-
        gas pausas repentinas são inaceitáveis. Outra vantagem é que o lixo é coletado imediatamente, mantendo o uso de espaço baixo.

                                                                     X

                                                                     A

                                                             B              C

                                                       D             E              F

                                                             G              H

                                                                     I

                                                   FIGURA 7.19 Uma rede de objetos.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20   Page 301

                                                  CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                               301

           7.5.4      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 7.5
           Exercício 7.5.1: O que acontece com os contadores de referência dos objetos na Figura 7.19 se:
               a) O apontador de A para B for removido.
               b) O apontador de X para A for removido.
               c) O nó C for removido.
           Exercício 7.5.2: O que acontece com os contadores de referência quando o apontador de A para D na Figura 7.20 é removido?

                                                     X               Y

                                                     A               B              C

                                                     D               E              F

                                                     G               H              I

                                                       FIGURA 7.20 Outra rede de objetos.

           7.6      INTRODUÇÃO À COLETA BASEADA EM RASTREAMENTO
                Em vez de coletar o lixo à medida que ele é criado, os coletores baseados em rastreamento são executados periodicamente
           para encontrar objetos inalcançáveis e reivindicar seu espaço. Tipicamente, executamos o coletor baseado em rastreamento
           sempre que o espaço livre se esgota ou sua quantidade cai abaixo de algum patamar.
                Começamos esta seção introduzindo o mais simples algoritmo de coleta de lixo ‘marcar-e-varrer’ (mark-and-sweep).
           Depois, descrevemos uma variedade de algoritmos baseados em rastreamento em termos dos quatro estados, em que as por-
           ções de memória podem ser colocadas. Esta seção também contém diversas melhorias sobre o algoritmo básico, incluindo
           aquelas em que a relocação de objeto faz parte da função de coleta de lixo.

           7.6.1      UM COLETOR MARCAR-E-VARRER BÁSICO
                Os algoritmos de coleta de lixo marcar-e-varrer são algoritmos diretos, que encontram todos os objetos inalcançáveis e
           os colocam na lista do espaço livre. O Algoritmo 7.12 visita e ‘marca’ todos os objetos alcançáveis no primeiro passo de ras-
           treamento e depois ‘varre’ todo o heap para liberar os objetos inalcançáveis. O Algoritmo 7.14, o qual consideramos após a
           introdução de uma estrutura (framework) geral para os algoritmos baseados em rastreamento, é uma otimização do Algoritmo
           7.12. Usando uma lista adicional para conter todos os objetos alocados, ele visita os objetos alcançáveis apenas uma vez.
           Algoritmo 7.12: Coleta de lixo marcar-e-varrer.
           ENTRADA: Um conjunto raiz de objetos, um heap e uma lista de livres, chamada Free, com todas as porções não alocadas
           do heap. Assim como na Seção 7.4.4, todas as porções de espaço são marcadas com rótulos de fronteira para indicar seu esta-
           do livre/usado e tamanho.
           SAÍDA: Uma lista Free modificada depois que todo o lixo foi removido.
           MÉTODO: O algoritmo, mostrado na Figura 7.21, utiliza várias estruturas de dados simples. A lista Free contém objetos
           conhecidos como livres. Uma lista chamada Unscanned contém objetos que determinamos como alcançados, mas cujos suces-
           sores ainda não consideramos, ou seja, não inspecionamos esses objetos para ver que outros objetos podem ser alcançados por
           meio deles. A lista Unscanned é vazia inicialmente. Além disso, cada objeto inclui um bit para indicar se ele foi alcançado (o
           reached-bit). Antes que o algoritmo comece, todos os objetos alocados têm o reached-bit definido como 0.
                 Na linha (1) da Figura 7.21, inicializamos a lista Unscanned colocando lá todos os objetos referenciados pelo conjunto
           raiz. O reached-bit para esses objetos também é definido como 1. As linhas de (2) a (7) são um loop, no qual examinamos cada
           objeto o que foi colocado na lista Unscanned.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20     Page 302

          302                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                     /* fase de marcação */
                              1)     define o reached-bit como 1 e inclui na lista Unscanned
                                           cada objeto referenciado pelo conjunto raiz;
                              2)     while (Unscanned  Ø){
                              3)                  remove algum objeto o de Unscanned;
                              4)                  for (cada objeto o’ referenciado em o){
                              5)                       if (o’ pt não é alcançado; ou seja, seu reached-bit é 0){
                              6)                            define o reached-bit de o’ como 1;
                              7)                            coloca o’ pt em Unscanned;
                                                       }
                                                  }
                                     }
                                     /* fase de varredura */
                             8)      Free = Ø;
                             9)      for (cada porção de memória o no heap){
                            10)            if (o não é alcançado, ou seja, seu reached-bit é 0) adicione o em Free;
                            11)            else define o reached-bit de o como 0;
                                     }

                                                FIGURA 7.21 Um Coletor de Lixo Marcar-e-Varrer.
              O loop for das linhas de (4) a (7) implementa a inspeção do objeto o. Examinamos cada objeto o’ para o qual encontra-
        mos uma referência contida em o. Se o’ já foi alcançado (seu reached-bit é 1), então não há necessidade de fazer nada com
        o’; ou ele foi inspecionado anteriormente, ou está na lista Unscanned para ser inspecionado depois. Contudo, se o’ ainda não
        foi alcançado, então precisamos definir seu reached-bit como 1 na linha (6) e incluir o’ na lista Unscanned da linha (7). A
        Figura 7.22 ilustra esse processo. Ela mostra uma lista Unscanned com quatro objetos. O primeiro objeto nessa lista, corres-
        pondente ao objeto o na discussão anterior, está no processo de ser inspecionado. As linhas tracejadas correspondem aos três
        tipos de objetos que poderiam ser alcançados a partir de o:
              1. Um objeto previamente inspecionado, que não precisa ser inspecionado novamente.
              2. Um objeto correntemente na lista Unscanned.
              3. Um item que é alcançável, mas que foi anteriormente considerado como não alcançado.
              As linhas de (8) a (11), a fase de varredura, reivindicam o espaço de todos os objetos que permanecem não alcançados no
        fim da fase de marcação. Observe que estes incluirão quaisquer objetos que estavam na lista Free originalmente. Como o con-
        junto de objetos não alcançados não pode ser enumerado diretamente, o algoritmo varre ao longo de todo o heap. A linha (10)
        coloca objetos livres e não alcançados na lista Free, um de cada vez. A linha (11) trata dos objetos alcançáveis. Definimos seu
        reached-bit como 0, a fim de manter as pré-condições apropriadas para a próxima execução do algoritmo de coleta de lixo.

                                   Unscanned

                                                                                        Objetos livres e não alcançados
                                                                                               reached-bit = 0
                                       Objetos não inspecionados e previamente inspecionados
                                                           reached-bit = 1

                             FIGURA 7.22 Os relacionamentos entre objetos durante a fase de marcação de um
                             coletor de lixo marcar-e-varrer

        7.6.2      ABSTRAÇÃO BÁSICA
             Todos os algoritmos baseados em rastreamento calculam o conjunto de objetos alcançáveis e depois pegam o complemento
        desse conjunto. A memória, portanto, é reciclada da seguinte forma:
             a) O programa ou o mudador é executado e faz solicitações de alocação.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 303

                                                    CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                  303

                 b) O coletor de lixo descobre a alcançabilidade pelo rastreamento.
                 c) O coletor de lixo reivindica a memória dos objetos inalcançáveis.
           Esse ciclo é ilustrado na Figura 7.23 em termos dos quatro estados para as porções da memória: Free, Unreached, Unscanned
           e Scanned. O estado de uma porção poderia ser armazenado na própria porção ou poderia estar implícito nas estruturas de
           dados usada pelo algoritmo de coleta de lixo.

                                                                      alocar
                                                       Free                            Unreached

                                                       (a) Antes do rastreamento: ação do mudador

                                                       Free                            Unreached

                                                                                                    reached from
                                                                         pointers                      root set
                                                                         scanned
                                                      Scanned                         Unscanned

                                                      (b) Descobrindo alcançabilidade pelo rastreamento

                                                                       liberar
                                                       Free                            Unreached

                                                                                      pronto para
                                                                                      próxima coleta
                                                      Scanned

                                                                (c) Reivindicando memória

                                         FIGURA 7.23 Os estados da memória em um ciclo de coleta de lixo.

                Enquanto os algoritmos baseados em rastreamento podem diferir em sua implementação, todos podem ser descritos em
           termos dos seguintes estados:
                 1. Free. Uma porção está no estado Free se estiver pronta para ser alocada. Assim, uma porção Free não deve conter um
                    objeto alcançável.
                 2. Unreached. Presume-se que as porções são inalcançáveis, a menos que se prove que são alcançáveis pelo rastreamento.
                    Uma porção está no estado Unreached em qualquer ponto durante a coleta de lixo se sua alcançabilidade ainda não
                    tiver sido estabelecida. Sempre que uma porção for alocada pelo gerenciador de memória, seu estado é definido como
                    Unreached, como ilustramos na Figura 7.23(a). Além disso, depois de uma rodada de coleta de lixo, o estado de um
                    objeto alcançável é reiniciado para Unreached e se torna pronto para a próxima rodada; veja a transição de Scanned
                    para Unreached, que aparece tracejada para enfatizar que ela prepara para a próxima rodada.
                 3. Unscanned. As porções que são conhecidas como alcançáveis estão no estado Unscanned ou no estado Scanned. Uma
                    porção está no estado Unscanned se for sabido que ela é alcançável, mas seus apontadores ainda não tiverem sido ins-
                    pecionados. A transição para Unscanned a partir de Unreached ocorre quando descobrimos que uma porção é alcan-
                    çável; ver Figura 7.23(b).
                 4. Scanned. Todo objeto Unscanned por fim será inspecionado e passará para o estado Scanned. Para inspecionar um objeto,
                    examinamos cada um dos apontadores dentro dele e seguimos esses apontadores para os objetos aos quais eles se referem.
                    Se uma referência for para um objeto Unreached, então esse objeto será colocado no estado Unscanned. Quando a inspe-
                    ção de um objeto for completada, esse objeto será colocado no estado Scanned; veja a transição inferior na Figura 7.23(b).
                    Um objeto Scanned só pode conter referências a outros objetos Scanned ou Unscanned, e nunca a objetos Unreached.
                Quando não houver mais nenhum objeto no estado Unscanned, a computação da alcançabilidade termina. Os objetos
           deixados no estado Unreached ao terminar são verdadeiramente inalcançáveis. O coletor de lixo reivindica o espaço que
           eles ocupam, e coloca os blocos no estado Free, conforme ilustrado pela transição sólida da Figura 7.23(c). Para estarem
           prontos para o próximo ciclo de coleta de lixo, os objetos no estado Scanned devem ser retornados ao estados Unreached;
           veja a transição tracejada na Figura 7.23(c). Novamente, lembre-se de que esses objetos realmente são alcançáveis neste
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 304

          304                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        momento. O estado Unreachable é apropriado porque desejamos iniciar todos os objetos nesse estado quando a coleta de
        lixo começar em seguida, momento em que qualquer um dos objetos correntemente alcançáveis poderá realmente ter-se tor-
        nado inalcançável.
        E XEMPLO 7.13: Vejamos como as estruturas de dados do Algoritmo 7.12 se relacionam com os quatro estados introduzidos
        anteriormente. Usando o reached-bit e a inclusão nas listas Free e Unscanned, podemos distinguir entre todos os quatro estados.
        A tabela da Figura 7.24 resume a caracterização dos quatro estados em termos da estrutura de dados do Algoritmo 7.12.

                                       ESTADO          ON Free       ON Unscanned       REACHED-BIT
                                       Free              Sim               Não                0
                                       Unreached         Não               Não                0
                                       Unscanned         Não               Sim                1
                                       Scanned           Não               Não                1

                                         FIGURA 7.24 Representação dos estados no Algoritmo 7.12.

        7.6.3      OTIMIZANDO O COLETOR MARCAR-E-VARRER
              O último passo no algoritmo básico marcar-e-varrer é caro porque não existe um modo fácil de encontrar apenas os obje-
        tos inalcançáveis sem examinar todo o heap. Um algoritmo melhorado, devido a Baker, mantém uma lista de todos os objetos
        alocados. Para encontrar o conjunto de objetos inalcançáveis, os quais devemos retornar ao espaço livre, obtemos a diferença
        entre o conjunto dos objetos alocados e dos objetos alcançados.
        A LGORITMO 7.14: Coletor marcar-e-varrer de Baker.
        ENTRADA: Um conjunto raiz de objetos, um heap, uma lista livre Free e uma lista de objetos alocados, aos quais nos referi-
        mos como Unreached.
        SAÍDA: Listas modificadas Free e Unreached, as quais contêm os objetos alocados.
        MÉTODO: Nesse algoritmo, mostrado na Figura 7.25, a estrutura de dados para coleta de lixo é formada por quatro listas cha-
        madas Free, Unreached, Unscanned e Scanned, cada qual contendo todos os objetos no estado com o mesmo nome. Essas lis-
        tas podem ser implementadas por listas embutidas, duplamente encadeadas, conforme discutimos na Seção 7.4.4. Não é usado
        um reached-bit nos objetos, mas assumimos que cada objeto contém bits dizendo em quais dos quatro estados ele se encontra.
        Inicialmente, Free é a lista livre administrada pelo gerenciador de memória, e todos os objetos alocados estão na lista
        Unreached (também administrada pelo gerenciador de memória enquanto aloca porções a objetos).

                                 1)    Scanned  0/ ;
                                 2)    Unscanned  conjunto de objetos referenciados no conjunto raiz;
                                 3)    while (Unscanned  /0 ){
                                 4)        move objeto o de Unscanned para Scanned;
                                 5)        for (cada objeto o referenciado em o){
                                 6)                  if (o está em Unreached)
                                 7)                            move o de Unreached para Unscanned;
                                           }
                                       }
                                 8)    Free  Free ´ Unreached;
                                 9)    Unreached  Scanned;

                                              FIGURA 7.25 Algoritmo marcar-e-varrer de Baker.

              As linhas (1) e (2) inicializam Scanned para ser a lista vazia, e Unscanned para ter apenas os objetos alcançados a partir
        do conjunto raiz. Observe que esses objetos estavam presumivelmente na lista Unreached e precisam ser removidos de lá. As
        linhas de (3) a (7) são uma implementação direta do algoritmo de marcação básico, usando essas listas, ou seja, o loop for das
        linhas (5) a (7) examina as referências em um objeto não inspecionado o, e se qualquer uma dessas referências o ainda não
        tiver sido alcançada, a linha (7) mudará o para o estado Unscanned.
              No fim, a linha (8) pega aqueles objetos que ainda estão na lista Unreached e libera suas porções, movendo-as para a lista
        Free. Depois, a linha (9) pega todos os objetos no estado Scanned, que são os objetos alcançáveis, e reinicializa a lista
        Unreached para ser exatamente esses objetos. Presumivelmente, quando o gerenciador de memória cria novos objetos, estes
        também serão acrescentados à lista Unreached e removidos da lista Free.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 305

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                 305

                 Nos dois algoritmos desta seção, consideramos que as porções retornadas à lista livre permanecem como estavam antes da
           liberação. Contudo, conforme discutimos na Seção 7.4.4, freqüentemente é vantajoso combinar porções livres adjacentes em
           porções maiores. Se quisermos fazer isso, então toda vez que retornarmos uma porção à lista livre, seja na linha (10) da Figura
           7.21 seja na linha (8) da Figura 7.25, examinamos as porções à sua esquerda e direita, e as combinaremos se houver uma livre.

           7.6.4      COLETORES DE LIXO MARCAR-E-COMPACTAR
                Coletores de relocação movem objetos alcançáveis pelo heap a fim de eliminar a fragmentação de memória. É comum
           que o espaço ocupado por objetos alcançáveis seja muito menor que o espaço liberado. Assim, depois de identificar todos os
           buracos, em vez de liberá-los individualmente, uma alternativa atraente é relocar todos os objetos alcançáveis para um dos
           extremos do heap, deixando todo o restante do heap como uma porção livre. Afinal, o coletor de lixo já analisou cada referên-
           cia dentro dos objetos alcançáveis, de modo que atualizá-los para que apontem para os novos endereços não exige muito mais
           trabalho. Estas, mais as referências no conjunto raiz, são todas as referências que precisamos substituir.
                Ter todos os objetos alcançáveis em endereços contíguos reduz a fragmentação do espaço da memória, facilitando a aco-
           modação de objetos grandes. Além disso, fazendo com que os dados ocupem menos linhas de cache e páginas, a relocação
           melhora a localidade temporal e espacial de um programa, porque os novos objetos criados praticamente ao mesmo tempo são
           alocados em porções próximas. Os objetos nas porções vizinhas podem beneficiar-se com a pré-busca se forem usados juntos.
           Além disso, a estrutura de dados para gerenciar o espaço livre é simplificada; em vez de uma lista livre, tudo o que precisamos
           é de um apontador free para o início de um bloco livre.
                Coletores de relocação variam entre relocar imediatamente ou então reservar espaço para futura relocação:
                 • Um coletor marcar-e-compactar, descrito nesta seção, compacta objetos imediatamente. A relocação imediata reduz
                   o uso da memória.
                 • O coletor de cópia mais eficiente e popular, apresentado na Seção 7.6.5, move objetos de uma região da memória
                   para outra. A reserva do espaço extra para a relocação permite que objetos alcançáveis sejam movidos enquanto são
                   descobertos.
                 O coletor marcar-e-compactar do Algoritmo 7.15 tem três fases:
                 1. A primeira é uma fase de marcação, semelhante àquela dos algoritmos marcar-e-varrer, descritos anteriormente.
                 2. Na segunda fase, o algoritmo inspeciona a seção alocada do heap e calcula um novo endereço para cada um dos obje-
                    tos alcançáveis. Novos endereços são atribuídos a partir do extremo baixo do heap, de modo que não existam buracos
                    entre os objetos alcançáveis. O novo endereço para cada objeto é gravado em uma estrutura chamada NewLocation.
                 3. Finalmente, o algoritmo copia objetos para seus novos endereços, atualizando todas as referências nos objetos para que
                    apontem para novos endereços correspondentes. Os endereços necessários são encontrados em NewLocation.

           A LGORITMO 7.15: Um coletor de lixo marcar-e-compactar.
           ENTRADA: Um conjunto raiz de objetos, um heap e free, um apontador marcando o início do espaço livre.
           SAÍDA: O novo valor do apontador free.
           MÉTODO: O algoritmo está na Figura 7.26; ele usa as seguintes estruturas de dados:
                 1. Uma lista Unscanned, como no Algoritmo 7.12.
                 2. Os bits alcançados em todos os objetos, também como no Algoritmo 7.12. Para simplificar nossa descrição, vamos
                    referir-nos aos objetos como ‘alcançados’ ou ‘não alcançados’, quando quisermos dizer que seu reached-bit é 1 ou 0,
                    respectivamente. Inicialmente, todos os objetos são não alcançados.
                 3. O apontador free, que marca o início do espaço não alocado no heap.
                 4. A tabela NewLocation. Essa estrutura poderia ser uma tabela hash, árvore de pesquisa ou outra estrutura que imple-
                    menta as duas operações:
                    (a) Defina NewLocation(o) para um novo endereço do objeto o.
                    (b) Dado o objeto o, recupere o valor de NewLocation(o).
                    Não vamos nos preocupar com a estrutura exata utilizada, embora você possa considerar que NewLocation é uma tabela
                    hash e, portanto, as operações ‘set’ e ‘get’ são realizadas no tempo médio constante, independentemente de quantos
                    objetos estejam no heap.
                 A primeira fase, ou de marcação, das linhas (1) a (7), é basicamente a mesma que a primeira fase do Algoritmo 7.12. A
           segunda fase, das linhas de (8) a (12), visita cada porção na parte alocada do heap, a partir do lado esquerdo, ou inferior. Como
           resultado, as porções recebem novos endereços que aumentam na mesma ordem que seus endereços antigos. Essa ordenação
           é importante, pois quando relocamos objetos, podemos fazer isso de uma maneira que garanta que só movemos objetos para a
           esquerda, para o espaço que era ocupado anteriormente por objetos que já havíamos movido.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20     Page 306

          306                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                        /* marca */
                                  1)    Unscanned  conjunto de objetos referenciados pelo conjunto raiz;
                                  2)    while (Unscanned  /0 ){
                                  3)         remove objeto o de Unscanned;
                                  4)         for (cada objeto o referenciado em o){
                                  5)              if (o é não alcançado){
                                  6)                       marca o como alcançado;
                                       )                            coloca o na lista Unscanned;
                                                 }
                                             }
                                        }
                                        /* calcula novos endereços */
                                  8)    free  endereço inicial da memória do heap;
                                  9)    for (cada porção de memória o no heap, desde o extremo baixo){
                                 10)         if (o é alcançado {
                                 11)         NewLocation(o)  free;
                                 12)         free  free  sizeof(o);
                                             }
                                        }
                                        /* redireciona referências e move objetos alcançados */
                                 13)    for (cada porção da memória o no heap, desde o extremo baixo){
                                 14)         if (o é alcançado) {
                                 15)         for (cada referência o.r em o)
                                 16)                    o.r  NewLocation(o.r);
                                 17)         copia o para NewLocation(o);
                                             }
                                        }
                                 18)    for (cada referência r no conjunto raiz)
                                 19)         r  NewLocation(r);

                                               FIGURA 7.26 Um coletor marcar-e-compactar.

              A linha (8) inicia o apontador free no extremo inferior do heap. Nessa fase, usamos free para indicar o primeiro endereço
        novo disponível. Criamos um novo endereço apenas para os objetos o que são marcados como alcançados. O objeto o recebe
        o próximo endereço disponível na linha (11), e na linha (12) incrementamos free pela quantidade de memória que o objeto o
        requer, de modo que free novamente aponta para o início do espaço livre.
              Na fase final, das linhas de (13) a (17), novamente visitamos os objetos alcançados, na mesma ordem a partir da esquerda
        como na segunda fase. As linhas (15) e (16) substituem todos os apontadores internos de um objeto alcançado o por seus novos
        valores apropriados, usando a tabela NewLocation para determinar a substituição. Depois, a linha (17) move o objeto o, com
        as referências internas revisadas, para seu novo endereço. Finalmente, as linhas (18) e (19) redirecionam apontadores nos ele-
        mentos do conjunto raiz que não são objetos do heap, por exemplo, objetos alocados estaticamente ou alocados na pilha. A
        Figura 7.27 sugere como os objetos alcançáveis (aqueles que não estão sombreados) são movidos para baixo no heap, enquanto
        os apontadores internos são alterados para apontar para os novos endereços dos objetos alcançados.

        7.6.5      COLETORES DE CÓPIA
              Um coletor de cópia reserva antecipadamente espaço para o qual os objetos podem mover-se, rompendo assim a depen-
        dência entre rastrear e localizar o espaço livre. O espaço da memória é particionado em dois semi-espaços, A e B. O mudador
        aloca memória em um semi-espaço, digamos, A, até que ele fique cheio; neste ponto, o mudador é interrompido e o coletor de
        lixo copia os objetos alcançáveis para o outro espaço, digamos, B. Quando a coleta de lixo termina, os papéis dos semi-espa-
        ços são revertidos. O mudador tem permissão para retomar e alocar objetos no espaço B, e a próxima rodada da coleta de lixo
        move os objetos alcançáveis para o espaço A. O algoritmo a seguir é devido a C. J. Cheney.
        A LGORITMO 7.16: Coletor de cópia de Cheney.
        ENTRADA: O conjunto raiz de objetos, e um heap consistindo no semi-espaço From, contendo objetos alocados, e no semi-
        espaço To, todos livres.
        SAÍDA: No fim, o semi-espaço To contém os objetos alocados. Um apontador free indica o início do espaço livre restante no
        semi-espaço To. O semi-espaço From está completamente livre.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07     14:20     Page 307

                                                       CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                          307

                                                                                         livre

                                                                       livre

                                     FIGURA 7.27 Movendo objetos alcançados para a frente do heap, enquanto se
                                     preservam os apontadores internos.

           MÉTODO: O algoritmo aparece na Figura 7.28. O algoritmo de Cheney encontra objetos alcançáveis no semi-espaço From e
           os copia, assim que eles são alcançados, para o semi-espaço To. Esse posicionamento agrupa os objetos relacionados e pode
           melhorar a localidade espacial.

                                1)         CopyingCollector () {
                                2)                 for (todos os objetos o no espaço From) NewLocation(o)  NULL;
                                3)                 unscanned  free  endereço inicial do espaço To;
                                4)                 for (cada referência r no conjunto raiz)
                                5)                          substitui r por LookupNewLocation(r);
                                6)                 while (unscanned  free){
                                7)                          o  objeto no endereço unscanned;
                                8)                          for (cada referência o.r dentro de o)
                                9)                                   o.r  LookupNewLocation(o.r);
                               10)                          unscanned  unscanned + sizeof(o);
                                                   }
                                           }

                                           /* Pesquisa novo endereço para o objeto se ele tiver sido movido. */
                                           /* Caso contrário, coloque o objeto no estado Unscanned. */
                               11)         LookupNewLocation(o){
                               12)                  if (NewLocation(o)  NULL) {
                               13)                            NewLocation(o)  free;
                               14)                            free  free  sizeof(o);
                               15)                            copia o para NewLocation(o);
                                                    }
                               16)                  return NewLocation(o);
                                           }

                                                         FIGURA 7.28 Um coletor de lixo de cópia.

                Antes de examinar o algoritmo em si, o qual é a função CopyingCollector na Figura 7.28, considere a função auxiliar
           LookupNewLocation nas linhas de (11) a (16). Essa função pega um objeto o e encontra um novo endereço para ele no espaço
           To caso o ainda não tenha um endereço lá. Todos os novos endereços são armazenados em uma estrutura NewLocation, e um
           valor NULL indica que o não tem um endereço atribuído.5 Assim como no Algoritmo 7.15, a forma exata da estrutura
           NewLocation pode variar, mas é bom assumir que ela é uma tabela hash.
                Se descobrirmos na linha (12) que o não possui endereço, ele é atribuído ao início do espaço livre dentro do semi-espaço
           To, na linha (13). A linha (14) incrementa o apontador free pela quantidade de espaço gasto por o, e na linha (15) copiamos o

           5 Em uma estrutura de dados típica, como uma tabela hash, se o não recebesse um endereço, simplesmente não haveria menção a ele na estrutura.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 308

          308                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        do espaço From para o espaço To. Assim, o movimento dos objetos de um semi-espaço para o outro ocorre como um efeito
        colateral, na primeira vez que pesquisamos o novo endereço para o objeto. Independentemente de o endereço de o ter sido ou
        não previamente estabelecido, a linha (16) retorna o endereço de o no espaço To.
              Agora, podemos considerar o próprio algoritmo. A linha (2) estabelece que os objetos no espaço From ainda não possuem
        novos endereços. Na linha (3), inicializamos os dois apontadores, unscanned e free, com o endereço inicial do semi-espaço
        To. O apontador free sempre indicará o início do espaço livre contido no espaço To. Ao incluirmos objetos no espaço To, aque-
        les com endereços abaixo de unscanned estarão no estado Scanned, enquanto aqueles entre unscanned e free estarão no esta-
        do Unscanned. Assim, free sempre leva a unscanned e, quando o último atinge o primeiro, não existem mais objetos
        Unscanned, e terminamos com a coleta de lixo. Observe que realizamos nosso trabalho dentro do espaço To, embora todas as
        referências contidas nos objetos examinados na linha (8) nos levem de volta ao espaço From.
              As linhas (4) e (5) tratam dos objetos alcançáveis a partir do conjunto raiz. Observe que, como efeito colateral, algumas
        das chamadas a LookupNewLocation na linha (5) aumentarão free, porque as porções para esses objetos são alocadas dentro
        de To. Assim, o loop das linhas (6) a (10) entrará na primeira vez que ele for alcançado, a menos que não existam objetos refe-
        renciados pelo conjunto raiz (caso em que todo o heap é lixo). Esse loop, então, inspeciona cada um dos objetos que foram
        acrescentados a To e estão no estado Unscanned. A linha (7) pega o próximo objeto não inspecionado, o. Depois, nas linhas
        (8) e (9), cada referência dentro de o é traduzida a partir de seu valor no semi-espaço From para o seu valor no semi-espaço
        To. Observe que, como efeito colateral, se uma referência dentro de o for para um objeto que não alcançamos anteriormente,
        a chamada a LookupNewLocation na linha (9) cria espaço para esse objeto no espaço To e move o objeto para lá. Finalmente,
        a linha (10) incrementa unscanned para apontar para o próximo objeto, logo após o no espaço To.

        7.6.6      COMPARANDO CUSTOS
              O algoritmo de Cheney tem a vantagem de não manusear nenhum dos objetos inalcançáveis. Por outro lado, um coletor
        de lixo de cópia precisa mover o conteúdo de todos os objetos alcançáveis. Esse processo é especialmente caro para objetos
        grandes e para objetos de longa duração, que sobrevivem a múltiplas rodadas de coleta de lixo. Podemos resumir o tempo de
        execução de cada um dos quatro algoritmos descritos nesta seção como veremos a seguir. Cada estimativa ignora o custo do
        processamento do conjunto raiz.
             • Marcar-e-varrer básico (Algoritmo 7.12): Proporcional ao número de porções no heap.
             • Marcar-e-varrer de Baker (Algoritmo 7.14): Proporcional ao número de objetos alcançados.
             • Marcar-e-compactar básico (Algoritmo 7.15): Proporcional ao número de porções no heap mais o tamanho total dos
               objetos alcançados.
             • Coletor de cópia de Cheney (Algoritmo 7.16): Proporcional ao tamanho total dos objetos alcançados.

        7.6.7      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 7.6
        Exercício 7.6.1: Mostre os passos de um coletor de lixo marcar-e-varrer
             a) Na Figura 7.19 com o apontador A → B removido.
             b) Na Figura 7.19 com o apontador A → C removido.
             c) Na Figura 7.20 com o apontador A → D removido.
             d) Na Figura 7.20 com o objeto B removido.
        Exercício 7.6.2: O algoritmo marcar-e-varrer de Baker move objetos entre quatro listas: Free, Unreached, Unscanned e
        Scanned. Para cada uma das redes de objeto do Exercício 7.6.1, indique para cada objeto a seqüência de listas na qual ele se
        encontra desde antes que a coleta de lixo comece até logo depois que ela termine.
        Exercício 7.6.3: Suponha que realizemos a coleta de lixo marcar-e-compactar em cada uma das redes do Exercício 7.6.1.
        Suponha também que:
              i. Cada objeto tenha o tamanho 100 bytes, e
             ii. Inicialmente, os nove objetos no heap sejam arrumados em ordem alfabética, começando no byte 0 do heap.
             Qual é o endereço de cada objeto depois da coleta de lixo?
        Exercício 7.6.4: Suponha que executemos o algoritmo para coleta de lixo de cópia de Cheney em cada uma das redes do
        Exercício 7.6.1. Além disso, suponha que:
               i. Cada objeto tenha o tamanho de 100 bytes,
              ii. A lista não inspecionada seja gerenciada como uma fila e, quando um objeto tiver mais de um apontador, os objetos
                  alcançados sejam acrescentados à fila em ordem alfabética, e,
             iii. O semi-espaço From comece no endereço 0, e o semi-espaço To comece no endereço 10.000.
        Qual é o valor de NewLocation(o) para cada objeto o que permanece depois da coleta de lixo?
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 309

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                               309

           7.7       COLETA DE LIXO COM PAUSA CURTA
                 Coletores simples baseados em rastreamento realizam a coleta de lixo no estilo ‘pare o mundo’, podendo introduzir lon-
           gas pausas na execução dos programas do usuário. Podemos reduzir a extensão das pausas realizando coleta de lixo uma parte
           de cada vez. Podemos dividir o trabalho no tempo, intercalando a coleta de lixo com a mutação, ou podemos dividir o traba-
           lho no espaço coletando um subconjunto do lixo de cada vez. A primeira é conhecida como coleta incremental, e a segunda,
           como coleta parcial.
                 Um coletor incremental parte a análise de alcançabilidade em unidades menores, permitindo que o mudador seja execu-
           tado entre essas unidades de execução. O conjunto alcançável muda à medida que o mudador é executado, de modo que a coleta
           incremental é complexa. Conforme veremos na Seção 7.7.1, encontrar uma resposta ligeiramente conservadora pode tornar o
           rastreamento mais eficiente.
                 O mais conhecido dos algoritmos de coleta parcial é a coleta de lixo generativo. Ela particiona objetos de acordo com o
           tempo em que eles estiveram alocados e coleta com mais freqüência os objetos recém-criados, porque estes costumam ter um
           tempo de vida menor. Um algoritmo alternativo, o algoritmo do trem, também coleta um subconjunto do lixo de cada vez e é
           mais aplicado a objetos mais maduros. Esses dois algoritmos podem ser usados juntos, para criar um coletor parcial, que trata
           objetos mais novos e mais velhos de formas diferentes. Discutiremos o algoritmo básico subjacente à coleta parcial na Seção
           7.7.3 e depois descreveremos com mais detalhes como funcionam os algoritmos generativos e o algoritmo do trem.
                 As idéias a partir das coletas incremental e parcial podem ser adaptadas para criar um algoritmo que colete objetos em
           paralelo em um multiprocessador; veja a Seção 7.8.1.

           7.7.1      COLETA DE LIXO INCREMENTAL
                 Os coletores incrementais são conservadores. Embora um coletor de lixo não deva coletar objetos que não sejam lixo, ele
           não precisa coletar todo o lixo em cada rodada. Referimo-nos ao lixo deixado para trás após a coleta como lixo flutuante (floa-
           ting garbage). Naturalmente, é desejável reduzir o lixo flutuante. Em particular, um coletor incremental não deverá deixar para
           trás nenhum lixo não estivesse alcançável no início de um ciclo de coleta. Se pudermos ter certeza de tal garantia de coleta,
           então qualquer lixo não coletado em uma rodada será coletado na seguinte, e nenhum vazamento de memória será decorrente
           dessa abordagem de coleta de lixo.
                 Em outras palavras, os coletores incrementais trabalham com segurança, superestimando o conjunto de objetos alcançáveis.
           Eles, primeiro, processam o conjunto raiz do programa atomicamente, sem interferência do mudador. Depois de encontrar o con-
           junto inicial de objetos não inspecionados, as ações do mudador são intercaladas com o passo de rastreamento. Durante esse
           período, qualquer uma das ações do mudador que possa alterar a alcançabilidade é armazenada sucintamente em uma tabela
           auxiliar, de modo que o coletor possa fazer os ajustes necessários quando retomar a execução. Se o espaço for esgotado antes
           que o rastreamento termine, o coletor completará o processo de rastreamento sem permitir que o mudador seja executado.
           Independentemente do evento, quando o rastreamento termina, o espaço é reivindicado atomicamente.

           Precisão da coleta incremental
                 Uma vez que um objeto se torne inalcançável, não é possível tornar-se alcançável novamente. Assim, enquanto a coleta
           de lixo e a mutação prosseguem, o conjunto de objetos alcançáveis só pode:
                 1. Crescer em razão de novos objetos alocados após o início da coleta de lixo, e,
                 2. Encurtar, perdendo referências aos objetos alocados.
                 Seja R o conjunto de objetos alcançáveis no início da coleta de lixo, New o conjunto de objetos alocados durante a coleta
           de lixo, e Lost o conjunto de objetos que se tornaram inalcançáveis em razão de referências perdidas desde o início do rastrea-
           mento. O conjunto de objetos alcançáveis quando o rastreamento termina é:

                                                                 (R ´ New)  Lost.

                É caro restabelecer a alcançabilidade de um objeto toda vez que um mudador perde uma referência ao objeto, assim os
           coletores incrementais não tentam coletar todo o lixo no fim do rastreamento. Qualquer lixo que fique para trás — lixo flutuan-
           te — deve ser um subconjunto dos objetos Lost. Expresso de modo formal, o conjunto S de objetos encontrados pelo rastrea-
           mento precisa satisfazer:
                                                        (R ´ New)  Lost 8 S 8 (R ´ New)

           Rastreamento incremental simples
               Primeiro, descrevemos o algoritmo de rastreamento simples, que encontra o limite superior R ´ New. O comportamento
           do mudador é modificado durante o rastreamento da seguinte forma:
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 310

          310                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             • Todas as referências que existiam antes da coleta de lixo são preservadas, ou seja, antes que o mudador modifique uma
               referência, seu valor antigo é lembrado e tratado como um objeto adicional não inspecionado, contendo apenas essa
               referência.
             • Todos os objetos criados são considerados alcançáveis imediatamente e são colocados no estado Unscanned.
              Esse esquema é conservador, mas correto, porque encontra R, o conjunto de todos os objetos alcançáveis antes da coleta
        de lixo, mais New, o conjunto de todos os objetos recém-alocados. Contudo, o custo é alto, porque o algoritmo intercepta todas
        as operações de escrita e se lembra de todas as referências modificadas. Parte desse trabalho é desnecessária, pois pode envol-
        ver objetos que são inalcançáveis no fim da coleta de lixo. Poderíamos evitar parte desse trabalho e também melhorar a preci-
        são do algoritmo se pudéssemos detectar quando as referências modificadas apontarão para objetos que são inalcançáveis quan-
        do essa rodada de coleta de lixo terminar. O algoritmo seguinte avança bastante nessas duas direções.

        7.7.2      ANÁLISE DE ALCANÇABILIDADE INCREMENTAL
             Se intercalarmos o mudador com o algoritmo de rastreamento básico, como o Algoritmo 7.12, alguns objetos alcançáveis
        podem ser mal classificados ou inalcançáveis. O problema é que as ações do mudador podem violar uma invariante chave do
        algoritmo; a saber, um objeto Scanned só pode conter referências a outros objetos Scanned ou Unscanned, e nunca a objetos
        Unreached. Considere o cenário a seguir:
             1. O coletor de lixo descobre que o objeto o1 é alcançável e inspeciona os apontadores contidos em o1, colocando por-
                tanto o1 no estado Scanned.
             2. O mudador armazena uma referência a um objeto Unreached (porém alcançável) o no objeto Scanned o1. Ele faz isso
                copiando uma referência para o a partir de um objeto o2 que está correntemente no estado Unreached ou Unscanned.
             3. O mudador perde a referência para o no objeto o2. Ele pode ter modificado a referência de o2 para o antes que a refe-
                rência fosse inspecionada, ou então, o2 pode ter-se tornado inalcançável e nunca ter alcançado o estado Unscanned para
                ter suas referências inspecionadas.
        Agora, o é alcançável por meio do objeto o1, mas o coletor de lixo pode não ter visto nem a referência para o em o1 nem a refe-
        rência para o em o2.
              A chave para um rastreamento incremental mais preciso, embora correto, é que devemos observar todas as cópias das refe-
        rências a objetos correntemente não alcançados a partir de um objeto que não foi inspecionado para um que foi. Para intercep-
        tar transferências problemáticas de referências, o algoritmo pode modificar a ação do mudador durante o rastreamento de qual-
        quer uma das seguintes maneiras:
             • Barreiras de escrita. Interceptam escritas de referências para um objeto Scanned o1, quando a referência é para um
               objeto Unreached o. Nesse caso, classifique o como alcançável e coloque-o no conjunto Unscanned. Como alternati-
               va, coloque o objeto escrito o1 de volta no conjunto Unscanned, para podermos inspecioná-lo novamente.
             • Barreiras de leitura. Intercepta as leituras das referências nos objetos Unreached ou Unscanned. Sempre que o muda-
               dor lê uma referência para um objeto o a partir de um objeto no estado Unreached ou Unscanned, classifique o como
               alcançável e coloque-o no conjunto Unscanned.
             • Barreiras de transferência. Intercepta a perda da referência original em um objeto Unreached ou Unscanned. Sempre
               que o mudador modificar uma referência em um objeto Unreached ou Unscanned, salve a referência sendo modificada,
               classifique-a como alcançável e coloque a própria referência no conjunto Unscanned.
             Nenhuma das opções anteriores encontra o menor conjunto de objetos alcançáveis. Se o processo de rastreamento deter-
        minar um objeto como sendo alcançável, ele permanecerá alcançável embora todas as referências a ele sejam modificadas antes
        que o rastreamento termine, ou seja, o conjunto de objetos alcançáveis encontrados está entre (R ´ New)  Lost e (R ´ New).
             Barreiras de escrita são as mais eficientes das opções apresentadas. Barreiras de leitura são as mais caras, porque tipica-
        mente existem muito mais leituras do que escritas. As barreiras de transferência não são competitivas; porque muitos objetos
        ‘morrem cedo’, essa abordagem reteria muitos objetos inalcançáveis.
        Implementando barreiras de escrita
             Podemos implementar barreiras de escrita de duas maneiras. A primeira abordagem é lembrar, durante uma fase de muta-
        ção, de todas novas as referências escritas nos objetos Scanned. Podemos colocar todas essas referências em uma lista; o tama-
        nho da lista é proporcional ao número de operações de escrita para os objetos Scanned, a menos que as duplicatas sejam remo-
        vidas da lista. Observe que as referências na lista podem mais tarde ser modificadas e potencialmente poderiam ser ignoradas.
             A segunda abordagem, mais eficiente, é lembrar dos endereços nos quais as escritas ocorrem. Podemos lembrar-nos delas
        como uma lista de endereços escritos, possivelmente com duplicatas eliminadas. Observe que não é importante que apontemos
        os endereços exatos que foram escritos, desde que todos eles sejam inspecionados novamente. Assim, várias abordagens nos
        permitem lembrar de menos detalhes sobre exatamente onde estão os endereços reescritos.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20    Page 311

                                                  CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                311

                 • Em vez de lembrar o endereço exato ou o objeto e campo que foi escrito, podemos lembrar apenas os objetos que man-
                   têm os campos escritos.
                 • Podemos dividir o espaço de endereços em blocos de tamanhos fixos, conhecidos como cartões, e usar um arranjo de
                   bits para lembrar dos cartões que foram escritos.
                 • Podemos escolher lembrar das páginas que contêm os endereços escritos. Podemos simplesmente proteger as páginas
                   contendo objetos Scanned. Então, quaisquer escritas nos objetos Scanned serão removidas sem executar nenhuma ins-
                   trução explícita, porque causarão uma violação de proteção, e o sistema operacional gerará uma exceção no programa.
                Em geral, ao reduzir a granularidade com que lembramos os endereços escritos, menos memória é necessária, à custa de
           aumentar a quantidade da nova inspeção realizada. No primeiro esquema, todas as referências nos objetos modificados deve-
           rão ser inspecionadas novamente, independentemente de qual referência tenha sido realmente modificada. Nesses dois últimos
           esquemas, todos os objetos alcançáveis nos cartões modificados ou páginas modificadas precisam ser inspecionados novamen-
           te no fim do processo de rastreamento.

           Combinando as técnicas incremental e de cópia
                 Os métodos anteriores são suficientes para a coleta de lixo marcar-e-varrer. A coleta de cópia é ligeiramente mais com-
           plicada, por causa da sua interação com o mudador. Os objetos nos estados Scanned ou Unscanned possuem dois endereços,
           um no semi-espaço From e um no semi-espaço To. Da mesma forma que no Algoritmo 7.16, temos de manter um mapeamen-
           to do endereço antigo de um objeto para seu endereço relocado.
                 Existem duas opções para atualizarmos as referências. Na primeira, podemos fazer com que o mudador faça todas as
           mudanças no espaço From, e somente no fim da coleta de lixo atualizamos todos os apontadores e copiamos todo o conteúdo
           para o espaço To. Na segunda, podemos, em vez disso, fazer mudanças da representação no espaço To. Sempre que o mudador
           seguir um apontador para o espaço From, o apontador é traduzido para um novo endereço no espaço To, se houver algum. No
           fim, todos os apontadores precisarão ser traduzidos para que apontem para o espaço To.

           7.7.3      FUNDAMENTOS DA COLETA PARCIAL
                 O fato fundamental é que os objetos tipicamente ‘morrem cedo’. Descobriu-se que usualmente de 80% a 98% de todos
           os objetos recém-alocados morrem dentro de poucos milhões de instruções ou antes que outro megabyte tenha sido alocado,
           ou seja, os objetos normalmente se tornam inalcançáveis antes que qualquer coleta de lixo seja invocada. Assim, é bastante
           econômico coletar o lixo de novos objetos com freqüência.
                 Ainda assim, os objetos que sobrevivem uma vez a uma coleta provavelmente sobreviverão a muito mais coletas. Com os
           coletores de lixo descritos até aqui, os mesmos objetos maduros se tornarão alcançáveis novamente e, no caso de coletores de
           cópia, copiados mais e mais vezes, a cada rodada da coleta de lixo. A coleta de lixo generativa atua mais freqüentemente na
           área do heap que contém os objetos mais novos, de modo que tende a coletar muito lixo para um trabalho relativamente peque-
           no. O algoritmo do trem, por outro lado, não gasta uma grande fração de tempo em objetos novos, mas limita as pausas em
           razão da coleta de lixo. Assim, uma boa combinação de estratégias é usar a coleta generativa para objetos novos e, quando um
           objeto se tornar suficientemente maduro, ‘promovê-lo’ para um heap separado, que é gerenciado pelo algoritmo do trem.
                 Nós nos referimos ao conjunto de objetos a serem coletados em uma rodada de coleta parcial como o conjunto de destino,
           e o restante dos objetos como o conjunto estável. O ideal seria que um coletor parcial reivindicasse todos os objetos no con-
           junto de destino que são inalcançáveis a partir do conjunto raiz do programa. Contudo, isso exigiria rastrear todos os objetos,
           que é exatamente o que tentamos evitar em primeiro lugar. Em vez disso, os coletores parciais reivindicam conservadoramen-
           te somente os objetos que não podem ser alcançados por meio do conjunto raiz do programa ou do conjunto estável. Como
           alguns objetos no conjunto estável podem ser inalcançáveis, é possível que tratemos como alcançáveis alguns objetos no con-
           junto de destino que, na realidade, não têm caminho a partir do conjunto raiz.
                 Podemos adaptar os coletores de lixo descritos nas Seções 7.6.1 e 7.6.4 para trabalharem de maneira parcial, mudando a
           definição do ‘conjunto raiz’. Em vez de se referir apenas aos objetos mantidos nos registradores, pilha e variáveis globais, o
           conjunto raiz agora também inclui todos os objetos no conjunto estável que apontam para objetos no conjunto de destino. As
           referências a partir dos objetos de destino para outros objetos de destino são rastreadas como antes, para encontrar todos os
           objetos alcançáveis. Podemos ignorar todos os apontadores para objetos estáveis, porque esses objetos são todos considerados
           alcançáveis nessa rodada de coleta parcial.
                 Para identificar os objetos estáveis que referenciam objetos de destino, podemos adotar técnicas semelhantes às usa-
           das na coleta de lixo incremental. Na coleta incremental, precisamos lembrar todas as escritas de referências a partir dos
           objetos inspecionados para objetos não alcançados durante o processo de rastreamento. Aqui, precisamos lembrar todas as
           escritas de referências a partir dos objetos estáveis para os objetos de destinos, durante toda a execução do mudador. Sempre
           que o mudador armazena em um objeto estável uma referência a um objeto no conjunto de destino, lembramos a referência
           ou o endereço da escrita. Nós nos referimos ao conjunto de objetos contendo referências a partir dos objetos estáveis para
           o de destino como o conjunto lembrado para esse conjunto de objetos de destino. Conforme discutimos na Seção 7.7.2,
           podemos compactar a representação de um conjunto lembrado armazenando apenas o cartão ou página na qual o objeto
           escrito se encontra.
cap07b_AHO.qxd    26.10.07      14:20    Page 312

          312                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Os coletores de lixo parciais costumam ser implementados como coletores de lixo de cópia. Os coletores não de cópia
        também podem ser implementados por meio de listas encadeadas, para tomar conta dos objetos alcançáveis. O esquema ‘gene-
        rativo’ descrito a seguir é um exemplo de como a cópia pode ser combinada com a coleta parcial.
        7.7.4       COLETA DE LIXO GENERATIVO
               A coleta de lixo generativo é um modo efetivo de explorar a propriedade de que a maioria dos objetos morre cedo. A memó-
        ria do heap na coleta de lixo generativo é dividida em uma série de partições. Usaremos a convenção de numerá-las com 0, 1, 2,
        ..., n, com as partições de número mais baixo contendo os objetos mais novos. Os objetos são criados inicialmente na partição 0.
        Quando essa partição se enche, ela tem o lixo coletado e seus objetos alcançáveis são movidos para a partição 1. Agora, com a
        partição 0 novamente vazia, retomamos a alocação de novos objetos nela. Quando a partição 0 novamente se encher,6 ela terá
        seu lixo coletado e seus objetos alcançáveis copiados para a partição 1, onde se unirão aos objetos previamente copiados. Esse
        padrão se repete até que a partição 1 também se encha, quando a coleta de lixo será aplicada às partições 0 e 1.
               Em geral, cada rodada de coleta de lixo é aplicada a todas as partições numeradas com i ou menos, para algum i; o i apro-
        priado para escolher é a partição de número mais alto que está atualmente cheia. Toda vez que um objeto sobrevive a uma coleta,
        ou seja, é descoberto como alcançável, é promovido para a próxima partição mais alta a partir daquela que ele ocupa, até alcançar
        a partição mais antiga, aquela numerada com n.
               Usando a terminologia introduzida na Seção 7.7.3, quando as partições i e menores têm o lixo coletado, as partições de 0 até
        i compõem o conjunto de destino, e todas as partições acima de i compreendem o conjunto estável. Para dar suporte à localização
        dos conjuntos raízes para todas as coleções parciais, mantemos para cada partição i um conjunto lembrado, consistindo em todos
        os objetos nas partições acima de i que apontam para os objetos no conjunto i. O conjunto raiz para uma coleta parcial invocada
        no conjunto i inclui os conjuntos lembrados para a partição i e menores.
               Nesse esquema, todas as partições abaixo de i são coletadas sempre que coletamos i. Existem dois motivos para essa política:
               1. Visto que as gerações mais novas contêm mais lixo e são coletadas com mais freqüência de qualquer modo, podemos
                  também coletá-las junto com uma geração mais antiga.
               2. Seguindo essa estratégia, precisamos lembrar apenas as referências apontando de uma geração mais antiga para uma
                  mais nova, ou seja, nem as escritas para objetos na geração mais nova nem a promoção de objetos para a próxima gera-
                  ção causam atualizações em nenhum conjunto lembrado. Se tivéssemos de coletar uma partição sem uma mais nova,
                  a geração mais nova se tornaria parte do conjunto estável e teríamos de lembrar também as referências que apontam
                  de gerações mais novas para as mais antigas.
               Resumindo, esse esquema coleta gerações mais novas com mais freqüência, e as coletas dessas gerações são particular-
        mente econômicas, pois os ‘objetos morrem cedo’. A coleta de lixo das gerações mais antigas consome mais tempo, porque
        inclui a coleta de todas as gerações mais novas e contém proporcionalmente menos lixo. Apesar disso, as gerações mais anti-
        gas precisam ser coletadas de vez em quando para remover objetos inalcançáveis. A geração mais antiga contém os objetos
        mais maduros; sua coleta é cara porque equivale a uma coleta completa, ou seja, os coletores generativos ocasionalmente exi-
        gem que seja realizado o passo de rastreamento completo e, portanto, podem introduzir longas pausas na execução de um pro-
        grama. Uma alternativa para tratar apenas de objetos maduros é discutida a seguir.

        7.7.5       O ALGORITMO DO TREM
              Embora a abordagem generativa seja muito eficiente para tratar objetos imaturos, é menos eficiente para objetos madu-
        ros, pois estes são movidos toda vez que existe uma coleta que os envolva, e provavelmente não são lixo. Uma abordagem dife-
        rente para a coleta incremental, chamada algoritmo do trem, foi desenvolvida para melhorar o tratamento de objetos maduros.
        Ela pode ser usada para coletar todo o lixo, mas provavelmente é melhor usar a abordagem generativa para objetos imaturos e,
        somente depois que tiverem sobrevivido a algumas rodadas de coleta, ‘promovê-los’ para outro heap, gerenciado pelo algoritmo
        do trem. Outra vantagem do algoritmo do trem é que nunca precisamos realizar uma coleta de lixo completa, como fazemos
        ocasionalmente para a coleta de lixo generativo.
              Como motivação para o algoritmo do trem, vamos examinar um exemplo simples de por que é necessário, na abordagem
        generativa, ter rodadas completas de coleta de lixo ocasionalmente. A Figura 7.29 mostra dois objetos mutuamente vinculados
        em duas partições i e j, onde j  i. Como os dois objetos possuem apontadores de fora de sua partição, uma coleta apenas da
        partição i ou apenas da partição j poderia nunca coletar nenhum deles. Mesmo assim, eles de fato poderiam fazer parte de uma
        estrutura de coleta cíclica sem elos de fora. Em geral, os ‘elos’ entre os objetos mostrados podem envolver muitos objetos e
        longas cadeias de referências.
              Na coleta de lixo generativo, por fim coletamos a partição j e, como i  j, também coletamos i nesse momento. Depois,
        a estrutura cíclica estará completamente contida na parte do heap sendo coletada, e poderemos saber se verdadeiramente é lixo.

        6 Tecnicamente, as partições não se ‘enchem’, pois podem ser expandidas com blocos de disco adicionais pelo gerenciador de memória, se desejado.
          Contudo, normalmente há um limite no tamanho de uma partição, que não seja a última. Vamos referir-nos a atingir esse limite como
          “encher” a partição.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 313

                                                      CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                             313

           Contudo, se nunca tivéssemos uma rodada de coleta que incluísse tanto i quanto j, teríamos um problema com o lixo cíclico,
           como o tivemos com a contagem de referência para coleta de lixo.

                                                     Partição i                                 Partição j

                                     FIGURA 7.29 Uma estrutura cíclica por partições que podem ser lixo cíclico.

                 O algoritmo do trem utiliza partições de tamanhos fixos, chamadas carros; um carro poderia ser um único bloco de disco,
           desde que não existissem objetos maiores do que os blocos de disco, ou então o tamanho do carro poderia ser maior, mas ele
           é fixado definitivamente. Os carros são organizados nos trens. Não existe limite para o número de carros em um trem, e tam-
           bém nenhum limite para o número de trens. Existe uma ordem lexicográfica para os carros: primeiro, ordenar por número de
           trem e, dentro de um trem, ordenar por número de carro, como na Figura 7.30.

                                             Trem 1               carro 11   carro 12    .. .

                                             Trem 2               carro 21   carro 22   carro 23   carro 24   .. .

                                             Trem 3               carro 31   carro 32   carro 33     .. .

                                              .. .                .. .

                                            FIGURA 7.30 Organização do heap para o algoritmo do trem.

                 Existem duas maneiras como o lixo é coletado pelo algoritmo do trem:
                 • O primeiro carro na ordem lexicográfica, ou seja, o primeiro carro restante do primeiro trem restante, é coletado em um
                   passo incremental de coleta de lixo. Esse passo é semelhante à coleta da primeira partição no algoritmo de geração, pois
                   mantemos uma lista ‘lembrada’ de todos os apontadores de fora do carro. Aqui, identificamos objetos sem nenhuma refe-
                   rência, além de ciclos de lixo que estão contidos completamente dentro desse carro. Os objetos alcançáveis no carro sem-
                   pre são movidos para outro carro, de modo que cada carro com lixo coletado se torna vazio e pode ser removido do trem.
                 • Às vezes, o primeiro trem não possui referências externas, ou seja, não existem apontadores de um conjunto raiz para
                   nenhum carro do trem, e os conjuntos lembrados para os carros contêm apenas referências de outros carros no trem, e
                   não de outros trens. Nessa situação, o trem é uma imensa coleção de lixo cíclico, e excluímos o trem inteiro.

           Conjuntos lembrados
                Agora, mostramos os detalhes do algoritmo do trem. Cada carro possui um conjunto lembrado consistindo em todas as
           referências a objetos no carro, de:
                 a) Objetos em carros de número mais alto no mesmo trem, e,
                 b) Objetos em trens com números mais altos.
           Além disso, cada trem possui um conjunto lembrado consistindo em todas as referências de trens com número mais alto, ou
           seja, o conjunto lembrado para um trem é a união dos conjuntos lembrados para seus carros, exceto para as referências que são
           internas ao trem. Assim, é possível representar os dois tipos de conjuntos lembrados dividindo os conjuntos lembrados para os
           carros nas partes ‘interna’ (mesmo trem) e ‘externa’ (outros trens).
                 Observe que as referências a objetos podem vir de qualquer lugar e não apenas dos carros lexicograficamente mais altos.
           Portanto, os dois processos de coleta de lixo tratam o primeiro carro do primeiro trem, e o primeiro trem inteiro, respectiva-
           mente. Assim, quando é a vez de usar os conjuntos lembrados em uma coleta de lixo, não há nada mais antigo de onde as refe-
           rências poderiam vir e, portanto, não há sentido lembrar referências a carros mais altos em nenhum momento. Precisamos ter
           cuidado, é claro, para gerenciar os conjuntos lembrados corretamente, trocando-os sempre que o mudador modificar as refe-
           rências em qualquer objeto.
           Gerenciando trens
                Nosso objetivo é extrair do primeiro trem todos os objetos que não são lixo cíclico. Então, o primeiro trem torna-se nada
           mais do que lixo cíclico e, portanto, é coletado na próxima rodada de coleta de lixo, ou, se o lixo não for cíclico, seus carros
           podem ser coletados um de cada vez.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07     14:20   Page 314

          314                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Portanto, precisamos iniciar novos trens ocasionalmente, até mesmo não havendo limite sobre o número de carros em um trem,
        e poderíamos a princípio simplesmente incluir novos carros a um único trem, toda vez que precisássemos de mais espaço. Por exem-
        plo, poderíamos iniciar um novo trem depois de cada k criações de objeto para algum k, ou seja, em geral, um novo objeto seria
        colocado no último carro do último trem, se houver espaço, ou em um novo carro que seria incluído no fim do último trem, se não
        houver espaço. Porém, em vez disso, periodicamente iniciamos um novo trem com um carro e colocamos o novo objeto lá.
        Coletando o lixo de um carro
              O núcleo do algoritmo do trem é como processamos o primeiro carro do primeiro trem durante uma rodada de coleta de
        lixo. Inicialmente, o conjunto alcançável é considerado como sendo os objetos desse carro com referências a partir do conjunto
        raiz e aqueles com referências no conjunto lembrado para esse carro. Então, inspecionamos esses objetos como no coletor mar-
        car-e-varrer, mas não inspecionamos objetos alcançados fora de um carro sendo coletado. Depois desse rastreamento, alguns
        objetos no carro podem ser identificados como lixo. Não há necessidade de reivindicar seu espaço, pois todo o carro desapa-
        recerá de qualquer forma.
              Contudo, provavelmente existirão alguns objetos alcançáveis no carro, e estes precisarão ser movidos para outro lugar. As
        regras para mover um objeto são:
             • Se houver uma referência no conjunto lembrado a partir de qualquer outro trem (que terá um número mais alto do que
               o trem do carro sendo coletado), mova o objeto para um desses trens. Se houver espaço, o objeto poderá ir para algum
               carro existente do trem, do qual emane uma referência, ou poderá ir no novo último trem, se não houver espaço.
             • Se não houver referência a partir de outros trens, mas houver referências do conjunto raiz ou do primeiro trem, mova
               o objeto para qualquer outro carro do mesmo trem, criando um novo último carro se não houver espaço. Se possível,
               escolha um carro do qual existe uma referência, para ajudar a levar as estruturas cíclicas para um único carro.
        Depois de mover todos os objetos alcançáveis a partir do primeiro carro, excluímos esse carro.
        Modo de pânico
              Há um problema com as regras apresentadas. Para ter certeza de que todo o lixo por fim será coletado, precisamos ter certeza
        de que cada trem por fim se tornará o primeiro trem. E se esse trem não for lixo cíclico, por fim todos os carros desse trem serão
        removidos e o trem desaparecerá com um carro de cada vez. Contudo, pela regra (2) anterior, a coleta do primeiro carro do primei-
        ro trem pode produzir um novo último carro. Ela não pode produzir dois ou mais novos carros, pois certamente todos os objetos do
        primeiro carro podem caber no novo último carro. Entretanto, poderíamos estar em uma situação em que cada passo de coleta para
        um trem resultasse na inclusão de um novo carro, e nunca terminaríamos com esse trem, passando para os outros trens?
              A resposta é que, infelizmente, essa situação é possível. O problema surge se tivermos uma estrutura não de lixo grande,
        cíclica, e o mudador conseguir mudar as referências de tal modo que nunca veremos, no momento em que coletamos um carro,
        nenhuma referência de trens mais altos no conjunto lembrado. Se até mesmo um objeto for removido do trem durante a coleta
        de um carro, tudo bem, pois nenhum objeto novo será acrescentado no primeiro trem e, portanto, o primeiro trem, certamente,
        ficará sem objetos. No entanto, pode não haver lixo nenhum que possamos coletar em um estágio, e corremos o risco de um loop
        onde coletamos lixo perpetuamente apenas no primeiro trem corrente.
              Para evitar esse problema, temos de nos comportar de modo diferente sempre que encontrarmos uma coleta de lixo fútil,
        ou seja, um carro do qual nem sequer um objeto possa ser removido como lixo ou movido para outro trem. Nesse ‘modo de
        pânico’, fazemos duas mudanças:
              1. Quando uma referência a um objeto no primeiro trem é reescrita, mantemos a referência como um novo membro do
                 conjunto raiz.
              2. Ao coletar lixo, se um objeto no primeiro carro tiver uma referência a partir do conjunto raiz, incluindo referências fic-
                 tícias configuradas pelo ponto (1), movemos esse objeto para outro trem, mesmo que ele não tenha referências de
                 outros trens. Não é importante para qual trem o movemos, desde que não seja o primeiro trem.
        Desse modo, se houver referências de fora do primeiro trem para objetos no primeiro trem, essas referências são consideradas
        enquanto coletamos cada carro e, por fim, algum objeto será removido desse trem. Podemos, então, sair do modo de pânico e
        prosseguir normalmente, certos de que o primeiro trem corrente agora é menor do que era.

        7.7.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 7.7
        Exercício 7.7.1: Suponha que a rede de objetos da Figura 7.20 seja gerenciada por um algoritmo incremental que usa as qua-
        tro listas Unreached, Unscanned, Scanned e Free, como no algoritmo de Baker. Especificamente, a lista Unscanned é geren-
        ciada como uma fila e, quando mais de um objeto tiver de ser colocado nessa lista devido à inspeção de um objeto, fazemos
        isso em ordem alfabética. Suponha também que usemos barreiras de escrita para garantir que nenhum objeto alcançável se
        torne lixo. Começando com A e B na lista Unscanned, suponha que ocorram os seguintes eventos:
                i. A é inspecionado.
               ii. O apontador A S D é reescrito para se tornar A S H.
              iii. B é inspecionado.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20    Page 315

                                                  CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                315

                 iv. D é inspecionado.
                 v. O apontador B S C é reescrito para se tornar B S I.
           Simule a coleta de lixo incremental inteira, supondo que não haja mais apontadores reescritos. Que objetos são lixo? Que obje-
           tos são colocados na lista Free?
           Exercício 7.7.2: Repita o Exercício 7.7.1 supondo que
                a) Os eventos (ii) e (v) são trocados na ordem.
                b) Os eventos (ii) e (v) ocorrem antes de (i), (iii) e (iv).
           Exercício 7.7.3: Suponha que o heap consista em exatamente nove carros nos três trens mostrados na Figura 7.30, ou seja,
           ignore as reticências. O objeto o no carro 11 possui referências dos carros 12, 23 e 32. Quando coletamos o lixo do carro 11,
           onde o poderá acabar ficando?
           Exercício 7.7.4: Repita o Exercício 7.7.3 para os casos em que o tem
                a) Apenas referências dos carros 22 e 31.
                b) Nenhuma referência além daquela do carro 11.
           Exercício 7.7.5: Suponha que o heap consista exatamente nos nove carros mostrados na Figura 7.30, ou seja, ignore as reti-
           cências. Correntemente, estamos no modo de pânico. O objeto o1 no carro 11 tem apenas uma referência, do objeto o2 no carro
           12. Essa referência é reescrita. Quando coletamos o lixo do carro 11, o que poderia acontecer com o1?

           7.8       TÓPICOS AVANÇADOS SOBRE COLETA DE LIXO
                 Fechamos nossa investigação sobre coleta de lixo com explicações rápidas sobre quatro assuntos adicionais:
                 1. Coleta de lixo em ambientes paralelos.
                 2. Relocações parciais de objetos.
                 3. Coleta de lixo para linguagens que não são seguras quanto ao tipo.
                 4. A interação entre a coleta de lixo controlada pelo programador e a automática.

           7.8.1      COLETA DE LIXO PARALELA E CONCORRENTE
                A coleta de lixo se torna ainda mais desafiadora quando aplicada a programas executando em paralelo em uma máquina
           com multiprocessadores. Não é raro que as aplicações do servidor tenham milhares de threads executando ao mesmo tempo;
           cada uma dessas threads é um mudador. Tipicamente, o heap consistirá em gigabytes de memória.
                Os algoritmos de coleta de lixo escaláveis precisam tirar proveito da presença de múltiplos processadores. Dizemos que
           um coletor de lixo é paralelo se usar múltiplas threads; ele é concorrente se executar simultaneamente com o mudador.
                Vamos descrever um coletor paralelo, principalmente concorrente, o qual usa uma fase concorrente e paralela que reali-
           za a maior parte do trabalho de rastreamento e, então, uma fase do tipo ‘pare o mundo’, que garante que todos os objetos alcan-
           çáveis sejam encontrados e reivindica a memória. O algoritmo não introduz novos conceitos básicos na coleta de lixo por si;
           ele mostra como podemos combinar as idéias descritas até aqui para criar uma solução completa para o problema de coleta
           paralela e concorrente. Contudo, existem algumas novas questões de implementação que surgem em razão da natureza da exe-
           cução paralela. Vamos discutir como esse algoritmo coordena múltiplas threads em uma computação paralela, usando um
           modelo de certa forma comum de fila de trabalho.
                Para entender o projeto do algoritmo, precisamos ter em mente a escala do problema. Até mesmo o conjunto raiz de uma
           aplicação paralela é muito maior, consistindo na pilha de toda thread, conjunto de registradores e variáveis acessíveis global-
           mente. A quantidade de memória do heap pode ser muito grande e, da mesma forma, é a quantidade de dados alcançáveis. A
           taxa com que os mudadores ocorrem também é muito maior.
                Para reduzir o tempo de pausa, podemos adaptar as idéias básicas desenvolvidas para a análise incremental a fim de sobre-
           por a coleta de lixo com mutação. Lembre-se de que uma análise incremental, conforme discutida na Seção 7.7, realiza os três
           passos a seguir:
                1. Encontrar o conjunto raiz. Este passo normalmente é realizado atomicamente, ou seja, com os mudadores parados.
                2. Intercalar o rastreamento dos objetos alcançáveis com a execução dos mudadores. Neste período, toda vez que um muda-
                   dor escrever uma referência que aponte de um objeto Scanned para um objeto Unreached, lembramos essa referência.
                   Conforme discutimos na Seção 7.7.2, temos opções referentes à granularidade com a qual essas referências são lembradas.
                   Nesta seção, vamos assumir o esquema baseado em cartão, no qual dividimos o heap em seções chamadas ‘cartões’ e man-
                   temos um mapa de bits indicando quais cartões estão sujos (tiveram uma ou mais referências dentro delas reescritas).
                3. Parar os mudadores novamente para inspecionar novamente todos os cartões que podem manter referências a objetos
                   não alcançados.
                Para uma aplicação multithreaded grande, o conjunto de objetos alcançados pelo conjunto raiz pode ser muito grande. É
           inviável gastar tempo e espaço para visitar todos esses objetos enquanto todos os mudadores terminam. Além disso, devido ao
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20    Page 316

          316                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        heap grande e ao grande número de threads mudadoras, muitos cartões podem precisar ser inspecionados novamente depois
        que todos os objetos tiverem sido inspecionados uma vez. Assim, é aconselhável inspecionar alguns desses cartões paralela-
        mente, enquanto os mudadores têm permissão para continuar a executar simultaneamente.
             Para implementar o rastreamento do passo (2) anterior, paralelamente, usaremos múltiplas threads de coleta de lixo simul-
        taneamente com as threads mudadoras para rastrear a maioria dos objetos alcançáveis. Então, para implementar o passo (3),
        paramos os mudadores e usamos threads paralelas para garantir que todos os objetos alcançáveis sejam encontrados.
             O rastreamento do passo (2) é executado fazendo-se com que cada thread mudadora realize parte da coleta de lixo, com
        seu próprio trabalho. Além disso, usamos threads que são dedicadas apenas a coletar lixo. Quando a coleta de lixo tiver sido ini-
        ciada, sempre que uma thread mudadora realizar alguma operação de alocação de memória, ela também realizará alguma com-
        putação de rastreamento. As threads puramente de coleta de lixo são colocadas em uso apenas quando uma máquina possui ciclos
        ociosos. Assim como na análise incremental, sempre que um mudador escreve uma referência que aponta de um objeto Scanned
        para um objeto Unreached, o cartão que mantém essa referência é marcado, como sujo, e precisa ser inspecionado, novamente.
             Aqui está um esboço do algoritmo paralelo concorrente de coleta de lixo.
             1. Inspecione o conjunto raiz para cada thread mudadora e coloque todos os objetos diretamente alcançáveis a partir dessa
                thread no estado Unscanned. A abordagem incremental mais simples para esse passo é esperar até que uma thread muda-
                dora chame o gerenciador de memória, e fazer com que ela inspecione seu próprio conjunto raiz, se isso ainda não tiver
                sido feito. Se alguma thread mudadora não tiver chamado uma função de alocação de memória, mas todo o restante do
                rastreamento tiver terminado, então essa thread precisará ser interrompida para que seu conjunto raiz seja inspecionado.
             2. Inspecione objetos que estão no estado Unscanned. Para dar suporte à computação paralela, usamos uma fila de trabalho
                de pacotes de trabalho com tamanho fixo, cada um mantendo uma série de objetos Unscanned. Objetos Unscanned são
                colocados em pacotes de trabalho à medida que são descobertos. As threads procurando trabalho tirarão esses pacotes de
                trabalho da fila e rastrearão os objetos Unscanned lá contidos. Essa estratégia permite que o trabalho seja espalhado por
                igual entre os trabalhadores no processo de rastreamento. Se o sistema ficar sem espaço e não pudermos encontrar o espa-
                ço para criar esses pacotes de trabalho, simplesmente marcamos os cartões, mantendo os objetos para forçá-los a ser ins-
                pecionados. O último sempre é possível, pois o arranjo de bits contendo as marcas para os cartões já foi alocado.
             3. Inspecione os objetos nos cartões sujos. Quando não houver mais objetos Unscanned restantes na fila de trabalho, e os
                conjuntos raiz de todas as threads tiverem sido inspecionados, os cartões são inspecionados novamente para os obje-
                tos alcançáveis. Desde que os mudadores continuem a executar, os cartões sujos continuam a ser produzidos. Assim,
                precisamos terminar o processo de rastreamento usando algum critério, como só permitir que os cartões sejam inspe-
                cionados novamente uma vez por um número fixo de vezes, ou quando o número de cartões pendentes for reduzido
                para algum patamar. Como resultado, este passo paralelo e concorrente normalmente termina antes de completar o ras-
                treamento, que é terminado no último passo, a seguir.
             4. O passo final garante que todos os objetos alcançáveis sejam marcados como alcançados. Com todos os mudadores termi-
                nados, os conjuntos raiz para todas as threads agora podem ser encontrados rapidamente, usando-se todos os processado-
                res no sistema. Como a alcançabilidade da maioria dos objetos foi rastreada, espera-se que apenas poucos objetos sejam
                colocados no estado Unscanned. Todas as threads, então, participam do rastreamento do restante dos objetos alcançáveis e
                da nova inspeção de todos os cartões.
              É importante que controlemos a taxa em que ocorre o rastreamento. A fase de rastreamento é como uma corrida. Os muda-
        dores criam novos objetos e novas referências que precisam ser inspecionadas, e o rastreamento tenta inspecionar todos os obje-
        tos alcançáveis e inspecionar novamente os cartões sujos gerados nesse meio tempo. Não é desejável iniciar o rastreamento
        muito antes que uma coleta de lixo seja necessária, pois isso aumentará a quantidade de lixo flutuante. Por outro lado, não
        podemos esperar até que a memória seja esgotada antes que o rastreamento inicie, pois então os mudadores não serão capazes
        de prosseguir e a situação se degenera para a de um coletor do tipo ‘pare o mundo’. Assim, o algoritmo precisa escolher a hora
        para começar a coleta e a velocidade de rastreamento de forma apropriada. Uma estimativa da velocidade de mutação a partir
        dos ciclos anteriores de coleta pode ser usada para ajudar na decisão. A taxa de rastreamento é ajustada dinamicamente para
        considerar o trabalho realizado pelas threads puras de coleta de lixo.

        7.8.2      RELOCAÇÃO PARCIAL DE OBJETO
              Conforme discutimos a partir da Seção 7.6.4, coletores de cópia ou compactação são vantajosos porque eliminam a fragmen-
        tação. No entanto, esses coletores possuem custos não triviais. Um coletor de compactação exige mover todos os objetos e atuali-
        zar todas as referências no fim da coleta de lixo. Um coletor de cópia descobre para onde vão os objetos alcançáveis enquanto o
        rastreamento prossegue; se o rastreamento for realizado de modo incremental, precisamos traduzir cada referência do mudador ou
        mover todos os objetos e atualizar suas referências no fim. As duas opções são muito caras, especialmente para um heap grande.
              Podemos, em vez disso, usar um coletor de lixo de cópia generativo. Ele é eficiente na coleta de objetos imaturos e na
        redução da fragmentação, mas pode ser dispendioso quando se coletam objetos maduros. Podemos usar o algoritmo do trem
        para limitar a quantidade de dados maduros analisados a cada vez. Contudo, o custo do algoritmo de trem é sensível ao tama-
        nho do conjunto lembrado para cada partição.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 317

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                                  317

                Existe um esquema de coleta híbrido que usa o rastreamento concorrente para reivindicar todos os objetos inalcançáveis
           e ao mesmo tempo move apenas uma parte dos objetos. Esse método reduz a fragmentação sem incorrer no custo total de relo-
           cação em cada ciclo de coleta.
                 1. Antes que o rastreamento comece, escolha uma parte do heap que será evacuada.
                 2. Enquanto os objetos alcançáveis são marcados, lembre-se também de todas as referências apontando para os objetos
                    na área designada.
                 3. Quando o rastreamento estiver completo, varra a memória em paralelo para reivindicar o espaço ocupado por objetos
                    inalcançáveis.
                 4. Finalmente, evacue os objetos alcançáveis ocupando a área designada e conserte as referências aos objetos evacuados.

           7.8.3      COLETA CONSERVADORA PARA LINGUAGENS INSEGURAS
                 Conforme discutimos na Seção 7.5.1, é impossível construir um coletor de lixo que tenha garantia de funcionamento para
           todos os programas C e C. Como sempre podemos calcular um endereço com operações aritméticas, nenhum endereço da
           memória em C e C pode nem mesmo ser mostrado como sendo inalcançável. Contudo, muitos programas em C ou C
           nunca fabricam endereços dessa maneira. Foi demonstrado que um coletor de lixo conservador — um que não necessariamen-
           te descarte todo o lixo — pode ser construído para funcionar bem na prática para essa classe de programas.
                 Um coletor de lixo conservador considera que não podemos fabricar um endereço, ou derivar o endereço de um bloco alo-
           cado da memória sem um endereço apontando para algum lugar na mesma porção. Podemos encontrar todo o lixo em progra-
           mas satisfazendo tal suposição tratando como um endereço válido qualquer padrão de bits encontrado em algum lugar na
           memória alcançável, desde que esse padrão de bits possa ser construído como um endereço da memória. Esse esquema pode
           classificar alguns dados erroneamente como endereços. Contudo, ele é correto porque só faz com que o coletor seja conserva-
           dor e contenha mais dados que o necessário.
                 A relocação de objetos, exigindo que todas as referências aos endereços antigos sejam atualizadas para que apontem para
           novos endereços, é incompatível com a coleta de lixo conservadora. Como um coletor de lixo conservador não sabe se determi-
           nado padrão de bits se refere a um endereço corrente, ele não pode mudar esses padrões para que apontem a novos endereços.
                 Veja aqui como funciona um coletor de lixo conservador. Primeiro, o gerenciador de memória é modificado para conter
           um mapa de dados de todas as porções de memória alocadas. Esse mapa nos permite encontrar facilmente o limite inicial e
           final da porção da memória que se espalha por certo endereço. O rastreamento começa inspecionando o conjunto raiz do pro-
           grama, para encontrar qualquer padrão de bits que se pareça com um endereço da memória, sem se preocupar com seu tipo.
           Examinando esses endereços potenciais no mapa de bits, podemos encontrar os endereços iniciais daquelas porções de memó-
           ria que poderiam ser alcançados, e colocá-los no estado Unscanned. Depois, inspecionamos todos as porções não inspeciona-
           dos, encontramos mais porções de memória (presumivelmente) alcançáveis e as colocamos na lista de trabalho até que a lista
           de trabalho se torne vazia. Depois que o rastreamento terminar, varremos a memória do heap usando o mapa de dados para
           localizar e liberar todos as porções de memória inalcançáveis.
           7.8.4      REFERÊNCIAS FRACAS
                Às vezes, os programadores usam uma linguagem com coleta de lixo, mas também querem eles mesmos gerenciar a
           memória, ou partes dela, ou seja, um programador pode saber que certos objetos nunca serão acessados novamente, embora as
           referências aos objetos permaneçam. Um exemplo de compilação sugerirá o problema.

           E XEMPLO 7.17: Vimos que o analisador léxico normalmente gerencia uma tabela de símbolos criando um objeto para cada
           identificador que ele vê. Esses objetos podem aparecer como valores léxicos conectados a folhas da árvore de derivação repre-
           sentando esses identificadores, por exemplo. Contudo, é também útil criar uma tabela hash, usando como chave a cadeia do
           identificador, para localizar esses objetos. Essa tabela torna mais fácil para o analisador léxico encontrar o objeto quando
           encontra um lexema que é um identificador.
                 Quando o compilador passa o escopo de um identificador i, seu objeto da tabela de símbolos não tem mais nenhuma referên-
           cia a partir da árvore de derivação, ou provavelmente nenhuma outra estrutura intermediária usada pelo compilador. Contudo, uma
           referência ao objeto ainda se encontra na tabela hash. Como a tabela hash faz parte do conjunto raiz do compilador, o objeto não
           pode ter o lixo coletado. Se for encontrado outro identificador com o mesmo lexema que i, então será descoberto que i está fora do
           escopo, e a referência ao seu objeto será removida. Contudo, se nenhum outro identificador com esse lexema for encontrado, o obje-
           to de i poderá permanecer como não coletável, embora não usado, durante toda a compilação.
                 Se o problema sugerido pelo Exemplo 7.17 for importante, o projetista do compilador poderia arranjar para remover da
           tabela hash todas as referências aos objetos assim que seu escopo terminasse. Contudo, uma técnica conhecida como referên-
           cias fracas permite que o programador conte com a coleta de lixo automática, sem onerar o heap com objetos alcançáveis,
           embora não realmente utilizados. Esse sistema permite que certas referências sejam declaradas como ‘fracas’. Um exemplo são
           todas as referências na tabela hash que discutimos até aqui. Quando o coletor de lixo inspeciona um objeto, ele não segue refe-
           rências fracas dentro desse objeto, e não torna os objetos aos quais ele aponta alcançáveis. Naturalmente, tal objeto ainda
           poderá ser alcançável se houver outra referência a ele que não seja fraca.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 318

          318                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        7.8.5     EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 7.8
        ! Exercício 7.8.1: Na Seção 7.8.3, sugerimos que era possível coletar o lixo para programas em C que não fabricam expres-
        sões apontando para um lugar dentro de uma porção, a menos que exista um endereço apontando para algum lugar dentro dessa
        mesma porção. Assim, rejeitamos códigos como:
                                                             p = 12345;
                                                             x = *p;
        uma vez que, embora p possa apontar para alguma porção acidentalmente, poderia não haver outro apontador para essa por-
        ção. Por outro lado, com o código anterior, é mais provável que p aponte para nenhum lugar, e a execução do código resultará
        em uma falta de segmentação. Contudo, em C é possível escrever código de modo que uma variável como p tenha garantia de
        apontar para alguma porção, e ainda não exista apontador para essa porção. Escreva um programa desse tipo.

        7.9      RESUMO DO CAPÍTULO 7
             • Organização em tempo de execução. Para implementar as abstrações incorporadas na linguagem fonte, um compila-
               dor cria e gerencia um ambiente em tempo de execução em cooperação com o sistema operacional e a máquina alvo.
               O ambiente em tempo de execução possui áreas de dados estáticas para o código objeto e objetos de dados estáticos
               criados em tempo de compilação. Também possui áreas dinâmicas de pilha e de heap para gerenciar objetos criados e
               destruídos enquanto o programa objeto é executado.
             • Pilha de controle. Chamadas e retornos de procedimento normalmente são gerenciados por uma pilha em tempo de
               execução chamada pilha de controle. Podemos usar uma pilha porque as chamadas de procedimento ou ativações são
               aninhadas no tempo, ou seja, se p chama q, então essa ativação de q é aninhada dentro dessa ativação de p.
             • Alocação de pilha. A memória para variáveis locais pode ser alocada em uma pilha de execução para linguagens que
               permitam ou exijam que as variáveis locais se tornem inacessíveis quando seus procedimentos terminarem. Para essas
               linguagens, cada ativação viva possui um registro de ativação (ou frame) na pilha de controle, com a raiz da árvore de
               ativação no fundo da pilha, e toda a seqüência de registros de ativação correspondendo ao caminho na árvore de ativa-
               ção até a ativação onde o controle correntemente reside. A última ativação tem seu registro no topo da pilha.
             • Acesso a dados não locais na pilha. Para linguagens como C, que não permitem declarações de procedimento aninha-
               das, o endereço de uma variável é global ou é encontrado no registro de ativação no topo da pilha de execução. Para
               linguagens com procedimentos aninhados, podemos acessar dados não locais na pilha por meio dos elos de acesso, que
               são apontadores adicionados a cada registro de ativação. Os dados não locais desejados são encontrados seguindo-se
               uma cadeia de elos de acesso até o registro de ativação apropriado. Um display é um arranjo auxiliar, usado em con-
               junto com elos de acesso, que provê um atalho eficiente para uma cadeia de elos de acesso.
             • Gerenciamento de heap. O heap é uma porção de memória usada para os dados que podem estar vivos indefinidamente,
               ou até que o programa os exclua explicitamente. O gerenciador de memória aloca e libera espaço dentro do heap. A
               coleta de lixo encontra espaços dentro do heap que não estão mais em uso e, portanto, podem ser liberados para aco-
               modar outros itens de dados. Para linguagens que exigem isso, o coletor de lixo é um importante subsistema do geren-
               ciador de memória.
             • Explorando a localidade. Fazendo bom uso da hierarquia de memória, os gerenciadores de memória podem influenciar no
               tempo de execução de um programa. O tempo gasto para acessar diferentes partes da memória pode variar de nanossegun-
               dos a milissegundos. Felizmente, a maioria dos programas gasta a maior parte de seu tempo executando uma fração rela-
               tivamente pequena do código e usando apenas uma pequena fração dos dados. Um programa possui localidade temporal
               se for provável que ele acesse os mesmos endereços de memória novamente em breve. Um programa possui localidade
               espacial se for provável que ele acesse endereços vizinhos de memória em breve.
             • Reduzindo a fragmentação. À medida que o programa aloca e libera memória, o heap pode tornar-se fragmentado ou
               quebrado em grandes quantidades de pequenos espaços livres não contíguos, ou buracos. A estratégia best-fit — alo-
               car o menor buraco disponível que satisfaça uma solicitação — tem funcionado bem empiricamente. Embora best-fit
               costume melhorar a utilização de espaço, pode não ser a melhor para a localidade espacial. A fragmentação pode ser
               reduzida combinando-se ou unindo-se buracos adjacentes.
             • Liberação manual. O gerenciamento manual da memória tem duas falhas comuns: não remover dados que não podem
               ser referenciados, o que é chamado erro de vazamento de memória, e referenciar dados removidos, o que caracteriza
               um erro de acesso a apontador pendente.
             • Alcançabilidade. Lixo é dado que não pode ser referenciado ou alcançado. Existem duas maneiras básicas de encon-
               trar objetos inalcançáveis: capturar a transição quando um objeto alcançável se tornar inalcançável, ou localizar perio-
               dicamente todos os objetos alcançáveis e inferir que todos os objetos restantes são inalcançáveis.
             • Coletores por contagem de referência mantêm um contador das referências a um objeto; quando o contador passa para
               zero, o objeto se torna inalcançável. Esses coletores introduzem o custo de administrar referências e podem deixar de
               encontrar lixo ‘cíclico’, o qual consiste em objetos inalcançáveis que referenciam uns aos outros, talvez por meio
               de uma cadeia de referências.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07    14:20   Page 319

                                                   CAPÍTULO 7: AMBIENTES DE EXECUÇÃO                                              319

                 • Coletores de lixo baseados em rastreamento examinam ou rastreiam iterativamente todas as referências para encontrar
                   objetos alcançáveis, começando no conjunto raiz consistindo em objetos que podem ser acessados diretamente sem a
                   necessidade de seguir apontadores.
                 • Coletores marcar-e-varrer visitam e marcam todos os objetos alcançáveis em um primeiro passo de rastreamento e
                   depois varrem o heap para liberar os objetos inalcançáveis.
                 • Coletores marcar-e-compactar melhoram a técnica de marcar-e-varrer. Eles relocam objetos alcançáveis no heap para
                   eliminar a fragmentação de memória.
                 • Coletores de cópia quebram a dependência entre o rastreamento e a localização do espaço livre. Eles particionam a
                   memória em dois semi-espaços A e B. As solicitações de alocação são satisfeitas a partir de um semi-espaço, digamos,
                   A, até que ele se encha, quando o coletor de lixo assume, copia os objetos alcançáveis para o outro espaço, digamos,
                   B, e reverte os papéis dos semi-espaços.
                 • Coletores incrementais. Os coletores simples, baseados em rastreamento, interrompem o programa do usuário enquanto
                   o lixo é coletado. Coletores incrementais intercalam as ações do coletor de lixo e do mudador ou programa do usuá-
                   rio. O mudador pode interferir com análise de alcançabilidade incremental, pois pode alterar as referências dentro de
                   objetos previamente inspecionados. Os coletores incrementais, portanto, trabalham com segurança, estimando a mais
                   o conjunto de objetos alcançáveis; qualquer ‘lixo flutuante’ pode ser apanhado na próxima rodada da coleta.
                 • Coletores parciais também reduzem pausas; eles coletam um subconjunto do lixo de cada vez. O mais conhecido dos
                   algoritmos de coleta parcial, a coleta de lixo generativo, particiona os objetos de acordo com o tamanho em que eles
                   foram alocados, e coleta os objetos recém-criados com mais freqüência, porque eles tendem a ter tempo de vida menor.
                   Um algoritmo alternativo, o algoritmo do trem, utiliza partições de tamanho fixo, chamadas carros, que são coletadas
                   nos trens. Cada passo da coleta é aplicado ao primeiro carro restante do primeiro trem restante. Quando um carro é
                   coletado, os objetos alcançáveis são movidos para outros carros, de modo que esse carro fica com lixo e pode ser remo-
                   vido do trem. Esses dois algoritmos podem ser usados juntos para criar um coletor parcial, que aplica o algoritmo por
                   geração a objetos mais novos e o algoritmo do trem a objetos mais maduros.

           7.10        REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 7
                Em lógica matemática, as regras de escopo e a passagem de parâmetros por substituição existem desde Frege [8]. O lambda
           cálculo de Church [3] usa o escopo léxico; ele tem sido usado como modelo para o estudo de linguagens de programação. Algol
           60 e seus sucessores, incluindo C e Java, utilizam escopo léxico. Uma vez introduzido pela implementação inicial da lingua-
           gem Lisp, o escopo dinâmico tornou-se um recurso da linguagem; McCarthy [14] explica a história.
                Muitos dos conceitos relacionados à alocação de pilha foram estimulados por blocos e recursão presentes na linguagem
           Algol 60. A idéia de um display para acessar dados não locais em uma linguagem de escopo léxico é devida a Dijkstra [5].
           Uma descrição detalhada da alocação de pilha, do uso de um display e da alocação dinâmica de arranjos aparece em Randell
           e Russell [16]. Johnson e Ritchie [10] discutem o projeto de uma seqüência de chamadas que permite que o número de argu-
           mentos de um procedimento varie de uma chamada para outra.
                A coleta de lixo tem sido uma área de investigação ativa; veja, por exemplo, Wilson [17]. Existem referências desde
           Collins [4]. A coleta baseada em rastreamento vem desde McCarthy [13], que descreve o algoritmo marcar-e-varrer para célu-
           las de tamanho fixo. A tag de limite para gerenciar o espaço livre foi projetada por Knuth em 1962 e publicada em [11].
                O Algoritmo 7.14 é baseado em Baker [1]. O Algoritmo 7.16, devido a Cheney [2], é uma versão não recursiva do cole-
           tor de cópia de Fenichel e Yochelson [7].
                A análise de alcançabilidade incremental é explorada por Dijkstra e outros [6]. Lieberman e Hewitt [12] apresentam um
           coletor generativo como uma extensão da coleta de cópia. O algoritmo do trem começou com Hudson e Moss [9].
                 1.   BAKER, H. G. Jr. The treadmill: real-time garbage collection without motion sickness, ACM SIGPLAN Notices 27:3
                      (mar., 1992), pp. 66-70.
                 2.   CHENEY, C. J. A nonrecursive list compacting algorithm, Comm. ACM 13:11 (nov., 1970), pp. 677-678.
                 3.   CHURCH, A. The Calculi of Lambda Conversion, Annals of Math. Studies, No. 6, Princeton, N J: Princeton
                      University Press, 1941.
                 4.   COLLINS, G. E. A method for overlapping and erasure of lists, Comm. ACM 2:12 (dez., 1960), pp. 655-657.
                 5.   DIJKSTRA, E. W. Recursive programming, Numerische Math. 2 (1960), pp. 312-318.
                 6.   DIJKSTRA, E. W.; LAMPORT, L.; MARTIN, A. J.; SCHOLTEN, C. S. e STEFFENS, E. F. M. On-the-fly garbage
                      collection: an exercise in cooperation, Comm. ACM 21:11 (1978), pp. 966-975.
                 7.   FENICHEL, R. R. e YOCHELSON, J. C. A Lisp garbage-collector for virtual-memory computer systems, Comm.
                      ACM 12:11 (1969), pp. 611-612.
                 8.   FREGE, G. Begriffsschrift, a formula language, modeled upon that of arithmetic, for pure thought, (1879). In J. van
                      Heijenoort, From Frege to Gödel, Cambridge: Harvard Univ. Press, 1967.
                 9.   HUDSON, R. L. e MOSS, J. E. B. Incremental Collection of Mature Objects, Proc. Intl. Workshop on Memory
                      Management, Lecture Notes In Computer Science 637 (1992), pp. 388-403.
cap07b_AHO.qxd   26.10.07   14:20   Page 320

          320                                  COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

            10. JOHNSON, S. C. e RITCHIE, D. M. The C language calling sequence, Computing Science Technical Report 102,
                Murray Hill: Bell Laboratories, 1981.
            11. KNUTH, D. E., Art of Computer Programming, Volume 1: Fundamental Algorithms, Boston MA: Addison-Wesley,
                1968.
            12. LIEBERMAN, H. e HEWITT, C. A real-time garbage collector based on the lifetimes of objects, Comm. ACM 26:6
                (jun., 1983), pp. 419-429.
            13. MCCARTHY, J. Recursive functions of symbolic expressions and their computation by machine, Comm. ACM 3:4
                (abr., 1960), pp. 184-195.
            14. MCCARTHY, J. History of Lisp. Veja pp. 173-185 in R. L. Wexelblat (ed.), History of Programming Languages,
                Nova York: Academic Press, 1981.
            15. MINSKY, M. A LISP garbage collector algorithm using secondary storage, A. I. Memo 58, Cambridge: MIT Project
                MAC, 1963.
            16. RANDELL, B e L. J. RUSSELL, Algol 60 Implementation, Nova York: Academic Press, 1964.
            17. WILSON, P. R., “Uniprocessor garbage collection techniques”, ftp://ftp.cs.utexas.edu/pub/garba-
                ge/bigsurv.ps
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 321

           8                                                                           GERAÇÃO
                                                                                   DE CÓDIGO

           A
                   última fase em nosso modelo de compilador é o gerador de código. Ele recebe como entrada a representação interme-
                   diária (RI) produzida pelo front-end do compilador, juntamente com as informações relevante da tabela de símbolos,
                   e produz como saída um código objeto semanticamente equivalente à entrada, como mostra a Figura 8.1.
                Os requisitos impostos sobre o gerador de código são severos. O código objeto precisa preservar o significado semântico do
           programa fonte e ser de alta qualidade, ou seja, precisa usar efetivamente os recursos disponíveis da máquina destino. Além
           do mais, o próprio gerador de código precisa ser executado eficientemente.

                          programa                        código      Otimizador       código       Gerador
                                         Front-end
                            fonte                     intermediário   de código    intermediário   de código   código objeto

                                                     FIGURA 8.1 Posição do gerador de código.

                 O desafio é que, matematicamente, o problema de gerar um código objeto ótimo para determinado programa fonte é
           indecidível; muitos dos subproblemas encontrados na geração do código, tais como a alocação de registradores, são compu-
           tacionalmente intratáveis. Na prática, temos de nos contentar com técnicas heurísticas que geram um código bom, mas não
           necessariamente ótimo. Felizmente, as heurísticas estão suficientemente maduras para que um gerador de código projetado
           cuidadosamente possa produzir código várias vezes mais rápido que o código produzido por um gerador ingênuo.
                 Compiladores que precisam produzir códigos objetos eficientes incluem uma fase de otimização antes da geração do códi-
           go. O otimizador mapeia a RI em outra IR, a partir da qual é possível gerar um código mais eficiente. Em geral, as fases de
           otimização e geração de código de um compilador, chamadas de back-end, podem exigir várias passadas pela RI antes de gerar
           o código objeto. A otimização do código será discutida em detalhes no Capítulo 9. As técnicas apresentadas neste capítulo são
           usadas em todos os casos, não importando se tiver ocorrido ou não uma fase de otimização antes da geração de código.
                 Um gerador de código é composto por três tarefas principais: seleção de instrução, alocação e atribuição de registrador, e
           escalonamento de instrução. A importância dessas tarefas será esboçada na Seção 8.1. A seleção de instrução compreende a
           escolha de instruções apropriadas da arquitetura alvo para implementar os comandos da RI. A alocação e a atribuição de registrador
           decidem que valores devem ser mantidos em registradores e também quais registradores usar. O escalonamento de instrução
           envolve a decisão sobre a ordem em que a execução das instruções deve ser escalonada.
                 Este capítulo apresenta os algoritmos utilizados pelos geradores de código para traduzir uma RI para uma seqüência de
           instruções da linguagem objeto, em arquiteturas com registradores simples. Os algoritmos serão ilustrados pelo uso do mode-
           lo de máquina da Seção 8.2. O Capítulo 10 abordará o problema de geração de código para máquinas modernas complexas,
           que admitem muito paralelismo dentro de uma única instrução.
                 Após discutir sobre os aspectos mais amplos no projeto de um gerador de código, mostraremos os tipos de código obje-
           to que um compilador precisa gerar para dar suporte às abstrações incorporadas em uma linguagem fonte típica. Na Seção 8.3,
           apresentaremos as implementações da alocação estática e de pilha das áreas de dados, e mostraremos como os nomes na RI
           podem ser convertidos para endereços no código objeto.
                 Muitos geradores de código dividem as instruções da RI em ‘blocos básicos’, que consistem em seqüências de instruções
           consecutivas nas quais não há nenhum tipo de desvio. O particionamento da RI em blocos básicos é assunto da Seção 8.4. A
           seção a seguir apresentará as transformações locais simples que podem ser usadas para transformar blocos básicos em blocos
           básicos modificados, a partir dos quais um código mais eficiente pode ser gerado. Essas transformações são uma forma rudi-
           mentar de otimização de código, embora a teoria mais avançada de otimização de código seja discutida no Capítulo 9. Um
           exemplo de transformação local útil é a descoberta de subexpressões comuns no nível de código intermediário e a substituição
           resultante das operações aritméticas por operações de cópia mais simples.
                 A Seção 8.6 apresentará um algoritmo de geração de código simples, que gera código para cada um dos comandos, um
           de cada vez, mantendo os operandos em registradores sempre que possível. A saída desse tipo de gerador de código pode ser
           facilmente melhorada utilizando técnicas de otimização peephole, como aquelas discutidas na Seção 8.7.
                 As seções restantes exploram a seleção de instrução e a alocação de registradores.

                                                                          321
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10    Page 322

          322                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        8.1      QUESTÕES SOBRE O PROJETO DE UM GERADOR DE CÓDIGO
              Embora os detalhes dependam de questões específicas da representação intermediária, da linguagem objeto e do sistema
        em tempo de execução, tarefas como seleção de instrução, alocação e atribuição de registradores, e escalonamento de instru-
        ções são encontradas no projeto de quase todos os geradores de código.
              O critério mais importante para um gerador de código é que ele produza código correto. A exatidão assume significado espe-
        cial devido ao número de casos especiais que um gerador de código poderia enfrentar. Dada a prioridade na correção, o projeto
        de um gerador de código que possa ser facilmente implementado, testado e gerenciado é um objetivo de projeto importante.

        8.1.1      ENTRADA PARA O GERADOR DE CÓDIGO
              A entrada para um gerador de código é uma representação intermediária do programa fonte, produzida pelo front-end,
        com as informações da tabela de símbolos que são usadas para determinar os endereços em tempo de execução dos objetos de
        dados denotados pelos nomes na RI.
              As diversas escolhas para a RI incluem as representações de três endereços como quádruplas, triplas, triplas indiretas, as
        representações de máquina virtual como bytecodes e código de máquina de pilha; as representações lineares como notação pos-
        fixada; e as representações gráficas como árvores de sintaxe e grafos acíclicos dirigidos (DAGs). Muitos dos algoritmos neste
        capítulo são enunciados em termos das representações consideradas no Capítulo 6: código de três endereços, árvores e DAGs.
        Contudo, as técnicas que discutimos também podem ser aplicadas com outras representações intermediárias.
              Neste capítulo, consideramos que o front-end escandiu, analisou e traduziu o programa fonte para uma RI relativamente
        de baixo nível, de modo que os valores dos nomes que aparecem na RI podem ser representados por quantidades que a máquina
        alvo pode manipular diretamente, como números inteiros e de ponto flutuante. Também consideramos que todos os erros
        sintáticos e semânticos estáticos foram detectados, que foi feita a verificação de tipos necessária, e que os operadores de con-
        versão de tipo foram inseridos onde necessário. O gerador de código, portanto, pode prosseguir, supondo que sua entrada está
        livre desses tipos de erros.

        8.1.2      O PROGRAMA OBJETO
              A arquitetura do conjunto de instruções da máquina alvo tem um impacto significativo sobre a dificuldade de construir
        um bom gerador de código que produza código de máquina de alta qualidade. As arquiteturas de máquina alvo mais comuns
        são a RISC (reduced instruction set computer), a CISC (complex instruction set computer) e as baseadas em pilha.
              Uma máquina RISC tipicamente possui muitos registradores, instruções de três endereços, modos de endereçamento sim-
        ples e uma arquitetura do conjunto de instruções relativamente simples. Ao contrário, uma máquina CISC normalmente pos-
        sui menos registradores, instruções de dois endereços, muitos modos de endereçamento, várias classes de registradores, instru-
        ções de tamanho variável e instruções com efeitos colaterais.
              Em uma máquina baseada em pilha, as operações são feitas colocando-se os operandos em uma pilha e depois efetuan-
        do-se as operações com os operandos no topo da pilha. Para obter alto desempenho, o topo da pilha tipicamente é mantido em
        registradores. As máquinas baseadas em pilha quase desapareceram, porque se achava que este tipo de organização era bastante
        limitador e exigia muitas operações de troca e cópia. Contudo, as arquiteturas baseadas em pilha reviveram com a introdução
        da Máquina Virtual Java (Java virtual machine (JVM)). A JVM é um software que interpreta bytecodes Java, uma linguagem
        intermediária produzida por compiladores Java. O interpretador oferece compatibilidade de software com múltiplas platafor-
        mas, um fator importante para o sucesso da Java.
              Para contornar o baixo desempenho de interpretação, que pode ser um fator da ordem de 10, foram projetados os compi-
        ladores Java just-in-time (JIT). Esses compiladores JIT traduzem os bytecodes em tempo de execução para o conjunto de ins-
        truções de hardware nativo da máquina alvo. Outra técnica para melhorar o desempenho de Java é desenvolver um compilador
        que compile diretamente para as instruções de máquina da arquitetura alvo, evitando totalmente gerar os bytecodes Java.
              A produção de um programa em linguagem de máquina absoluta como saída tem a vantagem de poder ser colocado em
        um local fixo na memória e executado imediatamente. Os programas podem ser compilados e executados rapidamente.
              A produção de um programa em linguagem de máquina relocável (freqüentemente chamado de módulo objeto) como
        saída permite que os subprogramas sejam compilados separadamente. Um conjunto de módulos objeto relocáveis pode ser liga-
        do e carregado para execução por um editor de ligação e um carregador. Embora tenhamos de pagar pelo custo adicional da
        ligação e da carga se produzirmos módulos objeto relocáveis, ganhamos muito em flexibilidade, sendo possível compilar sub-
        rotinas separadamente e chamar outros programas previamente compilados a partir de um módulo objeto. Se a máquina alvo
        não tratar da relocação automaticamente, o compilador deve prover informações de relocação explícitas ao carregador para
        ligar os módulos de programa compilados separadamente.
              A produção de um programa em linguagem assembly como saída torna o processo de geração de código bem mais fácil.
        Podemos gerar instruções simbólicas e utilizar as facilidades de macro do Montador para auxiliar na geração de código. O
        preço pago é a etapa do assembly após a geração de código.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 323

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                  323

                 Neste capítulo, usamos um computador tipo RISC muito simples como nossa máquina alvo. Adicionamos a ele alguns
           modos de endereçamento tipo CISC, de modo que possamos também discutir as técnicas de geração de código para máquinas
           CISC. Por questão de legibilidade, usamos o código assembly como linguagem objeto. Desde que os endereços possam ser cal-
           culados a partir dos deslocamentos e outras informações armazenadas na tabela de símbolos, o gerador de código pode produ-
           zir endereços relocáveis e absolutos para os nomes tão facilmente quanto os endereços simbólicos.

           8.1.3      SELEÇÃO DE INSTRUÇÃO
                 O gerador de código precisa mapear o programa na RI em uma seqüência de código que possa ser executada pela arqui-
           tetura alvo. A complexidade da realização desse mapeamento é determinada por fatores como:
                 • o nível da RI
                 • a natureza da arquitetura do conjunto de instruções
                 • a qualidade desejada do código gerado.
                Se a RI for de alto nível, o gerador de código pode traduzir cada comando da RI em uma seqüência de instruções de
           máquina usando gabaritos de código. Todavia, essa geração de código comando por comando freqüentemente produz um códi-
           go ruim, que exige otimização adicional. Se a RI refletir alguns dos detalhes de baixo nível da máquina alvo subjacente, o gera-
           dor de código pode usar essa informação para gerar seqüências de código mais eficientes.
                A natureza do conjunto de instruções da máquina alvo tem forte efeito sobre a dificuldade da seleção de instruções. Por
           exemplo, a uniformidade e a completeza do conjunto de instruções são fatores importantes. Se a máquina alvo não prover cada
           tipo de dado de maneira uniforme, cada exceção à regra exigirá tratamento especial. Em algumas máquinas, por exemplo, as
           operações de ponto flutuante serão efetuadas usando-se registradores separados.
                As velocidades das instruções e os idiomas da máquina são outros fatores críticos. Se não nos importarmos com a eficiên-
           cia do programa objeto, a seleção de instruções é direta. Para cada tipo de comando de três endereços, podemos projetar um
           esqueleto de código que define o código objeto a ser gerado para essa construção. Por exemplo, todo comando de três endere-
           ços da forma x = y + z, onde x, y e z são alocados estaticamente, pode ser traduzido para a seqüência de código:

                             LD R0, y      // R0 = y      (carrega y no registrador R0)
                             ADD R0, R0, z // R0 = R0 + z (soma z a R0)
                             ST x, R0      // x = R0      (armazena R0 em x)

                 Esta estratégia freqüentemente produz cargas e armazenamentos redundantes. Por exemplo, a seqüência de comandos de
           três endereços:
                                                                   a = b + c
                                                                   d = a + e
           seria traduzida para

                                                 LD R0, b                  // R0 = b
                                                 ADD R0, R0, c             // R0 = R0 + c
                                                 ST a, R0                  // a = R0
                                                 LD R0, a                  // R0 = a
                                                 ADD R0, R0, e             // R0 = R0 + e
                                                 ST d, R0                  // d = R0

           Neste exemplo, o quarto comando é redundante, porque carrega um valor que acabou de ser armazenado, e também a terceira
           instrução, se a não for usado subseqüentemente.
                 A qualidade do código gerado usualmente é determinada em função de sua velocidade e tamanho. Na maioria das máquinas,
           um programa em dada RI pode ser implementado por muitas seqüências de código diferentes, com diferenças significativas de
           custo entre as diferentes implementações. Uma tradução ingênua do código intermediário pode, portanto, produzir um código
           objeto correto, porém inaceitavelmente ineficiente.
                 Por exemplo, se a máquina alvo tiver uma instrução de “incremento” (INC), o comando de três endereços, a  a + 1 pode
           ser implementado de modo mais eficiente por uma única instrução INC a, em vez de uma seqüência mais óbvia que carrega a
           em um registrador, soma um ao registrador e depois armazena o resultado de volta em a:

                                                   LD R0 , a      // R0 = a
                                                   ADD R0, R0, #1 // R0 = R0 + 1
                                                   ST a, R0       // a = R0
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10    Page 324

          324                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              É preciso conhecer os custos da instrução a fim de projetar boas seqüências de código, mas ‘infelizmente’ informações
        precisas a respeito do custo de uma instrução costumam ser difíceis de obter. Decidir qual seqüência de código de máquina é
        melhor para determinada construção de três endereços também pode exigir conhecimento a respeito do contexto em que essa
        construção aparece.
              Na Seção 8.9, veremos que a seleção de instrução pode ser modelada como um processo de casamento de árvores de
        padrões, em que representamos a RI e as instruções de máquina como árvores. Depois, tentamos ‘substituir’ uma árvore de RI
        com um conjunto de subárvores que correspondam às instruções da máquina. Se associarmos um custo a cada subárvore de
        instrução de máquina, poderemos usar a programação dinâmica para gerar seqüências ótimas de código. A programação dinâ-
        mica será discutida na Seção 8.11.

        8.1.4      ALOCAÇÃO DE REGISTRADORES
             Um problema importante na geração de código é decidir que valores residirão em registradores e em quais registradores.
        Os registradores são considerados a unidade computacional mais rápida da máquina alvo, mas usualmente as arquiteturas não
        possuem um número suficiente deles para abrigar todos os valores de um programa. Os valores não mantidos em registradores
        precisam residir na memória. As instruções envolvendo operandos em registrador são invariavelmente menores e mais rápidas
        do que aquelas envolvendo operandos na memória; assim, a utilização eficiente dos registradores é particularmente importante.
             O uso de registradores freqüentemente é subdividido em dois subproblemas:
             1. Alocação de registradores, etapa na qual selecionamos o conjunto de variáveis que residirão nos registradores em cada
                ponto do programa.
             2. Atribuição de registradores, etapa na qual determinamos um registrador específico em que uma variável residirá.
             É difícil encontrar uma atribuição ótima de registradores para as variáveis, até mesmo com máquinas de um único regis-
        trador. Matematicamente, o problema é NP completo. O problema é ainda mais complicado porque o hardware e/ou o sistema
        operacional da máquina alvo podem exigir que sejam observadas certas convenções no uso de registrador.

        E XEMPLO 8.1: Certas máquinas exigem pares de registradores (um registrador de número par e o próximo ímpar) para
        alguns operandos e resultados. Por exemplo, em algumas máquinas, a multiplicação e a divisão de inteiros envolve pares de
        registradores. A instrução de multiplicação tem a forma:
                                                                   M x, y
        onde x, o multiplicando, é um registrador par de um par de registradores par e ímpar e y, o multiplicador, é o registrador ímpar.
        O produto ocupa todo o par de registradores par e ímpar. A instrução de divisão tem a forma:
                                                                   D x, y
        onde o dividendo ocupa um par de registradores par/ímpar cujo registrador par é x; o divisor é y. Após a divisão, um registra-
        dor par contém o resto e o registrador ímpar, o quociente.
             Agora, considere as duas seqüências de código de três endereços da Figura 8.2, em que a única diferença entre (a) e (b)
        é o operador da segunda instrução. As seqüências de código assembly menores para (a) e (b) são dadas na Figura 8.3.

                                                    t = a + b              t = a + b
                                                    t = t + c              t = a + c
                                                    t = t / d              t = t / d
                                                        (a)                    (b)

                                          FIGURA 8.2 Duas seqüências de código de três endereços.

                                                 L     R1, a               L     R0, a
                                                 A     R1, b               A     R0, b
                                                 M     R0, c               A     R0, c
                                                 D     R0, d               SRDA R0, 32
                                                 ST    R1, t               D     R0, d
                                                                           ST    R1, t
                                                        (a)                    (b)

                                            FIGURA 8.3 Seqüências ótimas de código de máquina.

             Ri significa o registrador i. SRDA significa Shift-Right-Double-Arithmetic e SRDA R0,32 desloca o dividendo para R1
        e limpa R0 de modo que todos os bits igualem seu bit de sinal. L, ST e A significam carga (load), armazenamento (store) e
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 325

                                                      CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                   325

           adição (add), respectivamente. Observe que a escolha ótima para o registrador em que a deve ser carregado depende do que,
           por fim, acontecerá com t.

                 As estratégias para alocação e atribuição de registradores são discutidas na Seção 8.8. A Seção 8.10 mostra que, para certas
           classes de máquinas, podemos construir seqüências de código que avaliam expressões usando o mínimo de registradores possível.

           8.1.5      ORDEM DE AVALIAÇÃO
                A ordem em que as computações são efetuadas pode afetar a eficiência do código objeto. Conforme veremos, algumas
           ordens de computação exigem menos registradores para manter os resultados intermediários do que outras. Contudo, a seleção
           da melhor ordem no caso geral é um problema NP completo e difícil. Inicialmente, vamos evitar o problema gerando código
           para os comandos de três endereços na mesma ordem em que eles foram produzidos pelo gerador de código intermediário. No
           Capítulo 10, estudaremos o escalonamento de código para máquinas pipeline, arquiteturas que podem executar várias opera-
           ções em um único ciclo do relógio.

           8.2       A LINGUAGEM OBJETO
                 Ter familiaridade com a máquina alvo e seu conjunto de instruções é um pré-requisito no projeto de um bom gerador de
           código. Infelizmente, em uma discussão geral sobre a geração de código, não é possível descrever nenhuma máquina alvo com
           detalhes suficientes para gerar um bom código para uma linguagem completa nessa máquina. Neste capítulo, usaremos como
           linguagem objeto o código assembly para um computador simples, que representa máquinas com muitos registradores. Contudo,
           as técnicas de geração de código apresentadas neste capítulo também podem ser usadas em muitas outras classes de máquinas.

           8.2.1      UM MODELO SIMPLES DE MÁQUINA ALVO
                Nosso computador alvo modela uma máquina de três endereços com operações de carga e armazenamento, operações de
           cálculo, operações de desvios incondicionais e desvios condicionais. O computador subjacente é uma máquina endereçável por
           byte, com n registradores de propósito geral, R0, R1, ..., Rn  1. Uma linguagem assembly completa teria muitas instruções.
           Para evitar esconder os conceitos em uma infinidade de detalhes, usaremos um conjunto de instruções muito limitado e presu-
           miremos que todos os operandos são inteiros. A maior parte das instruções consiste em um operador, seguido por um destino,
           seguido por uma lista de operandos de origem. Um rótulo poderá preceder uma instrução. Consideramos que os seguintes tipos
           de instruções estão disponíveis:
                 • Operações de carga: a instrução LD dst, addr carrega o valor no endereço addr para o endereço dst. Essa instrução
                   denota a atribuição dst  addr. A forma mais comum dessa instrução é LD r, x que carrega o valor no endereço x para
                   o registrador r. Uma instrução no formato LD r1,r2 é uma cópia registrador-para-registrador, em que o conteúdo do
                   registrador r2 é copiado para o registrador r1.
                 • Operações de armazenamento: a instrução ST x,r armazena o valor no registrador r no endereço x. Essa instrução
                   denota a atribuição x  r.
                 • Operações de computações no formato OP dst,src1,src2, onde OP é um operador como ADD ou SUB, e dst, src1 e src2
                   são endereços, não necessariamente distintos. O efeito dessa instrução de máquina é aplicar a operação representada
                   por OP aos valores nos endereços src1 e src2, e colocar o resultado dessa operação no endereço dst. Por exemplo, SUB
                   r1, r2, r3 computa r1  r2  r3. Qualquer valor armazenado anteriormente em r1 é perdido, mas se r1 for r2 ou r3, o
                   valor antigo é lido primeiro. Os operadores unários, que utilizam apenas um operando, não possuem um src2.
                 • Desvios incondicionais: a instrução BR L faz com que o controle desvie para a instrução de máquina com rótulo L. (BR
                   significa branch — desvio).
                 • Desvios condicionais da forma Bcond r,L, onde r é um registrador, L é um rótulo e cond significa qualquer um dos tes-
                   tes comuns sobre os valores no registrador R. Por exemplo, BLTZ r, L causa um desvio para o rótulo L se o valor no
                   registrador r for menor que zero, e permite que o controle passe para a próxima instrução de máquina, caso contrário.
                 Consideramos que nossa máquina alvo tem diversos modos de endereçamento:
                 • Nas instruções, um endereço pode ser um nome de variável x, referindo-se ao endereço de memória que é reservado
                   para x (ou seja, o valor-l de x).
                 • Um endereço também pode ser um endereço indexado da forma a(r), onde a é uma variável e r é um registrador. O
                   endereço da memória denotado por a(r) é calculado a partir do valor-l de a e somando a ele o valor armazenado no
                   registrador r. Por exemplo, a instrução LD R1, a(R2) tem o efeito de definir R1  conteúdo(a + conteúdo(R2)),
                   onde conteúdo(x) denota o conteúdo do registrador ou endereço de memória representado por x. Esse modo de ende-
                   reçamento é útil para o acesso a arranjos, onde a é o endereço base do arranjo, ou seja, o endereço do primeiro ele-
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10    Page 326

          326                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               mento, e r mantém o número de bytes após este endereço para onde queremos ir para alcançar um dos elementos do
               arranjo a.
             • Um endereço da memória pode ser um inteiro indexado por um registrador. Por exemplo, LD R1, 100 (R2) tem o
               efeito de definir R1  conteúdo(100 + conteúdo(R2)), ou seja, de carregar em R1 o valor no endereço da memória obti-
               do somando-se 100 ao conteúdo do registrador R2. Esse recurso é útil para seguir apontadores, conforme veremos no
               exemplo seguinte.
             • Também permitimos dois modos de endereçamento indiretos: *r significa o endereço da memória encontrado no endere-
               ço representado pelo conteúdo do registrador r e *100(r) significa o endereço da memória encontrado no endereço obti-
               do pela soma de 100 ao conteúdo de r. Por exemplo, LD        R1, *100(R2) tem o efeito de definir R1  conteúdo
               (conteúdo(100 + conteúdo(R2))), ou seja, de carregar em R1 o valor no endereço da memória armazenado no endereço
               da memória obtido pela soma de 100 ao conteúdo do registrador R2.
             • Finalmente, permitimos um modo de endereçamento de constante imediata. A constante é prefixada por #. A instrução
               LD R1, #100 carrega o inteiro 100 no registrador R1, e ADD R1, R1, #100 soma o inteiro 100 ao registrador R1.
             Os comentários no fim das instruções são precedidos por //.

        E XEMPLO 8.2: A instrução de três endereços x = y - z pode ser implementada pelas instruções de máquina:

                                             LD R1, y                 // R1 = y
                                             LD R2, z                 // R2 = z
                                             SUB R1, R1, R2           // R1 = R1 - R2
                                             ST x, R1                 // x = R1

        Podemos fazer melhor, talvez. Um dos objetivos de um bom algoritmo de geração de código é, sempre que possível, evitar o uso
        de todas essas quatro instruções. Por exemplo, y e/ou z podem ter sido computados em um registrador e, nesse caso, podemos
        evitar os passos LD. Do mesmo modo, é possível evitar o armazenamento de x se seu valor for usado a partir do conjunto de
        registradores e não for subseqüentemente necessário.
              Suponha que a seja um arranjo cujos elementos sejam valores de 8 bytes, talvez números reais. Suponha também que os
        elementos de a são indexados a partir de 0. Podemos executar a instrução de três endereços b = a[i] usando as seguintes
        instruções de máquina:

                               LD R1, i                // R1 = i
                               MUL R1, R1, 8           // R1 = R1 * 8
                               LD R2, a(R1)            // R2 = conteúdo(a + conteúdo(R1))
                               ST b, R2                // b = R2

        Ou seja, o segundo passo calcula 8i, e o terceiro passo coloca no registrador R2 o valor no i-ésimo elemento de a — aquele
        encontrado na endereço que está 8i bytes após o endereço base do arranjo a.
            Similarmente, a atribuição no arranjo a representada pela instrução de três endereços a[j] = c é implementada por:

                              LD R1, c                // R1 = c
                              LD R2, j                // R2 = j
                              MUL R2, R2, 8           // R2 = R2 * 8
                              ST a(R2), R1            // conteúdo(a + conteúdo(R2))  R1

             Para implementar uma indireção de apontador simples, como o comando de três endereços x = *p, podemos usar ins-
        truções de máquina como:

                               LD    R1, p             // R1 = p
                               LD    R2, 0(R1)         // R2 = conteúdo(0 + conteúdo(R1))
                               ST    x, R2             // x = R2

        A atribuição por meio de um apontador *p = y é similarmente implementada no código de máquina por:

                                LD    R1, p            // R1 = p
                                LD    R2, y            // R2 = y
                                ST    0(R1), R2        // conteúdo(0 + conteúdo(R1)) = R2
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10   Page 327

                                                    CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                327

                 Finalmente, considere uma instrução de desvio condicional de três endereços como:
                                                              if x < y goto L
           O equivalente código de máquina seria algo como:
                                         LD   R1, x                  // R1 = x
                                         LD   R2, y                  // R2 = y
                                         SUB R1, R1, R2              // R1 = R1 - R2
                                         BLTZ R1, M                  // if R1 < 0 jump to M

           Neste exemplo, M é o rótulo que representa a primeira instrução de máquina gerada a partir da instrução de três endereços que
           tem o rótulo L. Assim como para qualquer instrução de três endereços, esperamos poder economizar algumas dessas instruções
           de máquina porque os operandos necessários já estão nos registradores ou porque o resultado nunca precisa ser armazenado.

           8.2.2      CUSTOS DE PROGRAMA E INSTRUÇÃO
                Freqüentemente, nós associamos um custo à compilação e execução de um programa. Dependendo de qual aspecto do
           programa estamos interessados em otimizar, algumas medidas de custo comuns são o tempo de compilação e o tamanho, o
           tempo de execução e o consumo de energia do programa objeto.
                Determinar o custo real da compilação e execução de um programa é um problema complexo. Encontrar um programa
           objeto ótimo para determinado programa fonte é, em geral, um problema indecidível, e muitos dos subproblemas envolvidos
           são NP-difíceis (do inglês, NP-hard). Conforme indicamos, na geração de código normalmente temos de nos contentar com as
           técnicas heurísticas que produzem códigos objetos bons, mas não necessariamente ótimos.
                No restante deste capítulo, vamos considerar que cada instrução da linguagem objeto possui um custo associado. Para
           simplificar, consideramos o custo de uma instrução como sendo um mais os custos associados aos modos de endereçamento
           dos operandos. Esse custo corresponde ao tamanho da instrução em palavras. Os modos de endereçamento envolvendo regis-
           tradores possuem zero custo adicional, enquanto aqueles envolvendo um endereço ou constante da memória possuem um custo
           adicional de um, porque tais operandos têm de ser armazenados nas palavras seguindo a instrução. Alguns exemplos:
                 • A instrução LD R0, R1 copia o conteúdo do registrador R1 para o registrador R0. Essa instrução tem o custo de um,
                   porque nenhuma palavra adicional de memória é necessária.
                 • A instrução LD R0, M carrega o conteúdo do endereço de memória M no registrador R0. O custo é dois, porque o
                   endereço de memória de M está na palavra seguinte à instrução.
                 • A instrução LD R1, *100(R2) carrega no registrador R1 o valor dado por:
                                                        conteúdo(conteúdo(100 + conteúdo(R2))).
                   O custo é três porque a constante 100 é armazenada na palavra seguinte à instrução.
                 Neste capítulo, consideramos que o custo de um programa na linguagem objeto para dada entrada é a soma dos custos das
           instruções individuais quando o programa é executado nessa entrada. Bons algoritmos de geração de código buscam minimizar
           a soma dos custos das instruções executadas pelo programa objeto gerado para entradas típicas. Veremos que, em algumas situa-
           ções, podemos realmente gerar um código ótimo para expressões em certas classes de máquinas baseadas em registrador.

           8.2.3 EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.2
           Exercício 8.2.1: Gere o código para os seguintes comandos de três endereços, considerando que todas as variáveis estão arma-
           zenadas em endereços de memória.
                 a) x = 1
                 b) x = a
                 c) x = a + 1
                 d) x = a + b
                 e) As duas instruções
                                                                  x = b * c
                                                                  y = a + x
           Exercício 8.2.2: Gere código para os seguintes comandos de três endereços, considerando que a e b sejam arranjos cujos ele-
           mentos são valores de 4 bytes.
               a) A seqüência de quatro comandos
                                                                   x = a[i]
                                                                   y = b[j]
                                                                   a[i] = y
                                                                   b[j] = x
cap08a_AHO.qxd     26.10.07   15:10   Page 328

             328                                 COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               b) A seqüência de três comandos
                                                               x = a[i]
                                                               y = b[i]
                                                               z = x * y
               c) A seqüência de três comandos
                                                               x = a[i]
                                                               y = b[x]
                                                               a[i] = y
        Exercício 8.2.3: Gere código para a seguinte seqüência de três endereços, considerando que p e q estejam em endereços da
        memória:
                                                              y = *q
                                                              q = q + 4
                                                              *p = y
                                                              p = p + 4

        Exercício 8.2.4: Gere código para a seguinte seqüência, considerando que x, y e z estejam em endereços da memória:
                                                        if x < y goto L1
                                                        z = 0
                                                        goto L2
                                                    L1: z = 1

        Exercício 8.2.5: Gere código para a seguinte seqüência, considerando que n está em um endereço da memória:
                                                          s = 0
                                                          i = 0
                                                      L1: if i > n goto L2
                                                          s = s + i
                                                          i = i + 1
                                                          goto L1
                                                      L2:

        Exercício 8.2.6: Determine os custos das seguintes seqüências de instruções:
        a)       LD R0, y
                 LD R1, z
                 ADD R0, R0, R1
                 ST x, R0

        b)         LD R0, i
                   MUL R0, R0, 8
                   LD R1, a(R0)
                   ST b, R1

        c)         LD R0, c
                   LD R1, i
                   MUL R1, R1, 8
                   ST a(R1), R0

        d)         LD R0, p
                   LD R1, 0(R0)
                   ST x, R1

        e)         LD R0, p
                   LD R1, x
                   ST 0(R0), R1
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 329

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                 329

           f)         LD   R0, x
                      LD   R1, y
                      SUB R0, R0, R1
                      BLTZ *R3, R0

            8.3       ENDEREÇOS NO CÓDIGO OBJETO
                 Nesta seção, mostraremos como os nomes na RI podem ser convertidos para endereços no código objeto, examinando a
           geração de código em busca de chamadas e retornos de procedimento simples, usando a alocação estática e de pilha. Na Seção
           7.1, descrevemos como cada programa objeto é executado em seu próprio espaço de endereçamento lógico, que foi particio-
           nado em quatro áreas de código e dados:
                 1. Uma área determinada estaticamente, Code, que mantém o código objeto executável. O tamanho do código objeto pode
                    ser determinado em tempo de compilação.
                 2. Uma área de dados determinada estaticamente, Static, para manter as constantes globais e outros dados gerados pelo
                    compilador. O tamanho das constantes globais e dos dados do compilador também pode ser determinado em tempo de
                    compilação.
                 3. Uma área gerenciada dinamicamente, Heap, para manter objetos de dados que são alocados e liberados durante a exe-
                    cução do programa. O tamanho do Heap não pode ser determinado durante a compilação.
                 4. Uma área gerenciada dinamicamente, Stack, para manter os registros de ativação quando estes são criados e destruídos
                    durante as chamadas e retornos de procedimento. Assim como o Heap, o tamanho da Stack não pode ser determinado
                    em tempo de compilação.

           8.3.1       ALOCAÇÃO ESTÁTICA
               Para ilustrar a geração de código para chamadas e retornos de procedimento simplificados, vamos focalizar os seguintes
           comandos de três endereços:
                 •   call callee
                 •   return
                 •   halt
                 •   action, que representa os outros comandos de três endereços.
                 O tamanho e o leiaute dos registros de ativação são determinados pelo gerador de código a partir de informações sobre
           os nomes, armazenados na tabela de símbolos. Inicialmente, ilustraremos como salvar o endereço de retorno no registro de ati-
           vação em uma chamada de procedimento e como retornar o controle para ele após a chamada do procedimento. Por conveniên-
           cia, consideraremos que o primeiro endereço no registro de ativação contém o endereço de retorno.
                 Primeiro, vamos considerar o código necessário para implementar o caso mais simples, a alocação estática. Aqui, um
           comando call callee no código intermediário pode ser implementado por uma seqüência de duas instruções na máquina alvo:

                                                       ST callee.staticArea, #here + 20
                                                       BR callee.codeArea

                A instrução ST salva o endereço de retorno no início do registro de ativação de callee, e o BR transfere o controle para o
           código objeto do procedimento chamado callee. O atributo callee.staticArea é uma constante que fornece o endereço do início
           do registro de ativação para callee, e o atributo callee.codeArea é uma constante que se refere ao endereço da primeira instru-
           ção do procedimento chamado callee na área Code da memória em tempo de execução.
                O operando #here + 20 na instrução ST é o endereço de retorno literal; é o endereço da instrução seguinte à instrução BR.
           Consideramos que #here é o endereço da instrução corrente e que as três constantes mais as duas instruções na seqüência de
           chamada têm um tamanho de 5 palavras ou 20 bytes.
                O código para um procedimento termina com um retorno ao procedimento de chamada, exceto pelo fato de que o primeiro
           procedimento não possui um chamador, assim sua instrução final é HALT, que retorna o controle ao sistema operacional. Um
           comando return callee pode ser implementado por uma instrução de desvio simples:

                                                              BR * callee.staticArea

           que transfere o controle para o endereço copiado no início do registro de ativação de callee.

           E XEMPLO 8.3: Suponha que tenhamos o seguinte código de três endereços:
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 330

          330                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                  // código para c
                                                    action1
                                                    call p
                                                    action2
                                                    halt
                                                                  // código para p
                                                    action3
                                                    return

              A Figura 8.4 mostra o programa objeto para esse código de três endereços. Usamos a pseudoinstrução ACTION para
        representar a seqüência de instruções de máquina para executar o comando action, que representa o código de três endere-
        ços que não é relevante para essa discussão. Arbitrariamente, iniciamos o código para o procedimento c no endereço 100 e para
        o procedimento p no endereço 200. Consideramos que cada instrução ACTION ocupa 20 bytes. Consideramos também que os
        registros de ativação para esses procedimentos são alocados estaticamente a partir dos endereços 300 e 364, respectivamente.
              As instruções começando no endereço 100 implementam os comandos:
                                                action1; call p; action2; halt

        do primeiro procedimento c. A execução, portanto, começa com a instrução ACTION1 no endereço 100. A instrução ST no ende-
        reço 120 salva o endereço de retorno 140 no campo de estado da máquina, que é a primeira palavra no registro de ativação de
        p. A instrução BR no endereço 132 transfere o controle para a primeira instrução no código objeto do procedimento chamado p.

                                                             // código para C
                            100:     ACTION1                 // código para action1
                            120:     ST 364,#140             // salva endereço de retorno 140 no endereço 364
                            132:     BR 200                  // chama p
                            140:     ACTION2
                            160:     HALT                    // retorna ao sistema operacional
                                     ...
                                                             // código para p
                            200:     ACTION3
                            220:     BR *364                 // retorna ao endereço copiado na localização 364
                                     ...
                                                             // 300-363 mantêm registro de ativação para C
                            300:                             // endereço de retorno
                            304:                             // dados locais para c
                                     ...
                                                             // 364-451 mantêm registro de ativação para p
                            364:                             // endereço de retorno
                            368:                             // dados locais de p

                                             FIGURA 8.4 Código objeto para alocação estática.

             Depois de executar ACTION3, a instrução de desvio no endereço 220 é executada. Como o endereço 140 foi copiado no ende-
        reço 364 pela seqüência de chamada anterior, *364 representa 140 quando a instrução BR no endereço 220 é executada. Portanto,
        quando o procedimento p termina, o controle retorna ao endereço 140 e a execução do procedimento c retoma.

        8.3.2     ALOCAÇÃO DE PILHA
             A alocação estática pode tornar-se alocação de pilha usando os endereços relativos para armazenamento nos registros de
        ativação. Contudo, na alocação de pilha, a posição de um registro de ativação para um procedimento não é conhecida até o
        momento da execução. Essa posição, usualmente, é armazenada em um registrador, de modo que as palavras no registro de ati-
        vação podem ser acessadas como deslocamentos a partir do valor nesse registrador. O modo de endereçamento indexado da
        nossa máquina alvo é conveniente para essa finalidade.
             Endereços relativos em um registro de ativação podem ser vistos como deslocamentos a partir de qualquer posição conhe-
        cida no registro de ativação, como vimos no Capítulo 7. Por conveniência, usaremos deslocamentos positivos, mantendo em
        um registrador SP um apontador para o início do registro de ativação que está no topo da pilha. Quando ocorre uma chamada
        de procedimento, o procedimento que chama incrementa o SP e transfere o controle para o procedimento chamado. Após o
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10    Page 331

                                                    CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                 331

           controle retornar ao procedimento chamador, decrementamos o SP, liberando assim a área na pilha referente ao registro de ati-
           vação do procedimento chamado.
                O código para o primeiro procedimento inicializa a pilha, fazendo o SP apontar para o início da área da pilha na memória:

                                LD     SP, #stackStart                       // inicializa a pilha
                                código para o primeiro procedimento
                                HALT                                         // termina a execução

           Uma seqüência de chamada de procedimento incrementa o SP, salva o endereço de retorno e transfere o controle para o pro-
           cedimento chamado:

                                ADD SP, SP, # caller.recordSize              // incrementa o apontador de pilha
                                ST   *SP, #here + 16                         // salva o endereço de retorno
                                BR callee.codeArea                           // retorna ao procedimento chamador

                O operando #caller.recordSize representa o tamanho de um registro de ativação, de modo que a instrução ADD faz com
           que o SP aponte para o próximo registro de ativação. O operando #here + 16 na instrução ST é o endereço da instrução seguinte
           ao BR; ele é copiado no endereço apontado por SP.
                A seqüência de retorno consiste em duas partes. O procedimento chamado transfere o controle para o endereço de retorno
           usando

                                BR    *0(SP)                                // retorna ao procedimento chamador

                O motivo para usar *0(SP) na instrução BR é que precisamos de dois níveis de indireção: 0(SP) é o endereço da
           primeira palavra no registro de ativação e *0(SP) é o endereço de retorno copiado lá.
                A segunda parte da seqüência de retorno está no procedimento chamador, que decrementa SP, restaurando assim o SP ao
           seu valor anterior, ou seja, depois da subtração, SP aponta para o início do registro de ativação do procedimento chamador:

                                SUB     SP, SP, #caller.recordSize          // decrementa o apontador de pilha

                O Capítulo 7 contém uma discussão mais ampla sobre as seqüências de chamada e as escolhas na divisão de tarefas entre
           os procedimentos chamado e chamador.

           E XEMPLO 8.4: O programa na Figura 8.5 é uma abstração do programa quicksort do capítulo anterior. O procedimento q
           é recursivo, de modo que mais de uma ativação de q pode estar viva ao mesmo tempo.

                                                                               // código para m
                                                   action1
                                                   call q
                                                   action2
                                                   halt                        // código para p
                                                   action3
                                                   return
                                                                               // código para q
                                                   action4
                                                   call p
                                                   action5
                                                   call q
                                                   action6
                                                   call q
                                                   return

                                                    FIGURA 8.5 Código para o Exemplo 8.4.

                Suponha que os tamanhos dos registros de ativação para os procedimentos m, p e q tenham sido determinados como msize,
           psize e qsize, respectivamente. A primeira palavra em cada registro de ativação conterá um endereço de retorno.
           Arbitrariamente, assumimos que os códigos para esses procedimentos começam nos endereços 100, 200 e 300, respectivamente,
           e que a pilha começa no endereço 600. O programa objeto é mostrado na Figura 8.6.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 332

          332                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                       // código para m
                           100:      LD SP, #600                       // inicializa a pilha
                           108:      ACTION1                           // código para action1
                           128:      ADD SP, SP, #msize                // começa a seqüência de chamada
                           136:      ST *SP, #152                      // coloca endereço de retorno na pilha
                           144:      BR 300                            // chama q
                           152:      SUB SP, SP, #msize                // restaura SP
                           160:      ACTION12
                           180:      HALT
                                     ...
                                                                       // código para p
                           200:      ACTION3
                           220:      BR *0(SP)                         // retorna
                                     ...
                                                                       // código para q
                           300:      ACTION4                           // contém um desvio condicional para 456
                           320:      ADD SP, SP, #qsize
                           328:      ST *SP, #344                       // coloca o endereço de retorno na pilha
                           336:      BR 200                            // chama p
                           344:      SUB SP, SP, #qsize
                           352:      ACTION5
                           372:      ADD SP, SP, #qsize
                           380:      BR *SP, #396                      // coloca o endereço de retorno na pilha
                           388:      BR 300                            // chama q
                           396:      SUB SP, SP, #qsize
                           404:      ACTION6
                           424:      ADD SP, SP, #qsize
                           432:      ST *SP, #440                      // coloca o endereço de retorno na pilha
                           440:      BR 300                            // call q
                           448:      SUB SP, SP, #qsize
                           456:      BR *0(SP)                         // retorna
                                     ...
                           600:                                        // a pilha começa aqui

                                             FIGURA 8.6 Código objeto para alocação de pilha.

              Consideramos que ACTION4 contém um desvio condicional para o endereço 456 da seqüência de retorno de q; caso con-
        trário, o procedimento recursivo q é condenado a chamar a si mesmo para sempre.
              Se msize, psize e qsize forem 20, 40 e 60, respectivamente, a primeira instrução no endereço 100 inicializa o SP com 600,
        o endereço inicial da pilha. SP contém 620 imediatamente antes que o controle transfira de m para q, porque msize é 20.
        Subseqüentemente, quando q chama p, a instrução no endereço 320 incrementa o SP para 680, onde começa o registro de ati-
        vação para p; SP retrocede a 620 depois que o controle retorna para q. Se as próximas duas chamadas recursivas de q retor-
        narem imediatamente, o valor máximo de SP durante essa execução será 680. Contudo, observe que o último endereço da pilha
        usado é 739, porque o registro de ativação de q começando no endereço 680 se estende por 60 bytes.

        8.3.3      ENDEREÇOS EM TEMPO DE EXECUÇÃO PARA OS NOMES
             A estratégia de alocação de memória e o leiaute dos dados locais em um registro de ativação para um procedimento
        determinam como a memória para os nomes é acessada. No Capítulo 6, consideramos que um nome em um comando de três
        endereços é na realidade um apontador para uma entrada da tabela de símbolos para esse nome. Essa abordagem tem uma
        vantagem significativa; ela torna o compilador mais portável, pois o front-end não precisa ser substituído nem mesmo quan-
        do o compilador for transferido para uma máquina diferente, onde é necessária uma organização em tempo de execução dife-
        rente. Por outro lado, a geração da seqüência específica de passos de acesso enquanto se gera o código intermediário pode ter
        uma vantagem significativa em um compilador otimizador, pois permite que este tire proveito dos detalhes que ele não veria
        em uma instrução simples de três endereços.
             Em ambos os casos, os nomes serão substituídos pelo código para acessar os endereços de memória. Assim, considera-
        mos algumas elaborações do comando de cópia simples em três endereços x = 0. Depois que as declarações em um proce-
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10    Page 333

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                   333

           dimento forem processadas, suponha que a entrada da tabela de símbolos para x contenha um endereço relativo 12 para x.
           Considerando o caso em que x está em uma área alocada estaticamente, começando no endereço static, o endereço real de
           x em tempo de execução é static + 12. Embora o compilador possa por fim determinar o valor de static + 12 em tempo de com-
           pilação, a posição da área estática pode não ser conhecida quando for gerado o código intermediário para acessar o nome. Nesse
           caso, faz sentido gerar código de três endereços para ‘computar’ static + 12, sabendo que essa computação será efetuada durante a
           fase de geração de código, ou possivelmente pelo carregador, antes que o programa seja executado. A atribuição x = 0, então,
           é traduzida para:
                                                                  static[12] = 0
           Se a área estática começa no endereço 100, o código objeto para essa instrução é:
                                                                LD 112, #0

           8.3.4      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.3
           Exercício 8.3.1: Gere código para os seguintes comandos de três endereços, considerando a alocação de pilha onde o registra-
           dor SP aponta para o topo da pilha.

                                                                    call p
                                                                    call q
                                                                    return
                                                                    call r
                                                                    return
                                                                    return

           Exercício 8.3.2: Gere código para os seguintes comandos de três endereços, considerando a alocação de pilha onde o registra-
           dor SP aponta para o topo da pilha.
                 a) x = 1
                 b) x = a
                 c) x = a + 1
                 d) x = a + b
                 e) Os dois comandos
                                                                    x = b * c
                                                                    y = a + x
           Exercício 8.3.3: Gere código para os seguintes comandos de três endereços, considerando a alocação de pilha e supondo que
           a e b sejam arranjos cujos elementos são valores de 4 bytes.
                a) A seqüência de quatro comandos
                                                                   x = a[i]
                                                                   y = b[j]
                                                                   a[i] = y
                                                                   b[j] = x
                 b) A seqüência de três comandos
                                                                     x = a[i]
                                                                     y = b[i]
                                                                     z = x * y
                 c) A seqüência de três comandos
                                                                     x = a[i]
                                                                     y = b[x]
                                                                     a[i] = y

           8.4      BLOCOS BÁSICOS E GRAFOS DE FLUXO
                Esta seção introduz uma representação do código intermediário na forma de grafo que é útil para discutir a geração de
           código mesmo que o grafo não seja construído explicitamente por um algoritmo de geração de código. A geração de código se
           beneficia do contexto. Podemos realizar um trabalho melhor de alocação de registradores se soubermos como os valores são
           definidos e usados, conforme veremos na Seção 8.8. Podemos realizar um trabalho melhor de seleção de instrução examinando
           as seqüências de comandos de três endereços, conforme veremos na Seção 8.9.
                A representação é construída da seguinte forma:
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10    Page 334

          334                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             1. Particione o código intermediário em blocos básicos, os quais são seqüências máximas de instruções consecutivas de
                três endereços com as seguintes propriedades:
                 (a) O fluxo de controle só pode entrar no bloco básico por meio da primeira instrução no bloco, ou seja, não existem
                     desvios para o meio do bloco.
                 (b) O controle sairá do bloco sem interrupção ou desvio, exceto possivelmente na última instrução do bloco.
             2. Os blocos básicos formam os nós de um grafo de fluxo, cujas arestas denotam quais blocos podem seguir quaisquer
                outros blocos.
             A partir do Capítulo 9, discutiremos as mudanças efetuadas nos grafos de fluxo que transformam o código intermediário
        original em um código intermediário ‘otimizado’, a partir do qual pode ser gerado um código objeto melhor. O código inter-
        mediário ‘otimizado’ é transformado em código de máquina usando as técnicas de geração de código contidas neste capítulo.

        8.4.1      BLOCOS BÁSICOS
             Nossa primeira tarefa é particionar uma seqüência de instruções de três endereços em blocos básicos. Iniciamos um novo
        bloco básico com a primeira instrução do programa fonte e continuamos acrescentando instruções até encontrar um desvio
        incondicional, um desvio condicional ou um rótulo na instrução seguinte. Na ausência de desvios e rótulos, o controle prosse-
        gue seqüencialmente de uma instrução para a seguinte. A idéia é formalizada no algoritmo a seguir.

                                                       O efeito das interrupções
               Exige um pouco de reflexão a noção de que o controle, uma vez atingindo o início de um bloco básico, certamente
          continuará até o fim. Há muitos motivos para que uma interrupção, não refletida explicitamente no código, faça com que
          o controle saia do bloco, talvez para nunca retornar. Por exemplo, uma instrução como x = y/z parece não afetar o fluxo
          de controle, mas se z for 0 ela pode realmente causar o término do programa.
               Não vamos nos preocupar com essas possibilidades. O motivo é o seguinte: a finalidade de construir blocos básicos
          é otimizar o código; geralmente, quando ocorre uma interrupção, ela será tratada e o controle retornará à instrução que a
          causou, como se o controle nunca tivesse sido desviado, ou o programa parará com um erro. No último caso, não importa
          como otimizamos o código, mesmo se dependermos do controle alcançar o fim do bloco básico, porque o programa não
          produziu seu resultado desejado, de qualquer forma.

        A LGORITMO 8.5: Particionamento das instruções de três endereços em blocos básicos.
        ENTRADA: A seqüência de instruções de três endereços.
        SAÍDA: Uma lista de blocos básicos para essa seqüência na qual cada instrução é atribuída a exatamente um bloco básico.
        MÉTODO: Primeiro, determinamos as instruções no código intermediário que são líderes, ou seja, as primeiras instruções em
        algum bloco básico. A instrução logo após o fim do programa intermediário não é incluída como um líder. As regras para
        encontrar os líderes são:
             1. A primeira instrução de três endereços no código intermediário é um líder.
             2. Qualquer instrução que seja o destino de um desvio condicional ou incondicional é um líder.
             3. Qualquer instrução que siga imediatamente um desvio condicional ou incondicional é um líder.
        Então, para cada líder, seu bloco básico consiste em si mesmo e em todas as instruções até o próximo líder, sem incluí-lo, ou
        até o fim do programa intermediário.

        EXEMPLO 8.6: O código intermediário da Figura 8.7 transforma uma matriz a de 10  10 em uma matriz de identidade. Embora
        não seja importante de onde vem esse código, ele poderia ser a tradução do pseudocódigo da Figura 8.8. Ao gerar o código inter-
        mediário, assumimos que os elementos de arranjo com valor real ocupam 8 bytes cada, e que a matriz a é armazenada por linha.
              Primeiro, a instrução 1 é um líder pela regra (1) do Algoritmo 8.5. Para encontrar os outros líderes, precisamos primeiro
        encontrar os desvios. Neste exemplo, existem três desvios, todos condicionais, nas instruções 9, 11 e 17. Pela regra (2), os des-
        tinos desses desvios são líderes; eles são representados pelas instruções 3, 2 e 13, respectivamente. Depois, pela regra (3), cada
        instrução após um desvio é um líder; essas são as instruções 10 e 12. Observe que nenhuma instrução vem após 17 nesse códi-
        go, mas se houvesse mais instruções a 18ª instrução também seria um líder.
              Concluímos que os líderes são as instruções 1, 2, 3, 10, 12 e 13. O bloco básico de cada líder contém todas as instruções
        a partir de si mesmo até a instrução imediatamente antes do próximo líder. Assim, o bloco básico 1 é apenas 1, para o líder 2
        o bloco é apenas 2. O líder 3, contudo, tem um bloco básico consistindo nas instruções de 3 até 9, inclusive. O bloco da ins-
        trução 10 é 10 e 11; o bloco da instrução 12 é apenas 12, e o bloco da instrução 13 vai de 13 a 17.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 335

                                                      CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                   335

                                                      1)     i = 1
                                                      2)     j = 1
                                                      3)     t1 = 10 * i
                                                      4)     t2 = t1 + j
                                                      5)     t3 = 8 * t2
                                                      6)     t4 = t3 - 88
                                                      7)     a[t4] = 0.0
                                                      8)     j = j + 1
                                                      9)     if j <= 10 goto (3)
                                                     10)     i = i + 1
                                                     11)     if i <= 10 goto (2)
                                                     12)     i = 1
                                                     13)     t5 = i - 1
                                                     14)     t6 = 88 * t5
                                                     15)     a[t6] = 1.0
                                                     16)     i = i + 1
                                                     17)     if i <= 10 goto (13)

                        FIGURA 8.7 Código intermediário para definir uma matriz de 10  10 como uma matriz de identidade

                                                    for i from 1 to 10 do
                                                             for j from 1 to 10 do
                                                                    a[i, j] = 0.0;
                                                    for i from 1 to 10 do
                                                            a[i,i] = 1.0;

                                                    FIGURA 8.8 Código fonte para a Figura 8.7

           8.4.2      INFORMAÇÃO DE PRÓXIMO USO
                 Saber se o valor de uma variável será usado em seguida é essencial para gerar um bom código. Se o valor de uma variável cor-
           rentemente em um registrador nunca for referenciado posteriormente, então esse registrador pode ser atribuído a outra variável.
                 O uso de um nome em um comando de três endereços é definido da seguinte forma: suponha que o comando de três ende-
           reços i atribua um valor a x; se o comando j tiver x como operando, e o controle puder fluir a partir do comando i para j ao
           longo de um caminho que não possui atribuições intervenientes para x, então dizemos que o comando j usa o valor de x calcu-
           lado no comando i. Dizemos ainda que x está vivo no comando i.
                 Queremos determinar para cada comando de três endereços x  y  z quais são os próximos usos de x, y e z. Para o pre-
           sente, não nos preocupamos com os usos fora do bloco básico contendo esse comando de três endereços.
                 Nosso algoritmo para determinar se uma variável está viva e o seu próximo uso faz uma passada de trás para a frente em
           cada bloco básico. Armazenamos a informação na tabela de símbolos. Podemos facilmente pesquisar em um fluxo de comandos
           de três endereços para encontrar as extremidades dos blocos básicos como no Algoritmo 8.5. Como os procedimentos podem ter
           quaisquer efeitos colaterais, consideramos por conveniência que cada chamada de procedimento inicia um novo bloco básico.
           ALGORITMO 8.7: Determinar informação de tempo de vida e próximo uso de variáveis para cada comando em um bloco básico.
           ENTRADA: Um bloco básico B com comandos de três endereços. Consideramos que a tabela de símbolos inicialmente mos-
           tra todas as variáveis não temporárias em B como estando vivas na saída.
           SAÍDA: Em cada comando i: x  y  z em B, associamos a i a informação de tempo de vida e próximo uso de x, y e z.
           MÉTODO: Começamos no último comando em B e percorremos a partir do fim até o início de B. Para cada comando i: x 
           y  z em B, fazemos o seguinte:
                1. Associamos ao comando i a informação correntemente encontrada na tabela de símbolos em relação ao próximo uso
                   e tempo de vida de x, y e y.
                2. Na tabela de símbolos, definimos x como ‘não vivo’ e ‘nenhum próximo uso’.
                3. Na tabela de símbolos, definimos y e z como ‘vivo’ e os próximos usos de y e z para i.
           Aqui, usamos + como um símbolo representando qualquer operador. Se o comando de três endereços i tiver a forma x   y
           ou x  y, os passos são os mesmos, ignorando z. Observe que a ordem dos passos (2) e (3) não pode ser trocada porque x pode
           ser y ou z.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 336

          336                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        8.4.3      GRAFOS DE FLUXO
             Uma vez que um programa em código intermediário é particionado em blocos básicos, representamos o fluxo de controle
        entre eles por meio de um grafo de fluxo. Os nós do grafo de fluxo são os blocos básicos. Existe uma aresta do bloco B para
        o bloco C se e somente se for possível que o primeiro comando no bloco C venha imediatamente após o último comando no
        bloco B. Existem duas maneiras pelas quais esse tipo de aresta poderia ser justificada:
             • Existe um desvio condicional ou incondicional a partir do fim de B para o início de C.
             • C vem imediatamente após B na ordem original dos comandos de três endereços, e B não termina com um desvio
                 incondicional.
        Dizemos que B é um predecessor de C, e C é um sucessor de B.
             Freqüentemente, incluímos no grafo de fluxo dois nós, chamados de entrada e saída, que não fazem parte das instruções
        intermediárias executáveis. Existe uma aresta da entrada para o primeiro nó executável do grafo de fluxo, ou seja, para o bloco
        básico que contém a primeira instrução do código intermediário. Há uma aresta para a saída a partir de qualquer bloco básico
        que contenha uma instrução que poderia ser a última instrução executada no programa. Se a instrução final do programa não
        for um desvio incondicional, então o bloco contendo a instrução final do programa será um predecessor da saída, mas o mesmo
        acontecerá com qualquer bloco básico que tiver um desvio para o código que não faça parte do programa.

        E XEMPLO 8.8: O conjunto de blocos básicos construídos no Exemplo 8.6 gera o grafo de fluxo da Figura 8.9. A entrada
        aponta para o bloco básico B1, porque B1 contém a primeira instrução do programa. O único sucessor de B1 é B2, porque B1
        não termina em um desvio incondicional, e o líder de B2 vem imediatamente após o fim de B1.
             O bloco B3 tem dois sucessores. Um é ele mesmo, porque o líder de B3, a instrução 3, é o destino do desvio condicional
        no fim de B3, representando a instrução 9. O outro sucessor é B4, porque o controle pode seguir pelo desvio condicional no fim
        de B3 e em seguida entrar no líder de B4.
             Somente B6 aponta para a saída do grafo de fluxo, pois a única maneira de chegar ao código que vem após o programa
        para o qual construímos o grafo de fluxo é via o desvio condicional que encerra B6.

                                                         ENTRY

                                              B1        i = 1

                                              B2         j = 1

                                                        t1 = 10 * i
                                                        t2 = t1 + j
                                                        t3 = 8 * t2
                                              B3        t4 = t3 88
                                                        j = j + 1
                                                        if j <= 10 goto B 3

                                              B4        i = i + 1
                                                        if i <= 10 goto B 2

                                              B5        i = 1

                                                        t5 = i 1
                                                        t6 = 88 * t5
                                              B6        a[t6] = 1.0
                                                        i = i + 1
                                                        if i <= 10 goto B 6

                                                         EXIT

                                                   FIGURA 8.9 Grafo de fluxo da Figura 8.7.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 337

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                  337

           8.4.4      REPRESENTAÇÃO DOS GRAFOS DE FLUXO
                 Inicialmente, observe na Figura 8.9 que, no grafo de fluxo, é normal substituir os desvios por números de instrução ou
           rótulos por desvios para blocos básicos. Lembre-se de que todo desvio condicional ou incondicional é para o líder de algum
           bloco básico, e é para esse bloco que o desvio agora se referirá. O motivo para essa mudança é que, depois de construir o grafo
           de fluxo, é comum efetuar alterações substanciais nas instruções dos diversos blocos básicos. Se os desvios fossem para as ins-
           truções, teríamos de modificar os destinos dos desvios toda vez que uma das instruções de destino fosse alterada.
                 Os grafos de fluxo, sendo grafos muito comuns, podem ser representados por qualquer uma das estruturas de dados apro-
           priadas para grafos. O conteúdo dos nós (blocos básicos) precisa de sua própria representação. Poderíamos representar o con-
           teúdo de um nó por um apontador para o líder no arranjo de instruções de três endereços, com um contador do número de ins-
           truções ou um segundo apontador para a última instrução. Contudo, como o número de instruções em um bloco básico pode
           mudar com freqüência, provavelmente será mais eficiente criar uma lista encadeada de instruções para cada bloco básico.

           8.4.5      LOOPS
                Construções de linguagem de programação como comandos while, comandos do-while e comandos for naturalmente
           dão origem aos loops nos programas. Como virtualmente todo programa gasta a maior parte do seu tempo executando seus loops,
           é especialmente importante que um compilador gere um bom código para os loops. Muitas transformações de código dependem
           da identificação dos ‘loops’ em um grafo de fluxo. Dizemos que um conjunto de nós L em um grafo de fluxo é um loop se:
                 1. Existir um nó em L chamado entrada do loop com a propriedade de que nenhum outro nó em L tem um predecessor
                    fora de L, ou seja, todo caminho a partir da entrada do grafo de fluxo inteiro para qualquer nó em L passa pela entrada
                    do loop.
                 2. Cada nó em L possui um caminho não vazio, completamente dentro de L, para a entrada de L.
           E XEMPLO 8.9: O grafo de fluxo da Figura 8.9 possui três loops:
                 1. O próprio B3.
                 2. O próprio B6.
                 3. {B2, B3, B4}.
           Os dois primeiros são nós individuais com uma aresta para o próprio nó. Por exemplo, B3 forma um loop com B3 sendo sua
           entrada. Observe que o segundo requisito para um loop é que haja um caminho não vazio de B3 para si mesmo. Assim, um nó
           individual como B2 que não tem uma aresta B2 S B2 não é um loop, porque não existe um caminho não-vazio de B2 para o
           próprio B2 dentro de {B2}.
                O terceiro loop, L  {B2, B3, B4}, possui B2 como sua entrada de loop. Observe que, entre esses três nós, apenas B2 tem
           um predecessor, B1, que não está em L. Além disso, cada um dos três nós tem um caminho não vazio para B2 permanecendo
           dentro de L. Por exemplo, B2 tem o caminho B2 S B3 S B4 S B2.

           8.4.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.4
           Exercício 8.4.1: A Figura 8.10 é um programa simples de multiplicação de matriz.
                 a) Traduza o programa para comandos de três endereços do tipo que estivemos usando nesta seção. Suponha que as entradas
                    da matriz sejam números que exigem 8 bytes, e que as matrizes sejam armazenadas por linha.
                 b) Construa o grafo de fluxo para o seu código a partir de (a).
                 c) Identifique os loops no seu grafo de fluxo a partir de (b).
                                      for (i=0; i<n; i++)
                                           for (j=0; j<n; j++)
                                              c[i][j] = 0.0;
                                      for (i=0; i<n; i++)
                                           for (j=0; j<n; j++)
                                              for (k=0; k<n; k++)
                                                  c[i][j] = c[i][j] + a[i][k]*b[k][j];

                                              FIGURA 8.10 Um algoritmo de multiplicação de matriz.

           Exercício 8.4.2: A Figura 8.11 é o código para contar o número de primos de 2 até n, usando o método de crivo em um arranjo
           a adequadamente grande, ou seja, a[i] é TRUE no fim se não houver um primo √i ou menor que divida i sem gerar resto.
           Inicializamos todo a[i] como TRUE e então definimos a[j] como FALSE se encontrarmos um divisor de j.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10    Page 338

          338                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             a) Traduza o programa em comandos de três endereços do tipo que estivemos usando nesta seção. Considere que os intei-
                ros exigem 4 bytes.
             b) Construa o grafo de fluxo para o seu código a partir de (a).
             c) Identifique os loops no seu grafo de fluxo a partir de (b).

                      for (i=2; i<=n; i++)
                           a[i] = TRUE;
                      count = 0;
                      s = sqrt(n);
                      for (i=2; i<=s; i++)
                           if (a[i]) /* descobriu-se que i é um primo */ {
                              count++;
                              for (j=2*i; j<=n; j = j+i)
                                   a[j] = FALSE; /* nenhum múltiplo de i é um primo */
                           }
                                                FIGURA 8.11 Código para o crivo de primos.

        8.5      OTIMIZAÇÃO DE BLOCOS BÁSICOS
             Freqüentemente, podemos obter uma melhoria substancial no tempo de execução do código simplesmente realizando a
        otimização local dentro de cada bloco básico. A otimização global mais completa, que examina como a informação flui entre
        os blocos básicos de um programa, é explicada em outros capítulos, começando no Capítulo 9. Esse é um assunto complexo,
        com muitas técnicas diferentes a serem consideradas.

        8.5.1     A REPRESENTAÇÃO DAG DOS BLOCOS BÁSICOS
              Muitas técnicas importantes para a otimização local começam transformando um bloco básico em um grafo acíclico diri-
        gido (DAG — directed acyclic graph). Na Seção 6.1.1, introduzimos o DAG como uma representação para expressões unitá-
        rias. A idéia se estende naturalmente à coleção de expressões que são criadas dentro de um bloco básico. Construímos um DAG
        para um bloco básico da seguinte forma:
             1. Existe um nó no DAG para cada um dos valores iniciais das variáveis que aparecem no bloco básico.
             2. Existe um nó N associado a cada comando s dentro do bloco. Os filhos de N são aqueles nós correspondentes aos
                comandos que são as últimas definições, antes de s, dos operandos usados por s.
             3. O nó N é rotulado pelo operador aplicado a s, e também associada a N está a lista de variáveis para as quais essa é a
                última definição dentro do bloco.
             4. Certos nós são designados como nós de saída. Estes são os nós cujas variáveis estão vivas na saída do bloco, ou seja,
                seus valores podem ser usados mais tarde, em outro bloco do grafo de fluxo. O cálculo dessas ‘variáveis vivas’ está
                relacionado à análise de fluxo global, discutida na Seção 9.2.5.
             A representação DAG de um bloco básico nos permite realizar várias transformações de melhoria de código no código
        representado pelo bloco.
             a) Podemos eliminar subexpressões comuns locais, ou seja, instruções que calculam um valor que já foi calculado.
             b) Podemos eliminar código morto, ou seja, instruções que calculam um valor que nunca é usado.
             c) Podemos reordenar comandos que não dependam uns dos outros; essa reordenação pode reduzir o tempo que um valor
                temporário precisa ser preservado em um registrador.
             d) Podemos aplicar leis algébricas para reordenar operandos de instruções de três endereços, e, às vezes, simplificar a
                computação dessa forma.

        8.5.2     LOCALIZANDO SUBEXPRESSÕES COMUNS LOCAIS
             Subexpressões comuns podem ser detectadas verificando, quando um novo nó M estiver para ser incluído, se há um nó N
        com os mesmos filhos, na mesma ordem e com o mesmo operador. Se houver, N calcula o mesmo valor que M e pode ser usado
        em seu lugar. Essa técnica foi introduzida como o método do ‘código numérico’ de detecção de subexpressões comuns na Seção
        6.1.2.
        E XEMPLO 8.10: Um DAG para o bloco
                                                               a = b + c
                                                               b = a - d
                                                               c = b + c
                                                               d = a - d
cap08a_AHO.qxd   26.10.07      15:10     Page 339

                                                           CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                              339

           aparece na Figura 8.12. Quando construímos o nó para a terceira instrução c = b + c, sabemos que o uso de b em b + c
           se refere ao nó da Figura 8.12 rotulado com -, porque essa é a definição mais recente de b. Assim, não confundimos os valo-
           res computados nos comandos um e três.

                                                                                                          c

                                                                                               b,d

                                                                                 a               d0

                                                                  b0                   c0

                                                  FIGURA 8.12 DAG para o bloco básico do Exemplo 8.10.

                Contudo, o nó correspondente ao quarto comando, d = a - d, possui o operador - e os nós com as variáveis associadas
           a e d0 como filhos. Como o operador e os filhos são iguais àqueles para o nó correspondente à instrução dois, não criamos esse
           nó, mas acrescentamos d à lista de definições para o nó rotulado com -.

                Poderia parecer que, como existem apenas três nós internos no DAG da Figura 8.12, o bloco básico no Exemplo 8.10 pode
           ser substituído por um bloco com apenas três comandos. De fato, se b não estiver vivo na saída do bloco, então não precisa-
           remos computar essa variável, e poderemos usar d para receber o valor representado pelo nó rotulado com - na Figura 8.12.
           O bloco, então, torna-se:
                                                                    a = b+c
                                                                   d = a-d
                                                                    c = d+c
                Contudo, se tanto b quanto d estiverem vivos na saída, um quarto comando precisará ser usado para copiar o valor de um
           para o outro.1

           E XEMPLO 8.11: Quando procuramos as subexpressões comuns, na realidade estamos procurando por expressões que segu-
           ramente calculam o mesmo valor, não importa como esse valor é calculado. Assim, o método do DAG perceberá que a expressão
           computada pelo primeiro e quarto comandos na seqüência:
                                                                              a   =        b + c;
                                                                              b   =        b-d
                                                                              c   =        c+d
                                                                              e   =        b+c
           é a mesma, a saber b0  c0, ou seja, embora b e c mudem entre o primeiro e o último comandos, sua soma continuará sendo
           a mesma, pois b  c  (b  d)  (c  d). O DAG para essa seqüência aparece na Figura 8.13, mas não exibe nenhuma subex-
           pressão comum. Porém, as identidades algébricas aplicadas ao DAG, conforme discutimos na Seção 8.5.4, podem expor a equi-
           valência.

                                                                                                     e

                                                                         a                b                 c

                                                                    b0                c0              d0

                                                  FIGURA 8.13 DAG para o bloco básico do Exemplo 8.11.

           1 Em geral, ao reconstruir o código a partir dos DAGs, devemos ter cuidado sobre como escolhemos os nomes das variáveis. Se uma variável x for
             definida duas vezes, ou se for atribuída uma vez e o valor inicial x0 também for usado, devemos ter certeza de que não mudaremos o valor de x até
             que tenhamos feito todos os usos do nó cujo valor x mantinha anteriormente.
cap08a_AHO.qxd    26.10.07       15:10     Page 340

          340                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        8.5.3        ELIMINAÇÃO DE CÓDIGO MORTO
             A operação sobre os DAGs correspondente à eliminação do código morto pode ser implementada da seguinte maneira:
        removemos de um DAG qualquer raiz (nó sem ancestrais) que não tenha variáveis vivas associadas; a aplicação repetida dessa
        transformação removerá todos os nós do DAG que correspondam ao código morto.

        E XEMPLO 8.12: Se, na Figura 8.13, a e b estiverem vivos mas c e e não estiverem, podemos imediatamente remover a
        raiz rotulada com e. Então, o nó rotulado com c torna-se uma raiz e pode ser removido. As raízes rotuladas com a e b perma-
        necem, pois cada uma possui variáveis vivas associadas.

        8.5.4        O USO DE IDENTIDADES ALGÉBRICAS
             Identidades algébricas representam outra classe importante de otimização para os blocos básicos. Por exemplo, podemos
        aplicar identidades aritméticas, tais como:

                                                            x0=0xx                      x0x
                                                            x11  xx                    x/1  x

        para eliminar cálculos de um bloco básico.
              Outra classe de otimizações algébricas inclui a redução de força, (do inglês, reduction in strength) local, ou seja, a subs-
        tituição de um operador mais caro por um mais barato, como em:

                                                                  CARO                  BARATO
                                                                   x2                   xx
                                                                  2x                   xx
                                                                   x/2                 x  0,5

              Uma terceira classe de otimizações relacionadas é o desdobramento de constante. Neste caso, avaliamos as expressões
        constantes em tempo de compilação e substituímos as expressões constantes por seus valores.2 Assim, a expressão 2 * 3,14
        seria substituída por 6,28. Muitas expressões constantes surgem na prática, por causa do uso freqüente de constantes simbóli-
        cas nos programas.
              O processo de construção do DAG pode ajudar-nos a aplicar estas e outras transformações algébricas mais gerais, como
        a comutatividade e a associatividade. Por exemplo, suponha que o manual de referência da linguagem especifique que * é
        comutativo, ou seja, x * y  y * x. Antes de criar um novo nó rotulado com *, com filho esquerdo M e filho direito N, sempre
        verificamos se esse nó já existe. Contudo, como * é comutativo, devemos verificar um nó que contenha o operador *, filho
        esquerdo N e filho direito M.
              Os operadores relacionais como  e  às vezes geram subexpressões comuns inesperadas. Por exemplo, a condição x >
        y também pode ser testada subtraindo-se os argumentos e realizando-se um teste no conjunto do código de condição definido
        pela subtração.3 Assim, somente um nó do DAG pode precisar ser gerado para x  y e x  y.
              As leis associativas também poderiam ser aplicáveis para expor as subexpressões comuns. Por exemplo, se o código fonte
        tiver as atribuições:
                                                                          a = b + c;
                                                                          e = c + d + b;
        o código intermediário a seguir poderia ser gerado:
                                                                          a = b + c
                                                                          t = c + d
                                                                          e = t + b
        Se t não for necessário fora desse bloco, podemos substituir essa seqüência por
                                                                          a = b + c
                                                                          e = a + d
        usando a associatividade e a comutatividade de .

        2 Expressões aritméticas deverão ser avaliadas da mesma maneira em tempo de compilação e em tempo de execução. K. Thompson sugeriu uma solu-
          ção elegante para o desdobramento de constante: compilar a expressão constante, executar o código objeto no ato e substituir a expressão pelo resul-
          tado. Assim, o compilador não precisará conter um interpretador.
        3 A subtração, porém, pode introduzir overflows e underflows, o que não aconteceria com uma instrução de comparação.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 341

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                341

                O projetista do compilador deverá examinar o manual de referência da linguagem com cuidado, para determinar que reor-
           ganizações de cálculos são permitidas, porque, em razão de possíveis overflows ou underflows, a aritmética do computador
           nem sempre obedece às identidades algébricas da matemática. Por exemplo, o padrão Fortran dita que um compilador pode
           avaliar qualquer expressão matematicamente equivalente, desde que a integridade dos parênteses não seja violada. Assim, um
           compilador pode avaliar x * y  x * z como x * (y  z), mas pode não avaliar a  (b  c) como (a  b)  c. Um compila-
           dor Fortran, portanto, precisa acompanhar onde os parênteses estavam presentes nas expressões da linguagem fonte se tiver de
           otimizar os programas de acordo com a definição da linguagem.
           8.5.5      REPRESENTAÇÃO DE REFERÊNCIAS DE ARRANJOS
                À primeira vista, pode parecer que as instruções de indexação de arranjos podem ser tratadas como qualquer outro ope-
           rador. Considere, por exemplo, a seqüência de comandos de três endereços:
                                                                      x = a[i]
                                                                      a[j] = y
                                                                      z = a[i]

                Se pensarmos em a[i] como uma operação envolvendo a e i, semelhante à operação a  i, pode parecer que, se os dois
           usos de a[i] fossem uma subexpressão comum. Nesse caso, poderíamos ser tentados a ‘otimizar’ substituindo a terceira ins-
           trução z = a[i] pela mais simples z = x. Contudo, como j poderia ser igual a i, o comando do meio pode realmente
           mudar o valor de a[i]; assim, não é válido fazer essa substituição.
                O modo correto de representar os acessos ao arranjo em um DAG é o seguinte.
                 1. Uma atribuição de um arranjo, como x = a[i], é representada criando-se um nó com o operador [] e dois filhos
                    representando o valor inicial do arranjo, a0 nesse caso, e o índice i. A variável x torna-se um rótulo desse novo nó.
                 2. Uma atribuição a um arranjo, como a[j] = y, é representada por um novo nó com operador [] e três filhos repre-
                    sentando a0, j e y. Não existe uma variável rotulando esse nó. O diferente é que a criação desse nó mata todos os nós
                    correntemente construídos, cujo valor depende de a0. Um nó que foi morto não pode receber mais rótulos; ou seja, não
                    pode tornar-se uma subexpressão comum.
           E XEMPLO 8.13: O DAG para o bloco básico
                                                                      x = a[i]
                                                                      a[j] = y
                                                                      z = a[i]
           é mostrado na Figura 8.14. O nó N para x é criado primeiro; porém, quando o nó rotulado com [] é criado, N é morto. Assim,
           quando o nó para z é criado, ele não pode ser identificado com N, e um novo nó com os mesmos operandos a0 e i0 deve ser
           criado ao invés disso.

                                                               =[ ]   z

                                                               morto
                                                               =[ ] x                 =[ ]

                                                          a0            i0       j0          y0

                                        FIGURA 8.14 DAG para uma seqüência de atribuições de arranjo.

           E XEMPLO 8.14: Às vezes, um nó deve ser morto mesmo que nenhum de seus filhos tenha como variável associada um
           arranjo como a0 no Exemplo 8.13. De modo semelhante, um nó pode morrer se tiver um descendente que é um arranjo, ainda
           que nenhum de seus filhos seja um nó de arranjo. Por exemplo, considere o código de três endereços:
                                                                      b = 12 + a
                                                                      x = b[i]
                                                                      b[j] = y
                O que está acontecendo aqui é que, por motivos de eficiência, b foi definido como sendo uma posição em um arranjo a.
           Por exemplo, se os elementos de a tiverem quatro bytes de extensão, então b representará o quarto elemento de a. Se j e i
           representam
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10   Page 342

          342                                  COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        o mesmo valor, então b[i] e b[j] representam o mesmo endereço. Portanto, é importante fazer com que a terceira instrução,
        b[j] = y, mate o nó que tem x como sua variável associada. Entretanto, como vemos na Figura 8.15, o nó morto e o nó que
        mata têm a0 como neto e não como filho.

                                                                  [ ]=

                                                          morto
                                                          =[ ]

                                                    

                                              12         a0         i0         j0        y0

                      FIGURA 8.15 Um nó que mata um uso de um arranjo não precisa ter esse arranjo como um filho.

        8.5.6     ATRIBUIÇÕES DE APONTADORES E CHAMADAS DE PROCEDIMENTO
             Quando atribuímos indiretamente por um apontador, como nas atribuições
                                                               x = *p
                                                               *q = y
        não sabemos para o que p e q apontam. Com efeito, x = *p é um uso de toda e qualquer variável, e *q = y é uma atribuição
        possível para toda variável. Como conseqüência, o operador =* precisa pegar todos os nós correntemente associados a identi-
        ficadores como argumentos, o que é relevante para a eliminação do código morto. Mais importante, o operador *= mata todos
        os outros nós construídos até o momento no DAG.
             Existem análises de apontador global que poderiam ser realizadas para limitar o conjunto de variáveis que um apontador
        poderia referenciar em um dado ponto no código. Até mesmo a análise local poderia restringir o escopo de um apontador. Por
        exemplo, na seqüência:
                                                                 p = &x
                                                                 *p = y
        sabemos que x, e nenhuma outra variável, recebe o valor de y, de modo que não precisamos matar nenhum outro nó além do
        nó ao qual x foi associado.
             As chamadas de procedimento se comportam de modo muito parecido com as atribuições por meio de apontadores. Na
        ausência de informações globais de fluxo de dados, devemos supor que um procedimento utiliza e muda qualquer dado ao qual
        tem acesso. Assim, se a variável x estiver no escopo de um procedimento P, uma chamada a P usa o nó com variável conec-
        tada x e mata esse nó.

        8.5.7     RECONSTRUINDO BLOCOS BÁSICOS A PARTIR DE DAGS
             Após realizarmos quaisquer otimizações possíveis enquanto construímos o DAG ou manipularmos o DAG uma vez cons-
        truído, podemos reconstituir o código de três endereços para o bloco básico do qual montamos o DAG. Para cada nó que tenha
        uma ou mais variáveis associadas, construímos um comando de três endereços que computa o valor de uma dessas variáveis.
        Preferimos computar o resultado em uma variável que esteja viva na saída do bloco. Contudo, se não tivermos informações de
        variável global viva para trabalhar, temos de supor que toda variável do programa (mas não os temporários que são gerados
        pelo compilador para processar expressões) está viva na saída do bloco.
             Se o nó tiver mais de uma variável viva associada, então devemos introduzir comandos de cópia para dar o valor correto
        a cada uma dessas variáveis. Às vezes, a otimização global pode eliminar essas cópias, se pudermos providenciar para usar
        uma das duas variáveis no lugar da outra.
        E XEMPLO 8.15: Considere o DAG da Figura 8.12. Na discussão após o Exemplo 8.10, decidimos que, se b não está vivo
        na saída do bloco, então os três comandos:
                                                       a = b + c
                                                       d = a - d
                                                       c = d + c
        são suficientes para reconstruir o bloco básico. A terceira instrução, c = d + c, deve usar d como um operando em vez de
        b, porque o bloco otimizado nunca calcula b.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 343

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                  343

                Se ambos, b e d estão vivos na saída, ou se não estamos certos se eles estão ou não vivos na saída, temos de calcular b
           assim como d. Podemos fazer isso com a seqüência
                                                                   a = b + c
                                                                   d = a - d
                                                                   b = d
                                                                   c = d + c
                Este bloco básico é ainda mais eficiente que o original. Embora o número de instruções seja o mesmo, substituímos uma
           subtração por uma cópia, que costuma ser mais barato na maioria das máquinas. Além disso, fazendo uma análise global, pode-
           mos eliminar o uso desse cálculo de b fora do bloco substituindo-o pelos usos de d. Nesse caso, podemos voltar a esse bloco
           básico e eliminar b = d mais tarde. Intuitivamente, podemos eliminar essa cópia se, onde quer que esse valor de b seja usado,
           d ainda continuará contendo o mesmo valor. Essa situação pode ou não ser verdadeira, dependendo da forma como o progra-
           ma recalcula d.

                Ao reconstruir o bloco básico a partir de um DAG, não apenas precisamos nos preocupar com quais variáveis são usadas
           para conter os valores dos nós do DAG, mas também devemos nos preocupar com a ordem em que listamos as instruções cal-
           culando os valores dos vários nós. As regras a serem lembradas são
                 1. A ordem das instruções deve respeitar a ordem dos nós no DAG, ou seja, não podemos calcular o valor de um nó até
                    termos computado um valor para cada um de seus filhos.
                 2. As atribuições a um arranjo precisam seguir todas as atribuições anteriores para o mesmo arranho, ou avaliações desse
                    mesmo arranjo, de acordo com a ordem dessas instruções no bloco básico original.
                 3. As avaliações dos elementos do arranjo devem seguir quaisquer atribuições anteriores (de acordo com o bloco origi-
                    nal) para o mesmo arranjo. A única permutação permitida é duas avaliações do mesmo arranjo feitas em qualquer
                    ordem, desde que nenhuma se cruze na atribuição para esse arranjo.
                 4. Qualquer uso de uma variável deve vir após todas as chamadas de procedimento anteriores (de acordo com o bloco
                    original) ou atribuições indiretas por meio de um apontador.
                 5. Qualquer chamada de procedimento ou atribuição indireta por meio de um apontador deve vir após todas as avaliações
                    anteriores (de acordo com o bloco original) de qualquer variável.
           Assim, ao reordenar o código, nenhuma instrução pode cruzar uma chamada de procedimento ou atribuição por um apontador, e
           os usos do mesmo arranjo só podem se cruzar se ambos forem acessos a arranjos, mas não atribuições a elementos dos arranjos.

           8.5.8      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.5
           Exercício 8.5.1: Construa o DAG para o bloco básico
                                                                   d = b * c
                                                                   e = a + b
                                                                   b = b * c
                                                                   a = e - d
           Exercício 8.5.2: Simplifique o código de três endereços do Exercício 8.5.1, supondo que:
                 a) Somente a está vivo na saída do bloco.
                 b) a, b e c estão vivos na saída do bloco.
           Exercício 8.5.3: Construa o bloco básico para o código no bloco B6 da Figura 8.9. Não se esqueça de incluir a comparação i  10.
           Exercício 8.5.4: Construa o bloco básico para o código no bloco B3 da Figura 8.9.
           Exercício 8.5.5: Estenda o Algoritmo 8.7 para processar três comandos na forma
                 a) a[i] = b
                 b) a = b[i]
                 c) a = *b
                 d) *a = b
           Exercício 8.5.6: Construa o DAG para o bloco básico
                                                                   a[i] = b
                                                                   *p = c
                                                                   d = a[j]
                                                                   e = *p
                                                                   *p = a[i]
           supondo que
cap08a_AHO.qxd   26.10.07     15:10    Page 344

          344                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             a) p pode apontar para qualquer lugar.
             b) p pode apontar apenas para b ou d.
        ! Exercício 8.5.7: Se um apontador ou expressão de arranjo, como a[i] ou *p, for atribuído e então usado, sem a possibilidade
        de ser alterado nesse ínterim, podemos tirar proveito da situação para simplificar o DAG. Por exemplo, no código do Exercício 8.5.6,
        como p não é atribuído entre o segundo e o quarto comando, o comando e = *p pode ser substituído por e = c, independen-
        temente do que p aponta. Revise o algoritmo de construção do DAG para aproveitar essas situações, e aplique seu algoritmo ao
        código do Exercício 8.5.6.
        Exercício 8.5.8: Suponha que um bloco básico seja formado pelos comandos de atribuição em C
                                                     x = a + b + c + d + e + f;
                                                     y = a + c + e;
             a) Dê os comandos de três endereços (somente uma adição por comando) para esse bloco.
             b) Use as leis associativa e comutativa para modificar o bloco para usar o menor número possível de instruções, assumindo
                que tanto x quanto y estão vivos na saída do bloco.

        8.6      UM GERADOR DE CÓDIGO SIMPLES
              Nesta seção, consideraremos um algoritmo que gera código para um único bloco básico. Ele considera cada instrução de
        três endereços por vez, e registra quais valores estão em quais registradores, evitando a geração de instruções de cargas e arma-
        zenamentos desnecessários.
              Um dos principais problemas durante a geração de código é decidir como tirar o melhor proveito dos registradores.
        Existem quatro usos principais dos registradores:
             • Na maioria das arquiteturas de máquina, alguns ou todos os operandos de uma operação devem estar nos registradores
               a fim de realizar a operação.
             • Os registradores são bons temporários-locais para conter o resultado de uma subexpressão enquanto uma expressão
               maior estiver sendo avaliada, ou, de modo mais geral, um local para conter uma variável que é usada apenas dentro de
               um único bloco básico.
             • Os registradores são usados para conter valores (globais) que são calculados em um bloco básico e usados em outros
               blocos, por exemplo, um índice de loop que é incrementado a cada iteração e é usado várias vezes dentro dele.
             • Os registradores freqüentemente são usados para auxiliar no gerenciamento de memória em tempo de execução, por
               exemplo, para gerenciar a pilha em tempo de execução, incluindo a administração dos apontadores de pilha e possi-
               velmente os elementos do topo da própria pilha.
        Essas são necessidades concorrentes, pois o número de registradores disponíveis é limitado.
              O algoritmo nesta seção considera que algum conjunto de registradores está disponível para conter os valores usados den-
        tro do bloco. Tipicamente, esse conjunto de registradores não inclui todos os registradores da máquina, pois alguns registrado-
        res são reservados para variáveis globais e gerenciamento da pilha. Consideramos que o bloco básico já foi transformado na
        seqüência preferida de instruções de três endereços, por transformações tais como a combinação de subexpressões comuns.
        Consideramos ainda que, para cada operador, existe exatamente uma instrução de máquina que pega os operandos necessários
        nos registradores e realiza essa operação, deixando o resultado em um registrador. As instruções de máquina são do formato
             • LD reg, mem
             • ST mem, reg
             • OP reg, reg, reg

        8.6.1      DESCRITORES DE REGISTRADOR E ENDEREÇO
              Nosso algoritmo de geração de código considera cada instrução de três endereços por vez e decide que cargas precisam
        ser feitas para colocar os operandos necessários nos registradores. Depois da geração das cargas, ele gera a própria operação.
        Então, se houver necessidade de armazenar o resultado em um endereço da memória, esse armazenamento também é gerado.
              Para tomar as decisões necessárias, precisamos de uma estrutura de dados que nos diga que variáveis do programa cor-
        rentemente têm seus valores em um registrador, e em qual registrador ou registradores, se houver. Também precisamos saber
        se o endereço de memória para determinada variável correntemente tem o valor apropriado para essa variável, pois um novo
        valor para a variável pode ter sido calculado em um registrador e ainda não armazenado. A estrutura de dados desejada tem os
        seguintes descritores:
             1. Para cada registrador disponível, um descritor de registradores guarda os nomes de variável cujo valor corrente está
                nesse registrador. Como usaremos apenas os registradores que estiverem disponíveis para uso local dentro de um bloco
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 345

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                   345

                    básico, consideramos que, inicialmente, todos os descritores de registradores estarão vazios. À medida que a geração
                    de código avançar, cada registrador conterá o valor de zero ou mais nomes.
                 2. Para cada variável do programa, um descritor de endereço guarda o endereço ou os endereços onde o valor corrente
                    dessa variável pode ser encontrado. O endereço poderia ser um registrador, um endereço de memória, um endereço na
                    pilha ou algum conjunto de mais de um destes. A informação pode ser armazenada na entrada da tabela de símbolos
                    para esse nome de variável.

           8.6.2      O ALGORITMO DE GERAÇÃO DE CÓDIGO
                 Uma parte essencial do algoritmo é uma função getReg(I), que seleciona registradores para cada endereço da memória
           associado à instrução de três endereços I. A função getReg tem acesso aos descritores de registradores e endereços para todas
           as variáveis do bloco básico, e também pode ter acesso a certas informações úteis de fluxo de dados, como as variáveis que
           estão vivas na saída do bloco. Discutiremos sobre a função getReg depois de apresentar o algoritmo básico. Embora não sai-
           bamos o número total de registradores disponíveis para os dados locais pertencentes a um bloco básico, consideramos que exis-
           tem registradores suficientes para que, depois de liberar todos os registradores disponíveis armazenando seus valores na memó-
           ria, existam registradores suficientes para realizar qualquer operação de três endereços.
                 Em uma instrução de três endereços como x = y + z, trataremos + como um operador genérico e ADD como a ins-
           trução de máquina equivalente. Portanto, não tiramos proveito da comutatividade de +. Assim, quando implementarmos a ope-
           ração, o valor de y deve estar no segundo registrador mencionado na instrução ADD, e nunca no terceiro. Uma melhoria pos-
           sível do algoritmo é gerar código para x = y + z e x = z + y sempre que + for um operador comutativo, e escolher a
           melhor seqüência de código.
           Instruções de máquina para as operações
                 Para uma instrução de três endereços como x = y + z, faça o seguinte:
                 1. Use getReg(x  y  z) para selecionar registradores para x, y e z. Chame-os de Rx, Ry e Rz.
                 2. Se y não estiver em Ry (de acordo com o descritor de registradores para Ry), então emita uma instrução LD Ry, y’, onde
                    y’ seja um dos endereços da memória para y (de acordo com o descritor de endereço para y).
                 3. De modo semelhante, se z não estiver em Rz, emita uma instrução LD Rz, z’ onde z’ é um endereço para z.
                 4. Emita a instrução ADD Rx, Ry, Rz.

           Instruções de máquina para comandos de cópia
                 Existe um caso especial importante: um comando de cópia de três endereços da forma x = y. Consideramos que getReg
           sempre escolherá o mesmo registrador para x e y. Se y ainda não estiver nesse registrador Ry, gere a instrução de máquina LD
           Ry, y. Se y já estava em Ry, não fazemos nada. Só é preciso que ajustemos a descrição do registrador para Ry de modo que ele
           inclua x como um dos valores lá encontrados.

           Terminação do bloco básico
                Conforme descrevemos no algoritmo, as variáveis usadas pelo bloco podem acabar tendo como seu único endereço um regis-
           trador. Se a variável for um temporário usado apenas dentro do bloco, tudo bem; quando o bloco terminar, podemos esquecer o
           valor do temporário e considerar que seu registrador está vazio. Contudo, se a variável estiver viva na saída do bloco, ou se não
           soubermos quais variáveis estão vivas na saída, precisaremos considerar que o valor da variável será necessário mais tarde.
           Nesse caso, para cada variável x cujo descritor de endereço não diz que seu valor está armazenado no endereço de memória
           para x, devemos gerar a instrução ST x, R, onde R é um registrador no qual o valor de x existe no fim do bloco.
           Gerenciando descritores de registradores e endereços
               À medida que o algoritmo de geração de código emite as instruções de carga e armazenamento, e outras instruções de
           máquina, ele precisa atualizar os descritores de registradores e endereços. As regras são as seguintes:
                 1. Para a instrução LD R, x
                    (a) Mude o descritor de registradores do registrador R de modo que ele contenha apenas x.
                    (b) Mude o descritor de endereço de x acrescentando o registrador R como um endereço adicional.
                 2. Para a instrução ST x, R, mude o descritor de endereço de x de modo que ele inclua seu próprio endereço de memória.
                 3. Para uma operação como ADD Rx, Ry, Rz implementando uma instrução de três endereços x = y + z
                    (a) Mude o descritor de registradores de Rx de modo que contenha apenas x.
                    (b) Mude o descritor de endereço de x de modo que seu único endereço seja Rx. Observe que o endereço de memória
                        para x não é agora o descritor de endereço de x.
                    (c) Remova Rx do descritor de endereço de qualquer variável diferente de x.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07     15:10   Page 346

          346                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             4. Quando processamos um comando de cópia x = y, após gerar a carga de y no registrador Ry, se for preciso, e depois de
                gerenciar os descritores como para todos os comandos de carga (pela Regra 1):
                (a) Acrescente x ao descritor de registradores de Ry.
                (b) Mude o descritor de endereço de x de modo que seu único endereço seja Ry.

        E XEMPLO 8.16: Vamos traduzir o bloco básico consistindo nos comandos de três endereços
                                                                  t = a - b
                                                                  u = a - c
                                                                  v = t + u
                                                                  a = d
                                                                  d = v + u
        Neste exercício, assumimos que t, u e v são temporários, locais ao bloco, enquanto a, b, c e d são variáveis que estão vivas
        na saída do bloco. Como ainda não discutimos como a função getReg poderia funcionar, simplesmente vamos pressupor que
        existam tantos registradores quanto precisamos, porém, quando o valor de um registrador não é mais necessário (por exemplo,
        ele mantém apenas um temporário, cujos usos de todos foram passados), então reutilizamos esse registrador.
              Um resumo de todas as instruções em código de máquina geradas está ilustrado na Figura 8.16. Essa figura também mos-
        tra os descritores de registradores e endereços antes e depois da tradução de cada instrução de três endereços.

                                                       R1     R2     R3      a      b     c      d      t      u      v
                                                                              a     b     c      d
                      t = a - b
                          LD R1, a
                          LD R2, b
                          SUB R2, R1, R2

                                                        a     t            a,R1 b         c      d     R2
                       u = a - c
                          LD R3, c
                          SUB R1, R1, R3
                                                        u     t      c        a     b c, R3      d     R2     R1
                       v = t + u
                          ADD R3, R2, R1
                                                        u     t      v        a      b     c     d     R2     R1      R3
                       a = d
                          LD R2, d
                                                        u    a,d     v        R2    b      c   d,R2           R1      R3
                       d = v + u
                          ADD R1, R3, R1
                                                       d      a      v       R2     b     c     R1                    R3
                       exit
                              ST a, R2
                              ST d, R1
                                                       d      a      v     a,R2     b     c    d,R1                 R3

                         FIGURA 8.16 Instruções geradas e as mudanças nos descritores de registradores e endereços.

              Para a primeira instrução de três endereços, t = a - b, precisamos emitir três instruções, porque não há nada em um
        registrador inicialmente. Assim, vemos a e b carregados nos registradores R1 e R2, e o valor t produzido no registrador R2.
        Observe que podemos usar R2 para t, porque o valor b anteriormente em R2 não é necessário dentro do bloco. Como b está
        presumivelmente vivo na saída do bloco, se ele não estivesse em seu próprio endereço de memória (conforme indicado por seu
        descritor de endereço), teríamos de primeiro armazenar R2 em b. A decisão de fazer isso, caso precisássemos de R2, seria
        tomada por getReg.
              A segunda instrução, u = a - c, não exige uma carga de a, pois ele já está no registrador R1. Além disso, podemos
        reutilizar R1 para o resultado, u, pois o valor de a, anteriormente nesse registrador, não é mais necessário dentro do bloco, e
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 347

                                                      CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                    347

           seu valor está em seu próprio endereço de memória se a for necessário fora do bloco. Observe que mudamos o descritor de
           endereço de a para indicar que ele não está mais em R1, mas está no endereço de memória chamado a.
                 A terceira instrução, v = t + u, exige apenas a adição. Além do mais, podemos usar R3 para o resultado, v, porque
           o valor de c nesse registrador não é mais necessário dentro do bloco, e c tem seu valor em seu próprio endereço de memória.
                 A instrução de cópia, a = d, exige uma carga de d, porque ele não está na memória. Mostramos o descritor do registrador
           R2 contendo tanto a quanto d. A adição de a ao descritor de registradores é o resultado do nosso processamento do comando
           de cópia, e não é o resultado de alguma instrução de máquina.
                 A quinta instrução, d = v + u, utiliza dois valores que estão nos registradores. Como u é um temporário cujo valor
           não é mais necessário, escolhemos reutilizar seu registrador R1 para o novo valor de d. Observe que d agora está apenas em
           R1, e não está em seu próprio endereço de memória. O mesmo acontece com a, que está em R2 e não no endereço de memó-
           ria chamado a. Como resultado, precisamos de uma “coda” para o código de máquina do bloco básico que armazena as variá-
           veis vivas na saída a e d em seus endereços de memória. Mostramos isso nas duas últimas instruções.

           8.6.3      PROJETO DA FUNÇÃO GETREG
               Por fim, vamos considerar como implementar getReg(I), para uma instrução de três endereços I. Há muitas opções, embora
           também existam algumas proibições absolutas contra as escolhas que levam a um código incorreto por causa da perda do valor
           de uma ou mais variáveis vivas. Começamos nosso exame com o caso de um passo de operação, para a qual novamente usa-
           mos x  y  z como o exemplo genérico. Primeiro, temos de escolher um registrador para y e um registrador para z. Os pro-
           blemas são os mesmos, de modo que vamos nos concentrar em escolher o registrador Ry para y. As regras são as seguintes:
                1. Se y estiver correntemente em um registrador, escolha um registrador já contendo y como Ry. Não emita uma instru-
                   ção de máquina para carregar esse registrador, porque nenhum registrador é necessário.
                2. Se y não estiver em um registrador, mas houver um que esteja correntemente vazio, selecione um registrador desses,
                   como Ry.
                3. A dificuldade ocorre quando y não está em um registrador e não existe um registrador correntemente vazio. Precisamos,
                   de qualquer forma, escolher um dos registradores permitidos, e precisamos torná-lo seguro para reutilização. Considere
                   que R seja um registrador candidato e suponha que v seja uma das variáveis que o descritor de registrador de R diz estar
                   em R. Precisamos ter certeza de que o valor de v não é realmente necessário ou de que existe algum outro lugar onde
                   podemos ir para obter o valor de R. As possibilidades são:
                   (a) Se o descritor de endereço de v disser que v está em algum lugar além de R, está tudo certo.
                   (b) Se v for x, o valor sendo computado pela instrução I, e x também não for um dos outros operandos da instrução I
                       (z, neste exemplo), está tudo certo. O motivo é que, neste caso, sabemos que esse valor de x nunca será usado nova-
                       mente, de modo que estamos livres para ignorá-lo.
                   (c) Caso contrário, se v não for usado mais tarde, ou seja, se depois da instrução I não houver mais usos de v e se v
                       estiver vivo na saída do bloco, então v será recalculado dentro do bloco e, então estará tudo certo.
                   (d) Se não estiver tudo certo em um dos dois primeiros casos, precisaremos gerar a instrução store ST v,R para colo-
                       car uma cópia de v em seu próprio endereço de memória. Essa operação é chamada derramamento (spill).
                       Como R pode conter diversas variáveis no momento, repetimos os passos anteriores para cada uma dessas variá-
                       veis v. No fim, o ‘cômputo’ de R é o número de instruções de armazenamento que precisamos gerar. Escolha um
                       dos registradores com a menor contagem.
                Agora, considere a seleção do registrador Rx. Os problemas e as opções são quase iguais aos de y, de modo que só men-
           cionaremos as diferenças.
                1. Como um novo valor de x está sendo calculado, um registrador que contém apenas x é sempre uma escolha aceitável
                   para Rx. Essa afirmação continua sendo verdadeira mesmo que x seja um dentre y e z, pois nossas instruções de máquina
                   permitem que dois registradores sejam iguais em uma instrução.
                2. Se y não for usado depois da instrução I, no sentido descrito para a variável v no Item (3c), e Ry contiver apenas y depois
                   de ser carregado, se for preciso, então, Ry também pode ser usado como Rx. Uma opção semelhante continua sendo
                   verdadeira em relação à z e Rz.
                O último caso especial a considerar é aquele em que I é uma instrução de cópia x  y. Escolhemos o registrador Ry como
           antes. Então, sempre escolhemos Rx = Ry.

           8.6.4      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.6
           Exercício 8.6.1: Para cada um dos comandos de atribuição em C
                 a) x = a + b*c;
                 b) x = a/(b+c) - d*(e+f);
cap08a_AHO.qxd   26.10.07     15:10   Page 348

          348                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             c) x = a[i] + 1;
             d) a[i] = b[c[i]];
             e) a[i][j] = b[i][k] + c[k][j];
             f) *p++ = *q++;
        gere código de três endereços, supondo que todos os elementos dos arranjos sejam inteiros ocupando quatro bytes cada. Nas
        partes (d) e (e), suponha que a, b e c sejam constantes fornecendo o endereço dos primeiros elementos (de índice 0) dos arran-
        jos com esses nomes, como em todos os exemplos anteriores de acessos a arranjos neste capítulo.
        ! Exercício 8.6.2: Repita o Exercício 8.6.1 partes (d) e (e), supondo que os arranjos a, b e c sejam localizados por meio dos
        apontadores, pa, pb e pc, respectivamente, apontando para os endereços de seus respectivos primeiros elementos.
        Exercício 8.6.3: Converta seu código de três endereços do Exercício 8.6.1 para código de máquina para o modelo de máquina
        desta seção. Você poderá usar tantos registradores quantos forem necessários.
        Exercício 8.6.4: Converta seu código de três endereços do Exercício 8.6.1 para código de máquina, usando o algoritmo sim-
        ples de geração de código desta seção, supondo que três registradores estejam disponíveis. Mostre os descritores de registra-
        dores e endereços após cada passo.
        Exercício 8.6.5: Repita o Exercício 8.6.4, mas supondo que apenas dois registradores estejam disponíveis.

        8.7          OTIMIZAÇÃO PEEPHOLE
              Enquanto a maioria dos compiladores de produção gera código bom por meio de uma cuidadosa seleção de instrução e
        alocação de registradores, alguns usam uma estratégia alternativa: geram um código simples e depois melhoram a qualidade
        do código objeto aplicando transformações de ‘otimização’ ao programa objeto. O termo ‘otimização’ é um tanto enganoso,
        pois não existe garantia de que o código resultante é ótimo sob qualquer medida matemática. Apesar disso, muitas transforma-
        ções simples podem melhorar significativamente o tempo de execução ou o espaço demandado pelo programa objeto.
              Uma técnica simples, porém eficaz, para melhorar o código objeto localmente é a otimização de janela (peephole), que é
        feita examinando-se umas poucas instruções objeto visíveis em uma janela deslizante (chamada de janela) e substituindo-as
        por uma seqüência menor ou mais rápida, sempre que possível. A otimização de janela também pode ser aplicada diretamente
        após a geração do código intermediário para melhorar a representação intermediária.
              A ‘janela’ é uma pequena janela deslizante em um programa. O código na janela não precisa ser contíguo, embora algu-
        mas implementações o exijam. É característica da otimização de janela que cada melhoria possa gerar oportunidades para
        melhorias adicionais. Em geral, para se obter o máximo de benefício são necessárias passadas repetidas pelo código objeto.
        Nesta seção, damos os seguintes exemplos de transformações de programa que são características das otimizações de janela:
                 •    Eliminação de instrução redundante
                 •    Otimizações de fluxo de controle
                 •    Simplificações algébricas
                 •    Uso de idiomas de máquina

        8.7.1        ELIMINANDO CARGAS E ARMAZENAMENTOS REDUNDANTES
             Dada a seqüência de instruções
                                                                LD a, R0
                                                                ST R0, a
        em um programa objeto, podemos remover a instrução de armazenamento, pois sempre que ela é executada a primeira instru-
        ção garantirá que o valor de a já foi carregado no registrador R0. Observe que, se a instrução de armazenamento tivesse um
        rótulo, não poderíamos estar certos de que a primeira instrução seria sempre executada antes da segunda, assim não podería-
        mos remover a instrução de armazenamento. Em outras palavras, as duas instruções precisam estar no mesmo bloco básico
        para que essa transformação seja segura.
             Cargas e armazenamentos redundantes dessa natureza não seriam gerados pelo algoritmo de geração de código simples
        da seção anterior. Contudo, um algoritmo de geração de código ingênuo como o da Seção 8.1.3 geraria seqüências redundantes
        como essas.

        8.7.2        ELIMINANDO CÓDIGO INALCANÇÁVEL
             Outra oportunidade para a otimização de janela é a remoção de instruções inalcançáveis. Uma instrução não rotulada ime-
        diatamente após um desvio incondicional pode ser removida. Essa operação pode ser repetida para eliminar uma seqüência de
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10   Page 349

                                                   CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                               349

           instruções. Por exemplo, para fins de depuração, um programa grande pode ter dentro dele certos fragmentos de código que
           são executados apenas se uma variável debug for igual a 1. Na representação intermediária, esse código pode se parecer com:

                                                        if debug == 1 goto L1
                                                        goto L2
                                                    L1: imprime informação de depuração
                                                    L2:

                Uma otimização de janela óbvia é eliminar desvios sobre desvios. Assim, não importa qual seja o valor de debug, a
           seqüência de código dada pode ser substituída por:

                                                          if debug != 1 goto L2
                                                          imprime informação de depuração
                                                   L2:

                 Se debug for definido como 0 no início do programa, a propagação de constante transformaria essa seqüência em:

                                                          if 0 != 1 goto L2
                                                          imprime informação de depuração
                                                    L2:

                Agora, o argumento da primeira instrução sempre é avaliado como true, de modo que o comando pode ser substituído
           por goto L2. Então, todos os comandos que imprimem informações de depuração são inalcançáveis e podem ser elimina-
           dos um de cada vez.

           8.7.3      OTIMIZAÇÕES DE FLUXO DE CONTROLE
                Os algoritmos simples de geração de código intermediário freqüentemente produzem desvios para desvios, desvios para
           desvios condicionais ou desvios condicionais para desvios. Esses desvios desnecessários podem ser eliminados no código
           intermediário ou no código objeto pelos tipos de otimizações de janela a seguir. Podemos substituir a seqüência

                                                                   goto L1
                                                                   ...
                                                               L1: goto L2

           pela seqüência

                                                                   goto L2
                                                                   ...
                                                               L1: goto L2

                Se agora não houver desvios para L1, talvez seja possível eliminar o comando L1: goto L2, desde que ele seja pre-
           cedido por um desvio incondicional.
                De modo semelhante, a seqüência:

                                                             if a < b goto L1
                                                             ...
                                                         L1: goto L2

           pode ser substituída pela seqüência

                                                             if a < b goto L2
                                                             ...
                                                         L1: goto L2

                Finalmente, suponha que haja apenas um desvio para L1 e L1 seja precedido por um desvio incondicional. Então, a
           seqüência:
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 350

          350                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                           goto L1
                                                           ...
                                                       L1: if a < b goto L2
                                                       L3:

        pode ser substituída pela seqüência

                                                        if a < b goto L2
                                                        goto L3
                                                        ...
                                                  L3

             Embora o número de instruções nas duas seqüências seja o mesmo, às vezes saltamos o desvio incondicional na segunda
        seqüência, mas nunca na primeira. Assim, a segunda seqüência é superior à primeira em tempo de execução.

        8.7.4     SIMPLIFICAÇÃO ALGÉBRICA E REDUÇÃO DE FORÇA
             Na Seção 8.5, discutimos as identidades algébricas que poderiam ser usadas para simplificar os DAGs. Essas identidades
        algébricas também podem ser usadas pelo otimizador de janela para eliminar comandos de três endereços como
                                                               x = x + 0
        ou
                                                               x = x * 1
        na janela.
             De modo semelhante, as transformações de redução de força podem ser aplicadas na janela para substituir operações caras
        por outras equivalentes mais baratas na máquina alvo. Certas instruções de máquina são consideravelmente mais baratas do que
        outras e freqüentemente podem ser usadas como casos especiais de operadores mais dispendiosos. Por exemplo, x2 é invariavel-
        mente mais barato de ser implementado como x * x do que como uma chamada a uma rotina de exponenciação. A multiplica-
        ção de ponto fixo ou a divisão por uma potência de dois é mais barata de ser implementada como um deslocamento. A divisão
        de ponto flutuante por uma constante pode ser aproximada como multiplicação por uma constante, que pode ser mais barata.

        8.7.5     USO DE IDIOMAS DE MÁQUINA
             A máquina alvo pode ter instruções de hardware para implementar certas operações específicas de modo eficiente.
        Detectar situações que permitam o uso dessas instruções pode reduzir bastante o tempo de execução. Por exemplo, algumas
        máquinas possuem modos de endereçamento de auto-incremento e autodecremento. Estas somam ou subtraem 1 de um ope-
        rando antes ou depois de usar seu valor. O uso desses modos melhora bastante a qualidade do código quando se empilha ou
        desempilha uma pilha, como na passagem de parâmetros. Esses modos também podem ser usados no código para comandos
        como x = x + 1.

        8.7.6     EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.7
        Exercício 8.7.1: Construa um algoritmo que efetue eliminação de instruções redundantes em uma janela deslizante no código
        da máquina alvo.
        Exercício 8.7.1: Construa um algoritmo que faça otimizações de fluxo de controle em uma janela deslizante no código da
        máquina alvo.
        Exercício 8.7.1: Construa um algoritmo que faça simplificações algébricas e reduções de força simples em uma janela desli-
        zante no código da máquina alvo.

        8.8      ALOCAÇÃO E ATRIBUIÇÃO DE REGISTRADORES
             Instruções envolvendo apenas operandos em registradores são mais rápidas do que aquelas envolvendo operandos na
        memória. Em máquinas modernas, as velocidades do processador freqüentemente são uma ordem de grandeza ou mais rápi-
        das do que as velocidades da memória, portanto, a utilização eficiente dos registradores tem importância vital na geração de
        um bom código. Esta seção apresenta diversas estratégias para decidir, em cada ponto de um programa, que valores devem resi-
        dir nos registradores (alocação de registrador) e em qual registrador cada valor deve residir (atribuição de registrador).
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 351

                                                      CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                    351

                 Uma abordagem para alocação e atribuição de registradores é atribuir valores específicos do programa objeto a certos
           registradores. Por exemplo, poderíamos decidir atribuir endereços de base a um grupo de registradores, cálculos aritméticos a
           outro, o topo da pilha a um registrador fixo e assim por diante.
                 Essa abordagem tem a vantagem de simplificar o projeto de um gerador de código. Sua desvantagem é que, aplicada muito
           estritamente, ela usa os registradores de modo ineficaz; certos registradores podem ficar sem uso por grandes porções do código,
           enquanto cargas e armazenamentos desnecessários são gerados nos outros registradores. Apesar disso, é razoável na maioria
           dos ambientes de computação reservar alguns registradores como registradores de base, apontadores de pilha e outros desse
           tipo, permitindo que os outros registradores sejam usados pelo gerador de código como for preciso.

           8.8.1      ALOCAÇÃO GLOBAL DE REGISTRADORES
                 O algoritmo de geração de código da Seção 8.6 usava registradores para manter valores pela duração de um único bloco
           básico. Contudo, todas as variáveis vivas eram armazenadas no fim de cada bloco. Para economizar alguns desses armazena-
           mentos e cargas correspondentes, poderíamos providenciar para registradores serem atribuídos a variáveis usadas mais freqüen-
           temente e esses registradores serem mantidos consistentes nos limites do bloco (globalmente). Como os programas gastam a
           maior parte do seu tempo em loops internos, uma técnica natural para a atribuição global de registradores é tentar manter um
           valor usado mais freqüentemente em um registrador fixo desde o princípio até o fim do loop. Por enquanto, considere que
           conhecemos a estrutura do loop de um grafo de fluxo, e que sabemos que valores calculados em um bloco básico são usados
           fora desse bloco. O capítulo seguinte aborda técnicas para calcular essa informação.
                 Uma estratégia para a alocação global de registradores é atribuir algum número fixo de registradores para manter os valo-
           res ativos em cada loop interno. Os valores selecionados podem ser diferentes em loops diferentes. Os registradores ainda não
           alocados podem ser usados para manter valores locais a um bloco, como na Seção 8.6. Essa abordagem tem a desvantagem de
           que um número fixo de registradores nem sempre é o número certo a tornar disponível para alocação global de registradores.
           Mesmo assim, o método é simples de implementar e foi usado no Fortran H, o compilador Fortran otimizado, desenvolvido
           pela IBM para as máquinas da série 360 no fim da década de 1960.
                 Com os primeiros compiladores C, um programador poderia efetuar alguma alocação de registrador explicitamente, usando
           declarações de registradores para manter certos valores em registradores pela duração de um procedimento. O uso sensato de decla-
           rações de registradores agilizava muitos programas, mas os programadores eram encorajados a primeiro perfilar seus programas
           para determinar os seus pontos de interesse, antes de realizar sua própria alocação de registradores.

           8.8.2      CONTAGENS DE USO
                 Nesta seção, vamos supor que as economias a serem obtidas mantendo uma variável x em um registrador pela duração de
           um loop L sejam de uma unidade de custo para cada referência a x se x já estiver em um registrador. Contudo, se usarmos a abor-
           dagem da Seção 8.6 para gerar código para um bloco, haverá uma boa chance de que, depois de x ter sido calculado em um
           bloco, ele permaneça em um registrador se houver usos subseqüentes de x nesse bloco. Assim, contabilizamos as economias
           de um para cada uso de x no loop L que não seja precedido por uma atribuição a x no mesmo bloco. Também economizamos
           duas unidades se pudermos evitar um armazenamento de x no fim de um bloco. Assim, se x for alocado a um registrador, con-
           tabilizamos uma economia de dois para cada bloco no loop L para o qual x está vivo na saída e no qual x recebe um valor.
                 No lado negativo, se x estiver vivo na entrada do cabeçalho do loop, temos de carregar x em seu registrador imediatamente
           antes de entrar no loop L. Essa carga custa duas unidades. De modo semelhante, para cada bloco de saída B do loop L em que
           x está vivo na entrada de algum sucessor de B fora de L, temos de armazenar x a um custo de dois. Contudo, supondo que o
           loop seja repetido muitas vezes, podemos negligenciar esses débitos, porque eles ocorrem apenas uma vez quando entramos
           no loop. Assim, uma fórmula aproximada para o benefício a ser obtido pela alocação de um registrador x dentro do loop L é:

                                                             a       use (x, B)  2 * live (x, B)
                                                         blocos B em L
                                                                                                                                        (8.1)

           onde use(x,B) é o número de vezes que x é usado em B antes de qualquer definição de x; live(x, B) é 1 se x estiver vivo na saída de
           B e receber um valor em B, e live(x, B) é 0 caso contrário. Observe que (8.1) é aproximado, pois nem todos os blocos em um loop
           são executados com a mesma freqüência e também porque (8.1) é baseado na suposição de que um loop é repetido muitas vezes.
           Em máquinas específicas, uma fórmula semelhante a (8.1), mas possivelmente muito diferente disso, teria de ser desenvolvida.

           E XEMPLO 8.17: Considere os blocos básicos no loop interno representado na Figura 8.17, onde comandos de desvio e desvio
           condicional foram omitidos. Suponha que os registradores R0, R1 e R2 sejam alocados para manter valores por todo o loop. As
           variáveis vivas na entrada e na saída de cada bloco aparecem na Figura 8.17 por conveniência, imediatamente acima e abaixo de
           cada bloco, respectivamente. Existem alguns pontos sutis sobre variáveis vivas que resolvemos no capítulo seguinte. Por exemplo,
           observe que tanto e quanto f estão vivos ao final de B1, mas, destes, somente e está vivo na entrada de B2 e somente f na entrada
           de B3. Em geral, as variáveis vivas no fim de um bloco são a união daquelas vivas no início de cada um de seus blocos sucessores.
                Para avaliar (8.1) para x = a, observamos que a está vivo na saída de B1 e recebe um valor lá, mas não está vivo na saída
           de B2, B3 ou B4. Assim, B em L use(a, B)  2. Daí, o valor de (8.1) para x = a ser 4. Ou seja, quatro unidades de custo podem
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 352

          352                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        ser economizadas selecionando-se a para um dos registradores globais. Os valores de (8.1) para b, c, d, e e f são 5, 3, 6, 4 e
        4, respectivamente. Assim, podemos selecionar a, b e d para os registradores R0, R1 e R2, respectivamente. Usando R0 para
        e ou f no lugar de a seria outra escolha com o mesmo benefício evidente. A Figura 8.18 mostra o código assembly gerado a
        partir da Figura 8.17, supondo que a estratégia da Seção 8.6 seja usada para gerar código para cada bloco. Não mostramos o
        código gerado para os desvios condicionais ou incondicionais omitidos que terminam cada bloco na Figura 8.17, e portanto
        não mostramos o código gerado como um único fluxo, como apareceria na prática.

                                                                             bcdf

                                                             a = b + c
                                                             d = d - b              B1
                                                             e = a + f

                                                                    acdef

                                                acde                                            acdf

                                                  f = a - d         B2           b = d + f             B3
                                                                                 e = a - c
                                                cdef
                                                                                         bcdef
                                                                    cdef

                                                                                    B4           b, d, e, f vivos
                                                              b = d + c

                                                                    bcdef

                                                                            b, c, d, e, f vivos

                                              FIGURA 8.17 Grafo de fluxo de um loop interno.

                                                                     LD R1, b
                                                                     LD R2, d

                                                                LD R3, c
                                                                ADD R0, R1, R3
                                                                SUB R2, R2, R1            B1
                                                                LD R3, f
                                                                ADD R3, R0, R3
                                                                ST e, R3

                                          SUB R3, R0, R2       B2                        LD R3, f
                                          ST f, R3                                       ADD R1, R2, R3
                                                                                         LD R3, c           B3
                                                                                         SUB R3, R0, R3
                                                                                         ST e, R3

                                                                LD R3, c                   B4          ST b, R1
                                                                ADD R1, R2, R3                         ST a, R2

                                                                     ST b, R1
                                                                     ST d, R2

                                FIGURA 8.18 Seqüência de código usando atribuição global de registradores.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10    Page 353

                                                       CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                     353

           8.8.3      ATRIBUIÇÃO DE REGISTRADORES PARA LOOPS EXTERNOS
                Tendo atribuído registradores e gerado código para loops internos, podemos aplicar a mesma idéia a loops envolventes
           progressivamente maiores. Se um loop externo L1 tiver um loop interno L2, os nomes dos registradores alocados em L2 não pre-
           cisam ser registradores alocados em L1 - L2. De modo semelhante, se escolhermos alocar para x um registrador em L2 mas não
           em L1, temos de carregar x na entrada de L2 e armazenar x na saída de L2. Deixamos como exercício a derivação de um crité-
           rio para selecionar nomes a receberem registradores em um loop externo L, dado que as escolhas já foram feitas para todos os
           loops aninhados em L.

           8.8.4      ALOCAÇÃO DE REGISTRADORES POR COLORAÇÃO DE GRAFO
                 Quando um registrador é necessário para uma computação, mas todos os registradores disponíveis estão em uso, o con-
           teúdo de um dos registradores usados deve ser armazenado (derramado ou, em inglês, spilled) em um endereço da memória,
           a fim de liberar um registrador. A coloração de grafo é uma técnica simples e sistemática para alocar registradores e gerenciar
           derramamentos de registradores.
                 No método, dois passos são usados. No primeiro, as instruções da máquina alvo são selecionadas como se houvesse
           um número infinito de registradores simbólicos; com efeito, os nomes usados no código intermediário se tornam nomes de
           registradores e as instruções de três endereços se tornam instruções em linguagem de máquina. Se o acesso às variáveis
           demandar instruções que usam apontador de pilha, apontador de display, registradores de base ou outras quantidades que
           auxiliam o acesso, consideraremos que essas quantidades são mantidas em registradores reservados para cada finalidade.
           Normalmente, seu uso é diretamente traduzível para um modo de acesso de um endereço mencionado na instrução de
           máquina. Se o acesso for mais complexo, ele precisa ser desmembrado em várias instruções de máquina, e pode ter de ser
           criado um registrador simbólico temporário (ou vários).
                 Quando as instruções tiverem sido selecionadas, um segundo passo atribuirá registradores físicos aos simbólicos. O objetivo
           é encontrar uma atribuição que minimize o custo dos derramamentos.
                 No segundo passo, para cada procedimento, é construído um grafo de interferência de registradores, no qual os nós são regis-
           tradores simbólicos e uma aresta conecta dois nós se um estiver vivo em um ponto onde o outro é definido. Por exemplo, um grafo
           de interferência de registradores para a Figura 8.17 teria nós para os nomes a e d. No bloco B1, a está vivo na segunda instrução,
           que define d; portanto, no grafo, haveria uma aresta entre os nós a e d.
                 É feita uma tentativa para colorir o grafo de interferência de registradores usando k cores, onde k é o número de registradores
           atribuíveis. Um grafo é considerado colorido se cada nó tiver recebido uma cor de tal forma que dois nós adjacentes não tenham a
           mesma cor. Uma cor representa um registrador, e a cor garante que dois registradores simbólicos que possam interferir um com o
           outro não serão atribuídos ao mesmo registrador físico.
                 Embora o problema de determinar se um grafo pode ser colorido com k cores seja NP completo em geral, a técnica heurís-
           tica a seguir usualmente pode ser usada na prática para realizar a coloração rapidamente. Suponha que um nó n em um grafo G
           tenha menos de k vizinhos (nós conectados a n por uma aresta). Remova n e suas arestas a partir de G para obter um grafo G’.
           Uma coloração k de G’ pode ser estendida para uma coloração k de G atribuindo-se a n uma cor não atribuída a nenhum um de
           seus vizinhos.
                 Eliminando repetidamente os nós com menos de k arestas do grafo de interferência de registradores, temos duas situa-
           ções: podemos obter o grafo vazio e, neste caso, produzimos uma coloração k para o grafo original, colorindo os nós na ordem
           reversa na qual eles foram removidos, ou então obtemos um grafo no qual cada nó possui k ou mais nós adjacentes. No últi-
           mo caso, uma coloração k não é mais possível. Nesse ponto, um nó é derramado introduzindo-se código para armazenar e
           recarregar o registrador. Chaitin propôs várias heurísticas para escolher o nó a derramar. A regra geral é evitar a introdução
           de código de derramamento em loops internos.

           8.8.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.8
           Exercício 8.8.1: Construa o grafo de interferência de registradores para o programa na Figura 8.17.
           Exercício 8.8.2: Crie uma estratégia de alocação de registradores supondo que armazenamos automaticamente todos os regis-
           tradores na pilha antes de cada chamada de procedimento e os restauramos após o retorno.

           8.9      SELEÇÃO DE INSTRUÇÃO POR REESCRITA DE ÁRVORE
                A seleção de instruções pode ser uma grande tarefa combinatória, especialmente em máquinas ricas em modos de ende-
           reçamento, como as CISC, ou em máquinas com instruções de propósito especial, digamos, para processamento de sinais.
           Mesmo se assumirmos que a ordem de avaliação é dada e que os registradores são alocados por um mecanismo separado, a
           seleção de instruções — o problema de selecionar as instruções da linguagem objeto para implementar os operadores na repre-
           sentação intermediária — continua sendo uma tarefa combinatória.
                Nesta seção, tratamos da seleção de instruções como um problema de reescrita de árvore. As representações de árvore
           para as instruções alvo têm sido usadas efetivamente nos geradores de geradores de código, que constroem automaticamente a
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10    Page 354

          354                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        fase de seleção de instrução de um gerador de código a partir de uma especificação de alto nível da máquina alvo. Um código
        melhor poderia ser obtido para algumas máquinas usando DAGs em vez de árvores, mas o casamento no DAG é mais complexo
        do que o casamento na árvore.

        8.9.1      ESQUEMAS DE TRADUÇÃO EM ÁRVORE
             Por toda esta seção, a entrada para o processo de geração de código será uma seqüência de árvores no nível semântico da
        máquina alvo. As árvores são o que poderíamos obter depois de inserir os endereços em tempo de execução na representação
        intermediária, conforme descrevemos na Seção 8.3. Além disso, as folhas das árvores contêm informações sobre os tipos de
        armazenamento de seus rótulos.

        E XEMPLO 8.18: A Figura 8.19 contém uma árvore para o comando de atribuição a[i] = b + 1, onde o arranjo a é
        armazenado na pilha de execução e b é uma variável global no endereço de memória Mb. Os endereços em tempo de execu-
        ção das variáveis locais a e i são dados como deslocamentos constantes Ca e Ci a partir do SP, o registrador contendo o apon-
        tador para o início do registro de ativação corrente.
             A atribuição para a[i] é uma atribuição indireta, em que o valor-r do endereço de a[i] é definido como o valor-r da
        expressão b + 1. Os endereços do arranjo a e da variável i são dados somando-se os valores das constantes Ca e Ci, respec-
        tivamente, ao conteúdo do registrador SP. Simplificamos os cálculos do endereço do arranjo assumindo que todos os valores
        sejam caracteres de um byte. (Alguns conjuntos de instruções fazem provisões especiais para multiplicações por constantes,
        como 2, 4 e 8, durante os cálculos de endereço.)
                                                                                  
                                                                  ind                  
                                                                                     Mb C1
                                                                           ind
                                                        Ca       RSP        
                                                                       Ci       RSP

                                   FIGURA 8.19 Árvore de código intermediário para a [i] = b + 1.

             Na árvore, o operador ind trata seu argumento como um endereço de memória. Como filho esquerdo do operador de atribui-
        ção, o nó fornece o endereço no qual o valor-r do lado direito do operador de atribuição deve ser armazenado. Se um argumento
        de um operador + ou ind for um endereço na memória ou um registrador, então o conteúdo deste endereço de memória ou regis-
        trador é tomado como o valor. As folhas na árvore são rotuladas com atributos; um subscrito indica o valor do atributo.
             O código objeto é gerado aplicando-se uma seqüência de regras de reescrita de árvore para reduzir a árvore de entrada a
        um único nó. Cada regra de reescrita de árvore tem a forma
                                                       substituto d gabarito { ação }
        onde substituto é um único nó, gabarito é uma árvore e ação é um fragmento de código, como em um esquema de tradução
        dirigida por sintaxe.
              Um conjunto de regras de reescrita de árvore é chamado de esquema de tradução de árvore.
              Cada regra de reescrita de árvore representa a tradução de uma parte da árvore dada pelo gabarito. A tradução consiste
        em uma seqüência possivelmente vazia de instruções de máquina que é emitida pela ação associada ao gabarito. As folhas do
        gabarito são atributos com subscritos, como na árvore de entrada. Às vezes, certas restrições se aplicam aos valores dos subs-
        critos nos gabaritos; essas restrições são especificadas como predicados semânticos que devem ser satisfeitos antes que o gaba-
        rito seja referido para casar. Por exemplo, um predicado poderia especificar que o valor de uma constante está contido em deter-
        minado intervalo.
              Um esquema de tradução de árvore é uma forma conveniente de representar a fase de seleção de instrução de um gerador de
        código. Como um exemplo de regra de reescrita de árvore, considere a regra para a instrução add de registrador para registrador:

                                                 Ri    d                       {ADD Ri, Ri, Rj}
                                                                 / \
                                                             Ri        Rj

        Essa regra é usada como descrito a seguir. Se a árvore de entrada tiver uma subárvore que case com esse gabarito de árvore,
        ou seja, uma subárvore cuja raiz é rotulada pelo operador + e cujos filhos à esquerda e à direita são quantidades nos registra-
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10    Page 355

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                   355

           dores i e j, podemos substituir essa subárvore por um único nó rotulado com Ri e emitir a instrução ADD Ri, Ri, Rj como
           saída. Chamamos esse substituto de uma transformação da subárvore. Mais de um gabarito pode casar uma subárvore em
           determinado momento; vamos descrever em breve alguns mecanismos para decidir qual regra aplicar em casos de conflito.

           E XEMPLO 8.19: A Figura 8.20 contém regras de reescrita de árvore para algumas instruções da nossa máquina alvo. Essas
           regras serão usadas em um exemplo no decorrer desta seção. As duas primeiras regras correspondem a instruções de carga, as
           duas seguintes a instruções de armazenamento, e o restante a cargas indexadas e adições. Observe que a regra (8) exige que o
           valor da constante seja 1. Essa condição seria especificada por um predicado semântico.

                                         1)          Ri    d               Ca             { LD Ri, #a }
                                         2)          Ri    d            Mx                { LD Ri, x }
                                                     M     d                             { ST x, Ri }
                                         3)
                                                                Mx              Ri
                                                     M      d                            { ST *Ri, Rj }

                                         4)                     ind             Rj

                                                                Ri
                                                    Ri     d          ind                 { LD Ri, a(Rj) }

                                                                      
                                         5)
                                                               Ca            Rj
                                                    Ri     d                             { ADD Ri, Ri, a(Rj) }
                                                               Ri           ind
                                         6)
                                                                      Ca             Rj
                                                    Ri    d                              { ADD Ri, Ri, Rj }
                                         7)
                                                               Ri           Rj
                                                                                          { INC Ri }
                                                    Ri     d          
                                         8)
                                                               Ri           C1

                               FIGURA 8.20 Regras para reescrita de árvore para algumas instruções da máquina alvo.

           8.9.2      GERAÇÃO DE CÓDIGO POR TRANSFORMAÇÃO DE UMA ÁRVORE DE ENTRADA
                Um esquema de tradução de árvore funciona da seguinte maneira: dada uma árvore de entrada, os gabaritos nas regras de
           reescrita de árvore são aplicados para transformar suas subárvores. Se um gabarito casar, a subárvore casada na árvore de entrada
           é substituída pelo nó substituto da regra e a ação associada à regra é efetuada. Se a ação tiver uma seqüência de instruções de
           máquina, as instruções serão emitidas. Esse processo é repetido até que a árvore seja reduzida a um único nó, ou até que
           nenhum outro gabarito case. A seqüência de instruções de máquina gerada à medida que a árvore de entrada é reduzida a um
           único nó constitui a saída do esquema de tradução de árvore na árvore de entrada fornecida.
                O processo de especificar um gerador de código se torna semelhante àquele em que se usa um esquema de tradução diri-
           gido por sintaxe para especificar um tradutor. Escrevemos um esquema de tradução de árvore para descrever o conjunto de ins-
           truções de uma máquina alvo. Na prática, gostaríamos de encontrar um esquema que faça com que uma seqüência de instru-
           ções de custo mínimo seja gerada para cada árvore de entrada. Diversas ferramentas estão disponíveis para auxiliar no projeto
           de um gerador de código automaticamente a partir de um esquema de tradução de árvore.

           E XEMPLO 8.20: Vamos usar o esquema de tradução de árvore na Figura 8.20 para gerar código para a árvore de entrada
           na Figura 8.19. Suponha que a primeira regra seja aplicada para carregar a constante Ca no registrador R0:

           1)                                        R0   d          Ca           {LD R0, #a}
cap08a_AHO.qxd     26.10.07   15:10   Page 356

             356                                 COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        O rótulo da folha mais à esquerda muda, então, de Ca para R0 e a instrução LD R0, #a é gerada. A sétima regra agora casa
        com a subárvore mais à esquerda com raiz rotulada com +:
        7)                                       R0   d                   {ADD R0, R0, SP}
                                                           / \
                                                          R0         RSP

        Usando essa regra, reescrevemos essa subárvore como um único nó rotulado com R0 e geramos a instrução ADD R0, R0,
        SP. Agora, a árvore se parece com:
                                                                 
                                                               ind                       
                                                                                      Mb C1

                                                          R0        ind
                                                                     
                                                               Ci        RSP
         Neste ponto, poderíamos aplicar a regra (5) para reduzir a subárvore
                                                                              ind
                                                                              
                                                                         Ci       RSP
        a um único nó rotulado com, digamos, R1. Também poderíamos usar a regra (6) para reduzir a subárvore maior
                                                                           
                                                           R0                           ind
                                                                                        
                                                                                    C1 RSP

        a um único nó rotulado com R0 e gerar a instrução ADD R0, R0, i(SP). Supondo que seja mais eficiente usar uma única
        instrução para calcular a subárvore maior, em vez da menor, escolhemos a regra (6) para obter:
                                                                              
                                                               ind                       
                                                                                       Mb C1
                                                               R0
        Na subárvore da direita, a regra (2) se aplica à folha Mb. Ela gera uma instrução para carregar b no registrador R1, digamos.
        Agora, usando a regra (8), podemos casar com a subárvore
                                                                              
                                                                         R1       C1
        e gerar a instrução INC R1. Nesse ponto, a árvore de entrada foi reduzida para:
                                                                              
                                                               ind                       R1
                                                                R0
        Essa árvore restante é casada pela regra (4), que reduz a árvore a um único nó e gera a instrução ST *R0, R1. Geramos a
        seguinte seqüência de código:
                                                        LD     R0,      #a
                                                        ADD R0,         R0, SP
                                                        ADD R0,         R0, i(SP)
                                                        LD     R1,      b
                                                        INC R1
                                                        ST     *R0, R1

        no processo de reduzir a árvore a um único nó.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 357

                                                    CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                 357

                Para implementar o processo de redução de árvore no Exemplo 8.18, precisamos resolver algumas questões relacionadas
           ao casamento de padrão de árvore:
                 • Como o casamento de padrão de árvore deve ser feito? A eficiência do processo de geração de código (em tempo de
                   compilação) depende da eficiência do algoritmo de casamento de árvore.
                 • O que fazemos se mais de um gabarito casar em determinado momento? A eficiência do código gerado (em tempo de
                   execução) pode depender da ordem em que os padrões são casados, pois diferentes seqüências de casamento em geral
                   levarão a diferentes seqüências de código da máquina alvo, algumas mais eficientes do que outras.
                 Se nenhum padrão casar, o processo de geração de código é bloqueado. No outro extremo, precisamos proteger-nos con-
           tra a possibilidade de um único nó ser reescrito indefinidamente, gerando uma seqüência infinita de instruções de movimento
           de registrador ou uma seqüência infinita de cargas e armazenamentos.
                 Para evitar o bloqueio, assumimos que cada operador no código intermediário pode ser implementado por uma ou mais
           instruções na máquina alvo. Além disso, consideramos que existem registradores suficientes para calcular cada nó da árvore
           isoladamente. Então, não importa como prossegue o casamento da árvore, a árvore restante sempre poderá ser traduzida para
           instruções da máquina alvo.

           8.9.3      CASAMENTO DE PADRÕES POR ANÁLISE
                 Antes de considerar o casamento de árvore geral, consideramos uma abordagem especializada que usa um analisador sin-
           tático LR para realizar o casamento de padrão. A árvore de entrada pode ser tratada como uma cadeia usando sua representa-
           ção prefixada. Por exemplo, a representação prefixada para a árvore na Figura 8.19 é:

                                                     ind   Ca RSP ind  Ci RSP  Mb C1
                O esquema de tradução de árvore pode ser convertido em um esquema de tradução dirigido por sintaxe, substituindo-se
           as regras de reescrita de árvore pelas produções de uma gramática livre de contexto, na qual os lados direitos são representa-
           ções prefixadas dos gabaritos de instrução.

           E XEMPLO 8.21: O esquema de tradução dirigido por sintaxe da Figura 8.21 é baseado no esquema de tradução de árvore
           da Figura 8.20.
                                         1)   Ri   S   ca                   { LD Ri, #a }
                                         2)   Ri   S   Mx                   { LD Ri, x }
                                         3)   M    S   = Mx Ri              { ST x, Ri }
                                         4)   M    S   = ind Ri Rj          { ST *Ri, Rj }
                                         5)   Ri   S   ind + ca Rj          { LD Ri, a(Rj) }
                                         6)   Ri   S   + Ri ind + ca Rj     { ADD Ri, Ri, a(Rj) }
                                         7)   Ri   S   + Ri Rj              { ADD Ri, Ri, Rj }
                                         8)   Ri   S   + Ri c1              { INC Ri }
                                         9)   R    S   sp
                                        10)   M    S   m

                             FIGURA 8.21 Esquema de tradução dirigido por sintaxe construído a partir da Figura 8;20.

                Os não-terminais da gramática subjacente são R e M. O terminal m representa um endereço específico da memória, como
           o endereço para a variável global b no Exemplo 8.18. A produção M S m na Regra (10) pode ser considerada como casando
           M com m antes de usar um dos gabaritos envolvendo M. De modo semelhante, introduzimos um terminal sp para o registra-
           dor SP e incluímos a produção R S SP. Finalmente, o terminal c representa constante.
                Usando esses terminais, a cadeia para a árvore de entrada da Figura 8.19 é

                                                        = ind + + ca sp ind + ci sp + mb c1

                Pelas produções do esquema de tradução, construímos um analisador sintático LR usando uma das técnicas de construção
           de analisadores LR do Capítulo 4. O código objeto é gerado emitindo-se a instrução de máquina correspondente a cada redução.
                Uma gramática de geração de código usualmente é bastante ambígua, e é preciso ter cuidado com o modo pelo qual os
           conflitos de ação de análise são resolvidos quando o analisador é construído. Na ausência de informações de custo, uma regra
           geral é favorecer reduções maiores em relação a menores. Isso significa que, em um conflito reduce-reduce, a redução mais
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10    Page 358

          358                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        longa é favorecida; em um conflito shift-reduce, os movimentos de empilhar e avançar são escolhidos. Essa técnica de ‘maior
        bocado’ faz com que um número maior de operações seja realizado com uma única instrução de máquina.
              Existem alguns benefícios no uso da análise LR na geração de código. Primeiro, o método de análise é eficiente e bem enten-
        dido, de modo que geradores de código confiáveis e eficientes podem ser produzidos usando os algoritmos descritos no Capítulo
        4. Segundo, é relativamente fácil redirecionar o gerador de código resultante; um seletor de código para uma nova máquina pode
        ser construído escrevendo-se uma gramática para descrever as instruções da nova máquina. Terceiro, a qualidade do código gerado
        pode tornar-se eficiente acrescentando-se produções de caso especial para tirar proveito dos idiomas da máquina.
              Contudo, também existem alguns desafios. Uma ordem de avaliação da esquerda para a direita é fixada pelo método de aná-
        lise. Além disso, para algumas máquinas com grande número de modos de endereçamento, a gramática de descrição de máqui-
        na e o analisador sintático resultante podem tornar-se extraordinariamente grandes. Por conseguinte, são necessárias técnicas
        especializadas para codificar e processar as gramáticas de descrição de máquina. Também devemos ter o cuidado para que o
        analisador resultante não bloqueie (não tenha o próximo movimento) enquanto analisa uma árvore de expressão, ou porque a
        gramática não trata alguns padrões de operadores ou porque o analisador resolveu de forma errada algum conflito de ação de
        análise. Também precisamos ter certeza de que o analisador não entra em um loop infinito de reduções segundo produções com
        símbolos unitários no lado direito. O problema do looping infinito pode ser solucionado usando-se uma técnica de divisão de
        estado no momento em que as tabelas do analisador são geradas.

        8.9.4      ROTINAS PARA VERIFICAÇÃO SEMÂNTICA
              Em um esquema de tradução de geração de código, os mesmos atributos aparecem como em uma árvore de entrada, mas
        freqüentemente com restrições sobre quais valores os subscritos podem ter. Por exemplo, uma instrução de máquina pode exi-
        gir que o valor de um atributo esteja dentro de determinado intervalo ou que os valores de dois atributos estejam relacionados.
              Essas restrições nos valores do atributo podem ser especificadas como predicados que são invocados antes que uma redu-
        ção seja feita. Na verdade, o uso geral das ações semânticas e dos predicados pode oferecer maior flexibilidade e facilidade de
        descrição do que uma especificação puramente gramatical do gerador de código. Gabaritos genéricos podem ser usados para
        representar classes de instruções e as ações semânticas podem, então, ser usadas para selecionar instruções para casos especí-
        ficos. Por exemplo, duas formas da instrução de adição podem ser representadas com um gabarito:

                                            Ri d                      {if (a = 1)
                                                    / \                      INC Ri
                                                  Ri    Rj              else
                                                                             ADD Ri, Ri, #a}

             Os conflitos de ação de análise podem ser resolvidos por predicados desambiguadores, os quais podem permitir que dife-
        rentes estratégias de seleção sejam usadas em diferentes contextos. Uma descrição menor de uma máquina alvo é possível por-
        que certos aspectos da arquitetura de máquina, como os modos de endereçamento, podem ser fatorados nos atributos. A com-
        plicação nessa técnica é que pode tornar-se difícil verificar a precisão do esquema de tradução como uma descrição fiel da
        máquina alvo, embora esse problema seja compartilhado até certo ponto por todos os geradores de código.

        8.9.5      CASAMENTO DE ÁRVORE GERAL
              A abordagem de análise LR para o casamento de padrões, baseada em representações prefixadas, favorece o operando
        esquerdo de um operador binário. Em uma representação prefixada op E1 E2, decisões de análise LR com lookahead limitados
        precisam ser tomadas com base em alguma forma prefixada de E1, pois E1 pode ser arbitrariamente longo. Assim, o casamento
        de padrões pode perder nuances do conjunto de instruções alvo que são devidas a operandos da direita.
              Em vez da representação prefixada, poderíamos usar uma representação posfixada. Mas, então, uma abordagem de aná-
        lise LR para o casamento de padrões favoreceria o operando da direita.
              Para um gerador de código escrito à mão, podemos usar gabaritos de árvore, como na Figura 8.20, como um guia, e escre-
        ver um casador ad-hoc. Por exemplo, se a raiz da árvore de entrada for rotulada com ind, o único padrão que poderia casar é
        o da regra (5); caso contrário, se a raiz for rotulada com +, os padrões que poderiam casar são os das regras (6-8).
              Para um gerador de gerador de código, precisamos de um algoritmo geral de casamento de árvore. Um algoritmo de aná-
        lise sintática descendente eficiente pode ser desenvolvido estendendo-se as técnicas de casamento de padrão de cadeias do
        Capítulo 3. A idéia é representar cada gabarito como um conjunto de cadeias, onde uma cadeia corresponde a um caminho da
        raiz para uma folha no gabarito. Tratamos todos os operandos igualmente incluindo o número de posição de um filho, da
        esquerda para a direita, nas cadeias.

        E XEMPLO 8.22: Ao construir o conjunto de cadeias para um conjunto de instruções, removemos os subscritos, pois o casa-
        mento de padrões é baseado apenas nos atributos, e não em seus valores.
            Os gabaritos na Figura 8.22 têm o seguinte conjunto de cadeias da raiz para uma folha:
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10    Page 359

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                 359

                                                                 C
                                                                 +1R
                                                                 + 2 ind 1 + 1 C
                                                                 + 2 ind 1 + 2 R
                                                                 +2R

           A cadeia C representa o gabarito com C na raiz. A cadeia  1 R representa o  e seu operando esquerdo R nos dois gabaritos
           que têm  na raiz.

                                                Ri d Ca            Ri d                 Ri d 
                                                                      Ri        ind         Ri    Rj
                                                                                
                                                                           Ca       Rj

                                        FIGURA 8.22 Um conjunto de instruções para casamento de árvore.

                 Usando conjuntos de cadeias como no Exemplo 8.22, um casamento de padrão de árvore pode ser construído usando-se
           as técnicas para casamento eficiente de múltiplas cadeias em paralelo.
                 Na prática, o processo de reescrita de árvore pode ser implementado efetuando-se o casamento de padrão de árvore durante
           um caminhamento em profundidade na árvore de entrada e realizando-se as reduções enquanto os nós são visitados pela última vez.
                 Os custos da instrução podem ser levados em consideração associando-se a cada regra de reescrita de árvore o custo da
           seqüência de instruções de máquina gerada se essa regra for aplicada. Na Seção 8.11, discutimos um algoritmo de programa-
           ção dinâmica que pode ser usado em conjunto com casamento de padrão de árvore.
                 Executando o algoritmo de programação dinâmica concorrentemente, podemos selecionar uma ótima seqüência de casa-
           mentos usando a informação de custo associada a cada regra. Podemos ter de adiar a decisão sobre um casamento até que o
           custo de todas as alternativas seja conhecido. Usando essa técnica, um gerador de código pequeno e eficiente pode ser cons-
           truído rapidamente a partir de um esquema de reescrita de árvore. Além disso, o algoritmo de programação dinâmica livra o
           projetista do gerador de código de ter de resolver casamentos com conflito ou decidir sobre uma ordem de avaliação.

           8.9.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.9
           Exercício 8.9.1: Construa árvores de sintaxe para cada um dos seguintes comandos, supondo que todos os operandos não cons-
           tantes estejam em endereços da memória:
                a) x = a * b + c * d;
                b) x[i] = y[j] * z[k];
                c) x = x + 1;
           Use o esquema de reescrita de árvore na Figura 8.20 para gerar código para cada comando.
           Exercício 8.9.2: Repita o Exercício 8.9.1 usando o esquema de tradução dirigida por sintaxe da Figura 8.21 no lugar do esque-
           ma de reescrita de árvore.
           ! Exercício 8.9.3: Estenda o esquema de reescrita de árvore na Figura 8.20 para aplicar ao comando while.
           ! Exercício 8.9.4: Como você estenderia a reescrita da árvore para que se aplique a DAGs?

           8.10       GERAÇÃO DE CÓDIGO ÓTIMO PARA EXPRESSÕES
                Podemos escolher registradores de forma ótima quando um bloco básico consistir em uma única avaliação de expressão, ou
           se aceitarmos que é suficiente gerar código para um bloco, uma expressão de cada vez. No algoritmo a seguir, introduzimos um
           esquema de numeração para os nós de uma árvore de expressão (uma árvore de sintaxe para uma expressão). Isto nos permite
           gerar um código ótimo para uma árvore de expressão quando existe um número fixo de registradores para avaliar a expressão.

           8.10.1      NÚMEROS DE ERSHOV
                Começamos atribuindo aos nós de uma árvore de expressão um número que diz quantos registradores são necessários para
           avaliar esse nó sem armazenar nenhum temporário. Esses números às vezes são chamados de números de Ershov, graças a
           A. Ershov, que usou um esquema semelhante para máquinas com um único registrador aritmético. Para o nosso modelo de
           máquina, as regras são:
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 360

          360                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             1. Rotule qualquer folha 1.
             2. O rótulo de um nó interior com um filho é o rótulo de seu filho.
             3. O rótulo de um nó interior com dois filhos é
                (a) O maior dos rótulos de seus filhos, se esses rótulos forem diferentes.
                (b) Um a mais que o rótulo de seus filhos se os rótulos forem iguais.
        E XEMPLO 8.23: Na Figura 8.23, vemos uma árvore de expressão (com operadores omitidos) que poderia ser a árvore para
        a expressão (a - b) + e x (c + d) ou o código de três endereços:
                                                                 t1 = a - b
                                                                 t2 = c + d
                                                                 t3 = e * t2
                                                                 t4 = t1 + t3
        Cada uma das cinco folhas é rotulada com 1 pela regra (1). Então, podemos rotular o nó interior para t1 = a - b, pois
        ambos os seus filhos estão rotulados. A regra (3b) se aplica, de modo que ele recebe um rótulo a mais do que os rótulos de seus
        filhos, ou seja, 2. O mesmo acontece para o nó interior t2 = c + d.

                                                                  t4 3

                                                   t1 2                             t3 2

                                           a 1             b 1            e 1              t2 2

                                                                                1   c             d 1

                                       FIGURA 8.23 Uma árvore rotulada com os números de Ershov

             Agora, podemos trabalhar no nó para t3 = e * t2. Seus filhos possuem rótulos 1 e 2, de modo que o rótulo do nó
        para t3 é o máximo, 2, pela regra (3a). Finalmente, a raiz, o nó para t4 = t1 + t3, tem dois filhos com rótulo 2 e, por-
        tanto, recebe o rótulo 3.

        8.10.2      GERANDO CÓDIGO A PARTIR DE ÁRVORES DE EXPRESSÃO ROTULADAS
              Pode ser provado que, em nosso modelo de máquina, onde todos os operandos devem estar em registradores e os regis-
        tradores podem ser usados por um operando e pelo resultado de uma operação, o rótulo de um nó representa o menor número
        de registradores com os quais a expressão pode ser avaliada sem usar armazenamentos dos resultados temporários. Como neste
        modelo somos forçados a carregar cada operando, e somos forçados a calcular o resultado correspondente a cada nó interior,
        o único fato que pode tornar o código gerado inferior ao código ótimo é se houver armazenamentos desnecessários de tempo-
        rários. O argumento para essa afirmação é embutido no algoritmo a seguir para gerar código sem armazenamentos de temporários,
        usando um número de registradores igual ao rótulo da raiz.
        A LGORITMO 8.24: Geração de código a partir de uma árvore de expressão rotulada.
        ENTRADA: Uma árvore rotulada com cada operando aparecendo uma vez (ou seja, não há subexpressão comum).
        SAÍDA: Uma seqüência ótima de instruções de máquina para avaliar a raiz em um registrador.
        MÉTODO: A seguir vemos um algoritmo recursivo para gerar o código de máquina. Os passos a seguir são aplicados, come-
        çando na raiz da árvore. Se o algoritmo for aplicado a um nó com rótulo k, apenas k registradores serão usados. Contudo, exis-
        te uma ‘base’ b 1 para os registradores usados de modo que os registradores reais usados são Rb, Rb+1, ..., Rb+k-1. O resulta-
        do sempre aparece em Rb+k-1.
             1. A fim de gerar código de máquina para um nó interior com rótulo k e dois filhos com rótulos iguais (que precisam ser
                k - 1) faça o seguinte:
                (a) Recursivamente, gere código para o filho da direita, usando a base b + 1. O resultado do filho direito aparece no
                    registrador Rb+k.
                (b) Recursivamente, gere código para o filho da esquerda, usando a base b; o resultado aparece em Rb+k-1.
                (c) Gere a instrução OP Rb+k, Rb+k-1, Rb+k, onde OP é a operação apropriada para o nó interior em questão.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10    Page 361

                                                      CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                   361

                 2. Suponha que tenhamos um nó interior com rótulo k e filhos com rótulos desiguais. Então, um dos filhos, que chama-
                    remos de filho ‘grande’, tem rótulo k, e o outro filho, o filho ‘pequeno’, tem algum rótulo m < k. Faça o seguinte para
                    gerar código para esse nó interior, usando a base b:
                    (a) Recursivamente, gere código para o filho grande, usando a base b; o resultado aparece no registrador Rb+k-1.
                    (b) Recursivamente, gere código para o filho pequeno, usando a base b; o resultado aparece no registrador Rb+m-1.
                        Observe que, como m < k, nem Rb+k-1 nem qualquer registrador de número mais alto é utilizado.
                    (c) Gere a instrução OP Rb+k-1, Rb+m-1, Rb+k-1 ou a instrução OP Rb+k-1, Rb+k-1, Rb+m-1, dependendo se o filho grande for
                        o filho da direita ou da esquerda, respectivamente.
                 3. Para a folha representando o operando x, se a base for b, gere a instrução LD Rb,x.

           EXEMPLO 8.25: Vamos aplicar o Algoritmo 8.24 à árvore da Figura 8.23. Como o rótulo da raiz é 3, o resultado aparecerá
           em R3, e somente R1, R2 e R3 serão usados. A base para a raiz é b = 1. Como a raiz tem filhos de rótulos iguais, geramos código
           para o filho direito primeiro, com base 2.
                 Quando geramos código para o filho direito da raiz, rotulado com t3, descobrimos que o filho grande é o filho da direita,
           e o filho pequeno é o filho da esquerda. Assim, geramos código para o filho da direita primeiro, com b = 2. Aplicando as regras
           para filhos e folhas com rótulos iguais, geramos o seguinte código para o nó rotulado com t2:
                                                                    LD R3, d
                                                                    LD R2, c
                                                                    ADD R3, R2, R3
           Em seguida, geramos código para o filho da esquerda do filho da direita da raiz; esse nó é a folha rotulada com e. Como b =
           2, a instrução apropriada é:
                                                                LD R2, e
           Agora, podemos completar o código para o filho da direita da raiz acrescentando a instrução:
                                                                  MUL R3, R2, R3
           O algoritmo prossegue para gerar código para o filho da esquerda da raiz, deixando o resultado em R2, e com base 1. A seqüên-
           cia completa de instruções é mostrada na Figura 8.24.

                                                               LD R3, d
                                                               LD R2, c
                                                               ADD R3, R2, R3
                                                               LD R2, e
                                                               MUL R3, R2, R3
                                                               LD R2, b
                                                               LD R1, a
                                                               SUB R2, R1, R2
                                                               ADD R3, R2, R3

                                                  FIGURA 8.24 Código de três registradores ótimo
                                                  para a árvore da Figura 8.23.

           8.10.3       AVALIANDO EXPRESSÕES COM UM NÚMERO INSUFICIENTE DE REGISTRADORES
                 Quando houver menos registradores disponíveis que o rótulo da raiz da árvore, não podemos aplicar o Algoritmo 8.24
           diretamente. Precisaremos introduzir algumas instruções de armazenamento que derramam valores das subárvores na memória,
           e então teremos de carregar esses valores de volta para os registradores, quando for necessário. Aqui está o algoritmo modifi-
           cado que leva em consideração uma limitação no número de registradores.
           A LGORITMO 8.26: Geração de código a partir de uma árvore de expressão rotulada.
           ENTRADA: Uma árvore rotulada com cada operando aparecendo uma vez (ou seja, não há subexpressão comum) e um núme-
           ro de registradores r 2.
           SAÍDA: Uma seqüência ótima de instruções de máquina para avaliar a raiz em um registrador, usando nada mais do que r regis-
           tradores, os quais supomos que sejam R1, R2,..., Rr.

           MÉTODO: Aplique o algoritmo recursivo a seguir, começando na raiz da árvore, com base b  1. Para um nó N com rótulo
           r ou menor, o algoritmo é exatamente o mesmo do Algoritmo 8.24, e não repetiremos esses passos aqui. Contudo, para nós
cap08a_AHO.qxd    26.10.07    15:10    Page 362

          362                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        interiores com um rótulo k  r, precisamos trabalhar em cada lado da árvore separadamente e armazenar o resultado da subár-
        vore maior. Esse resultado é trazido de volta para a memória imediatamente antes de o nó N ser avaliado, e o passo final ocor-
        rerá nos registradores Rr-1 e Rr. As modificações no algoritmo básico são as seguintes:
             1. O nó N tem pelo menos um filho com rótulo r ou maior. Escolha o maior filho (ou qualquer um deles, se seus rótulos
                forem iguais) para ser o filho ‘grande’, e o outro filho para ser o filho ‘pequeno’.
             2. Recursivamente, gere código para o filho grande, usando a base b  1. O resultado dessa avaliação aparecerá no regis-
                trador Rr.
             3. Gere a instrução de máquina ST tk, Rr, onde tk é uma variável temporária usada para resultados temporários utilizados
                para ajudar a avaliar os nós com rótulo k.
             4. Gere código para o filho pequeno da seguinte maneira: se o filho pequeno tiver rótulo r ou maior, escolha a base b = 1;
                se o rótulo do filho pequeno for j  r, escolha b  r  j. Então, aplique recursivamente esse algoritmo ao filho peque-
                no; o resultado aparecerá em Rr.
             5. Gere a instrução LD Rr-1, tk.
             6. Se o filho grande for o filho da direita de N, então gere a instrução OP Rr, Rr, Rr-1. Se o filho grande for o filho da
                esquerda, gere OP Rr, Rr-1, Rr.

        E XEMPLO 8.27: Vamos retornar à expressão representada pela Figura 8.23, mas agora considere que r  2, ou seja,
        somente os registradores R1 e R2 estão disponíveis para manter os temporários usados na avaliação das expressões. Quando
        aplicamos o Algoritmo 8.26 à Figura 8.23, vemos que a raiz, com rótulo 3, tem um rótulo que é maior que r  2. Assim, pre-
        cisamos identificar um dos filhos como o filho ‘grande’. Como possuem rótulos iguais, qualquer um servirá. Suponha que esco-
        lhamos o filho da direita como o filho grande.
              Como o rótulo do filho grande da raiz é 2, existem registradores suficientes. Assim, aplicamos o Algoritmo 8.24 à subár-
        vore, com b  1 e dois registradores. O resultado será muito parecido com o código que geramos na Figura 8.24, mas com
        registradores R1 e R2 no lugar de R2 e R3. Esse código é
                                                                 LD R2, d
                                                                 LD R1, c
                                                                 ADD R2, R1, R2
                                                                 LD R1, e
                                                                 MUL R2, R1, R2
        Agora, como precisamos dos dois registradores para o filho esquerdo da raiz, temos de gerar a instrução:
                                                                ST t3, R2
        Em seguida, o filho da esquerda da raiz é tratado. Novamente, o número de registradores é suficiente para esse filho, e o código é:
                                                                 LD R2, b
                                                                 LD R1, a
                                                                 SUB R2, R1, R2
        Finalmente, recarregamos o temporário que mantém o filho da direita da raiz com a instrução:
                                                              LD        R1, t3
        e executamos a operação na raiz da árvore com a instrução
                                                               ADD R2, R2, R1
        A seqüência completa de instruções aparece na Figura 8.25.
                                                           LD R2, d
                                                           LD R1, c
                                                           ADD R2, R1, R2
                                                           LD R1, e
                                                           MUL R2, R1, R2
                                                           ST t3, R2
                                                           LD R2, b
                                                           LD R1, a
                                                           SUB R2, R1, R2
                                                           LD R1, t3
                                                           ADD R2, R2, R1

                 FIGURA 8.25 Código ótimo de três registradores para a árvore da Figura 8.23, usando apenas dois registradores.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07   15:10    Page 363

                                                     CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                  363

           8.10.4       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.10
           Exercício 8.10.1: Calcule os números de Ershov para as expressões a seguir:
               a) a / (b  c)  d * (e  f).
               b) a  b * (c * (d  e)).
               c) (a  * p) * ((b  * q) / (c  * r)).
           Exercício 8.10.2: Gere o código ótimo usando dois registradores para cada uma das expressões do Exercício 8.10.1.
           Exercício 8.10.3: Gere o código ótimo usando três registradores para cada uma das expressões do Exercício 8.10.1.
           ! Exercício 8.10.4: Generalize o cálculo dos números de Ershov para árvores de expressão com nós interiores com três ou mais
           filhos.
           ! Exercício 8.10.5: Uma atribuição a um elemento do arranjo, como a[i] = x, parece ser um operador com três operandos:
           a, i e x. Como você modificaria o esquema de rotulagem de árvore para gerar código ótimo para esse modelo de máquina?
           ! Exercício 8.10.6: Os números de Ershov originais foram usados para uma máquina que permitia que o operando da direita
           de uma expressão estivesse na memória, em vez de um registrador. Como você modificaria o esquema de rotulagem de árvo-
           re para gerar código ótimo para esse modelo de máquina?
           ! Exercício 8.10.7: Algumas máquinas exigem dois registradores para certos valores de precisão simples. Suponha que o resul-
           tado de uma multiplicação de quantidades em um único registrador requeira dois registradores consecutivos e, quando dividi-
           mos a/b, o valor de a precisa ser mantido em dois registradores consecutivos. Como você modificaria o esquema de rotulagem
           de árvore para gerar código ótimo para esse modelo de máquina?

           8.11       GERAÇÃO DE CÓDIGO COM PROGRAMAÇÃO DINÂMICA
                 O Algoritmo 8.26, na Seção 8.10, produz código ótimo a partir de uma árvore de expressão usando uma quantidade de
           tempo que é uma função linear do tamanho da árvore. Esse procedimento funciona para máquinas nas quais toda computação
           é feita em registradores e as instruções consistem em um operador aplicado a dois registradores ou a um registrador e um ende-
           reço de memória.
                 Um algoritmo baseado no princípio da programação dinâmica pode ser usado para estender a classe de máquina para as
           quais o código ótimo pode ser gerado a partir de árvores de expressão em tempo linear. O algoritmo de programação dinâmica
           se aplica a uma grande classe de máquinas de registradores com conjuntos de instrução complexos.
                 O algoritmo de programação dinâmica pode ser usado para gerar código para qualquer máquina com r registradores inter-
           cambiáveis R0, R1, ..., Rr-1 e instruções de carga, armazenamento e adições. Para simplificar, consideramos que cada instru-
           ção custa uma unidade, embora o algoritmo de programação dinâmica possa ser facilmente modificado para funcionar mesmo
           que cada instrução tenha seu próprio custo.

           8.11.1       AVALIAÇÃO CONTÍGUA
                O algoritmo de programação dinâmica particiona o problema da geração de código ótimo para uma expressão em subpro-
           blemas de gerar código ótimo para as subexpressões de uma dada expressão. Como um exemplo simples, considere uma
           expressão E na forma E1 + E2. Um programa ótimo para E é formado pela combinação de programas ótimos para E1 e E2, em
           uma ou outra ordem, seguidos pelo código para avaliar o operador . Os subproblemas de gerar código ótimo para E1 e E2 são
           solucionados de forma semelhante.
                Um programa ótimo produzido pelo algoritmo de programação dinâmica tem uma propriedade importante. Ele avalia uma
           expressão E  E1 op E2 ‘contiguamente’. Podemos apreciar o que isso significa examinando a árvore de sintaxe T para E:

                                                                         op

                                                                   T1           T2

           Aqui, T1 e T2 são árvores para E1 e E2, respectivamente.
                 Dizemos que um programa P avalia uma árvore T contiguamente se ele primeiro avaliar as subárvores de T que precisam
           ser calculadas para a memória. Então, ele avalia o restante de T ou na ordem T1, T2, e então a raiz, ou na ordem T2, T1, e então
           a raiz, em qualquer caso usando os valores previamente calculados a partir da memória sempre que necessário. Como exem-
           plo da avaliação não contígua, P poderia primeiro avaliar parte de T1 deixando o valor em um registrador (em vez de na memó-
           ria), em seguida avaliar T2, e então retornar para avaliar o restante de T1.
cap08a_AHO.qxd      26.10.07   15:10   Page 364

          364                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Para a máquina de registrador nesta seção, podemos provar que, dado qualquer programa em linguagem de máquina P
        para avaliar uma árvore de expressão T, podemos encontrar um programa equivalente P’ tal que:
             1. P’não tem custo mais alto do que P,
             2. P’ não usa mais registradores do que P, e,
             3. P’ avalia a árvore de forma contígua.
              Esse resultado implica que cada árvore de expressão pode ser avaliada de forma ótima por um programa contíguo.
              Com propósito de contraste, as máquinas com pares de registradores, par e ímpar, nem sempre têm avaliações contíguas
        ótimas; a arquitetura x86 utiliza pares de registradores para multiplicação e divisão. Para essas máquinas, podemos dar exem-
        plos de árvores de expressão em que um programa em linguagem de máquina ótimo precisa, primeiro, avaliar em um registra-
        dor uma porção da subárvore esquerda da raiz, então uma porção da subárvore da direita; então, outra porção da subárvore da
        esquerda, então outra porção da direita, e assim por diante. Esse tipo de oscilação é desnecessário para uma avaliação ótima de
        qualquer árvore de expressão usando a máquina nesta seção.
              A propriedade de avaliação contígua definida anteriormente garante que, para qualquer árvore de expressão T, sempre
        existe um programa ótimo que consiste em programas ótimos para subárvores da raiz, seguida por uma instrução para avaliar
        a raiz. Essa propriedade nos permite usar um algoritmo de programação dinâmica para gerar um programa ótimo para T.

        8.11.2         O ALGORITMO DE PROGRAMAÇÃO DINÂMICA
             O algoritmo de programação dinâmica opera em três fases (suponha que a máquina alvo tenha r registradores):
             1. Calcule de baixo para cima, para cada nó n da árvore de expressão T, um arranjo C de custos, no qual o i-ésimo com-
                ponente C[i] é o custo ótimo de computar a subárvore S com raiz em n em um registrador, supondo que i registrado-
                res estejam disponíveis para a computação, para 1  i  r.
             2. Atravesse T, usando os vetores de custo para determinar quais subárvores de T precisam ser calculadas para a memória.
             3. Atravesse cada árvore usando os vetores de custo e as instruções associadas para gerar o código objeto final. O código
                para as subárvores calculadas nos endereços da memória é gerado primeiro.
        Cada uma dessas fases pode ser implementada para executar em tempo linearmente proporcional ao tamanho da árvore de
        expressão.
              O custo de calcular um nó n inclui quaisquer cargas e armazenamentos necessários para avaliar S em um dado número de
        registradores. Também inclui o custo de calcular o operador na raiz de S. O componente de ordem zero do vetor de custo é o
        custo ótimo de calcular a subárvore S na memória. A propriedade de avaliação contígua garante que um programa ótimo para
        S pode ser gerado considerando combinações de programas ótimos apenas para as subárvores da raiz de S. Essa restrição reduz
        o número de casos que precisam ser considerados.
              Para calcular os custos C[i] no nó n, vemos as instruções como regras de reescrita de árvore, como na Seção 8.9.
        Considere cada gabarito E que casa com a árvore de entrada no nó n. Examinando os vetores de custo dos descendentes cor-
        respondentes de n, determine os custos de avaliar os operandos nas folhas de E. Para os operandos de E que são registradores,
        considere todas as ordens possíveis nas quais as subárvores correspondentes de T podem ser avaliadas em registradores. Em
        cada ordenação, a primeira subárvore correspondendo a um operando registrador pode ser avaliada usando i registradores dis-
        poníveis, a segunda usando i - 1 registradores, e assim por diante. Para considerar o nó n, acrescente o custo da instrução asso-
        ciada ao gabarito E. O valor C[i] é então o custo mínimo sobre todas as ordens possíveis.
              Os vetores de custo para toda a árvore T podem ser calculados de baixo para cima em um tempo linearmente proporcio-
        nal ao número de nós em T. É conveniente armazenar em cada nó a instrução usada para conseguir o melhor custo de C[i] para
        cada valor de i. O menor custo no vetor para a raiz de T fornece o custo mínimo de avaliação de T.

        E XEMPLO 8.28: Considere uma máquina com dois registradores R0 e R1, e as seguintes instruções, cada uma com custo
        unitário:

                                         LD       Ri, Mj                 // Ri = Mj
                                         op       Ri, Ri, Rj             // Ri = Ri op Rj
                                         op       Ri, Ri, Mj             // Ri = Ri op Mj
                                         LD       Ri, Rj                 // Ri = Rj
                                         ST       Mi, Rj                 // Mi = Rj

        Nessas instruções, Ri é R0 ou R1, e Mj é um endereço da memória. O operador op corresponde a um operador aritmético.
             Vamos aplicar o algoritmo de programação dinâmica para gerar o código ótimo para a árvore de sintaxe da Figura
        8.26. Na primeira fase, calculamos os vetores de custo mostrados em cada nó. Para ilustrar esse cálculo de custo, consi-
        dere o vetor de custo na folha a. C[0], o custo de calcular a na memória, é 0, porque ele já está lá. C[1], o custo de cal-
        cular a em um registrador, é 1, pois podemos carregá-lo em um registrador com a instrução LD R0, a. C[2], o custo de
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10     Page 365

                                                           CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                             365

           carregar a em um registrador com dois registradores disponíveis, é o mesmo que aquele com um registrador disponível. O
           vetor de custo na folha a é, portanto, (0,1,1).

                                                                            (8, 8, 7)

                                              (3, 2, 2)                                                 *    (5, 5, 4)

                            a    (0, 1, 1)                 b   (0, 1, 1)                 c   (0, 1, 1)                   /   (3, 2, 2)

                                                                                                    d        (0, 1, 1)               e   (0, 1, 1)

                                FIGURA 8.26 Árvore de sintaxe para (a-b)+c*(d/e) com vetor de custo em cada nó.

                 Considere o vetor de custo na raiz. Primeiro, determinamos o custo mínimo de calcular a raiz com um e dois registradores
           disponíveis. A instrução de máquina ADD R0, R0, M casa com a raiz, porque a raiz é rotulada com o operador +. Usando
           essa instrução, o custo mínimo de avaliação da raiz com um registrador disponível é o custo mínimo de calcular sua subárvore
           direita na memória, mais o custo mínimo de calcular sua subárvore esquerda no registrador, mais 1 para a instrução. Não exis-
           te outro modo. Os vetores de custo nos filhos da direita e da esquerda da raiz mostram que o custo mínimo de calcular a raiz
           com um registrador disponível é 5  2  1  8.
                 Agora, considere o custo mínimo de avaliação da raiz com dois registradores disponíveis. Surgem três casos, dependendo
           de qual instrução é usada para calcular a raiz e da ordem em que as subárvores esquerda e direita da raiz são avaliadas.
                 1. Calcule a subárvore esquerda com dois registradores disponíveis no registrador R0, calcule a subárvore direita com um
                    registrador disponível no registrador R1, e use a instrução ADD R0,R0,R1 para calcular a raiz. Essa seqüência tem
                    custo 2  5  1  8.
                 2. Calcule a subárvore direita com dois registradores disponíveis em R1, calcule a subárvore esquerda com um registra-
                    dor disponível em R0, e use a instrução ADD R0,R0,R1. Essa seqüência tem custo 4  2  1  7.
                 3. Calcule a subárvore da direita no endereço da memória M, calcule a subárvore esquerda com dois registradores dispo-
                    níveis no registrador R0, e use a instrução ADD R0, R0, M. Essa seqüência tem custo 5  2  1  8.
                A segunda escolha oferece o custo mínimo 7.
                O custo mínimo de calcular a raiz na memória é determinado adicionando um ao custo mínimo de calcular a raiz com
           todos os registradores disponíveis; ou seja, calculamos a raiz em um registrador e depois armazenamos o resultado. O vetor de
           custo na raiz é, portanto, (8,8,7).
                A partir dos vetores de custo, podemos facilmente construir a seqüência de código fazendo um caminhamento na árvore.
           A partir da árvore na Figura 8.26, supondo que dois registradores estão disponíveis, uma seqüência de código ótimo é
                                                   LD R0, c                              // R0 = c
                                                   LD R1, d                              // R1 = d
                                                   DIV R1, R1, e                         // R1 = R1 / e
                                                   MUL R0, R0, R1                        // R0 = R0 * R1
                                                   LD R1, a                              // R1 = a
                                                   SUB R1, R1, b                         // R1 = R1 - b
                                                   ADD R1, R1, R0                        // R1 = R1 + R0

                Técnicas de programação dinâmicas foram usadas em diversos compiladores, incluindo a segunda versão do compilador
           C portável, PCC2. A técnica facilita o redirecionamento, devido à aplicabilidade da técnica de programação dinâmica a uma
           grande classe de máquinas.
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 366

          366                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        8.11.3      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 8.11
        Exercício 8.11.1: Aumente o esquema de reescrita de árvore na Figura 8.20 com custos, e use a programação dinâmica e o
        casamento de árvore para gerar código para as instruções no Exercício 8.9.1.
        !! Exercício 8.11.2: Como você estenderia a programação dinâmica para realizar a geração de código ótimo nos dags?

        8.12       RESUMO DO CAPÍTULO 8
             • Geração de código é a fase final de um compilador. O gerador de código mapeia a representação intermediária produzida
               pelo front-end, ou, se houver uma fase de otimização realizada pelo otimizador de código, para o programa objeto.
             • Seleção de instrução é o processo de escolher instruções da linguagem objeto para cada comando RI.
             • Alocação de registrador é o processo de decidir que valores da RI devem ser mantidos em registradores. A coloração
               de grafos é uma técnica efetiva para realizar alocação de registrador em compiladores.
             • Atribuição de registrador é o processo de decidir que registrador deve manter um determinado valor da RI.
             • Um compilador redirecionável é aquele que pode gerar código para múltiplos conjuntos de instruções.
             • Uma máquina virtual é um interpretador para uma linguagem intermediária de bytecode, produzida para linguagens
               como Java e C#.
             • Uma máquina CISC tipicamente é uma máquina de dois endereços com relativamente poucos registradores, várias
               classes de registrador, e instruções de tamanho variável com modos de endereçamento complexos.
             • Uma máquina RISC tipicamente é uma máquina de três endereços com muitos registradores, na qual as operações são
               feitas nos registradores.
             • Um bloco básico é uma seqüência máxima de comandos consecutivos de três endereços, em que o fluxo de controle
               só pode entrar no primeiro comando do bloco e sair no último comando sem interromper ou desviar, exceto possivel-
               mente no último comando do bloco básico.
             • Um grafo de fluxo é uma representação gráfica de um programa, em que os nós do grafo são blocos básicos e as ares-
               tas do grafo mostram como o controle flui entre os blocos.
             • Um loop em um grafo de fluxo é uma região fortemente conectada com um único ponto de entrada, chamada de cabe-
               çalho do loop.
             • Uma representação DAG de um bloco básico é um grafo acíclico dirigido, em que os nós do DAG representam os
               comandos dentro do bloco, e cada filho de um nó corresponde ao comando que é a última definição de um operando
               usado no comando.
             • Otimizações de janela são transformações locais de melhoria de código que podem ser aplicadas a um programa, usual-
               mente por meio de uma janela deslizante.
             • A seleção de instrução pode ser feita por um processo de reescrita de árvore, em que os padrões de árvore correspon-
               dentes a instruções de máquina são usados para transformar uma árvore de sintaxe. Podemos associar custos às regras
               de reescrita de árvore e aplicar a programação dinâmica para obter uma transformação ótima para classes úteis de
               máquinas e expressão.
             • Um número de Ershov diz quantos registradores são necessários para avaliar uma expressão sem armazenar nenhum
               temporário.
             • O código de derramamento é uma seqüência de instruções que armazena um valor de um registrador em uma posição
               de memória a fim de liberar o registrador para conter um outro valor.

        8.13       REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 8
              Muitas das técnicas abordadas neste capítulo têm suas origens nos primeiros compiladores. O algoritmo de rotulagem de
        Ershov apareceu em 1958 [7]. Sethi e Ullman [16] usaram essa rotulagem em um algoritmo que eles provaram gerar código
        ótimo para expressões aritméticas. Aho e Johnson [1] usaram programação dinâmica para gerar código ótimo para árvores de
        expressão em máquinas CISC. Hennessy e Patterson [12] apresentam uma boa discussão sobre a evolução de arquiteturas de
        máquina CISC e RISC e os desafios envolvidos no projeto de um bom conjunto de instruções.
              Arquiteturas RISC tornaram-se populares após 1990, embora suas origens venham de computadores como o CDC 6600,
        divulgados inicialmente em 1964. Muitos dos computadores projetados antes de 1990 eram máquinas CISC, mas a maioria dos
        computadores de uso geral instalados após 1990 ainda são máquinas CISC, porque se baseiam na arquitetura Intel 80x86 e des-
        cendentes, como o Pentium. O Burroughs B5000, entregue em 1963, era uma máquina baseada em pilha.
              Muitas das heurísticas para geração de código propostas neste capítulo foram usadas em diversos compiladores. Nossa
        estratégia de alocação de um número fixo de registradores para manter as variáveis pela duração de um loop foi usada na imple-
        mentação de Fortran H por Lowry e Medlock [13].
cap08a_AHO.qxd   26.10.07    15:10   Page 367

                                                    CAPÍTULO 8: GERAÇÃO DE CÓDIGO                                                367

                 Técnicas eficientes de alocação de registradores também têm sido estudadas desde os primeiros compiladores. A colora-
           ção de grafo como uma técnica de alocação de registrador foi proposta por Cocke, Ershov [8] e Schwartz [15]. Muitas variantes
           dos algoritmos de coloração de grafo foram propostas para alocação de registradores. Nosso tratamento da coloração de grafo
           segue o modelo de Chaitin [3] [4]. Chow e Hennessy descrevem seu algoritmo de coloração baseado em prioridade para alo-
           cação de registradores em [5]. Veja em [6] uma discussão sobre as técnicas mais recentes de divisão de grafo e reescrita para
           alocação de registrador.
                 O analisador léxico e os geradores de analisadores sintáticos impulsionaram o desenvolvimento da seleção de instrução
           dirigida por padrão. Glanville e Graham [11] usaram as técnicas de geração de analisadores LR para a seleção automática de
           instrução. Os geradores de código dirigidos por tabela evoluíram em uma série de ferramentas de geração de código de casa-
           mento de árvores de padrões [14]. Aho, Ganapathi e Tjiang [2] combinaram técnicas eficientes de casamento de árvores de
           padrões com a programação dinâmica na ferramenta de geração de código twig. Fraser, Hanson e Proebsting [10] refinaram
           ainda mais essas idéias em seu gerador de gerador de código eficiente e simples.

                  1. AHO, A. V. e JOHNSON,S. C. Optimal code generation for expression trees, J. ACM 23:3, pp. 488-501.
                  2. AHO, A. V.; GANAPATHI, M. e TJIANG, S. W. K. Code generation using tree matching and dynamic programming,
                     ACM Trans. Programming Languages and Systems 11:4 (1989), pp. 491-516.
                  3. CHAITIN, G. J., AUSLANDER, M. A.; CHANDRA, A. K.; COCKE, J.; HOPKINS, M. E. e MARKSTEIN, P. W.
                     Register allocation via coloring, Computer Languages 6:1 (1981), pp. 47-57.
                  4. CHAITIN, G. J., Register allocation and spilling via graph coloring, ACM SIGPLAN Notices 17:6 (1982), pp. 201-207.
                  5. CHOW, F. e HENNESSY, J. L. The priority-based coloring approach to register allocation, ACM Trans. Programming
                     Languages and Systems 12:4 (1990), pp. 501-536.
                  6. COOPER, K. D e TORCZON, L. Engineering a Compiler, São Francisco: Morgan Kaufmann, 2004.
                  7. ERSHOV, A. P., On programming of arithmetic operations, Comm. ACM 1:8 (1958), pp. 3-6. Veja também Comm.
                     ACM 1:9 (1958), p. 16.
                  8. ERSHOV, A. P., The Alpha Automatic Programming System, Nova York: Academic Press, 1971.
                  9. FISCHER, C. N. e LEBLANC, R. J. Crafting a Compiler with C, Redwood City: Benjamin-Cummings, 1991.
                 10. FRASER, C. W.; HANSON, D. R. e PROEBSTING, T. A. Engineering a simple, efficient code generator generator,
                     ACM Letters on Programming Languages and Systems 1:3 (1992), pp. 213-226.
                 11. GLANVILLE, R. S. e GRAHAM, S. L. A new method for compiler code generation, Conf. Rec. Fifth ACM
                     Symposium on Principles of Programming Languages (1978), pp. 231-240.
                 12. HENNESSY, J. L. e PATTERSON, D. A. Computer Architecture: A Quantitative Approach, 3 ed. São Francisco:
                     Morgan Kaufman, 2003.
                 13. LOWRY, E. S. e MEDLOCK, C. W. Object code optimization, Comm. ACM 12:1 (1969), pp. 13-22.
                 14. PELEGRI-LLOPART, E. e GRAHAM, S. L. Optimal code generation for expressions trees: an application of BURS
                     theory, Conf. Rec. Fifteenth Annual ACM Symposium on Principles of Programming Languages (1988), pp. 294-308.
                 15. SCHWARTZ, J. T., On Programming: An Interim Report on the SETL Project, Technical Report. Nova York: Courant
                     Institute of Mathematical Sciences, 1973.
                 16. SETHI, R. e ULLMAN, J. D. The generation of optimal code for arithmetic expressions, J. ACM 17:4 (1970), pp.
                     715-728.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 368

                                                             OTIMIZAÇÕES
        9                                         INDEPENDENTES
                                                     DE MÁQUINA
        C
                onstruções de linguagem de alto nível podem introduzir um custo substancial em tempo de execução se traduzirmos
                ingenuamente cada construção independente para código de máquina. Este capítulo discute como eliminar muitas des-
                sas ineficiências. A eliminação de instruções desnecessárias no código objeto, ou a substituição de uma seqüência de
        instruções por uma seqüência de instruções mais rápida, que efetua a mesma operação, usualmente é denominada ‘melhoria do
        código’ ou ‘otimização do código’.
              A otimização de código local (melhoria de código dentro de um bloco básico) foi introduzida na Seção 8.5. Este capítulo
        trata da otimização de código global, no qual as melhorias levam em conta o que acontece entre os blocos básicos. Começamos
        na Seção 9.1 com uma discussão das principais oportunidades para melhoria de código.
              A maioria das otimizações globais é baseada na análise de fluxo de dados, que são algoritmos para colher informações sobre
        um programa. Todos os resultados da análise de fluxo de dados têm o mesmo formato: para cada instrução do programa, especi-
        ficam alguma propriedade que deve ser mantida toda vez que a instrução for executada. As análises diferem nas propriedades que
        calculam. Por exemplo, uma análise de propagação de constante calcula, para cada ponto no programa e para cada variável usada
        pelo programa, se essa variável possui um único valor constante nesse ponto. Essa informação pode ser usada, por exemplo, para
        substituir referências de variável por valores constantes. Outro exemplo: uma análise de tempo de vida (liveness) determina,
        para cada ponto no programa, se o valor mantido por uma variável particular nesse ponto com certeza será sobrescrito antes de
        ser lido. Se for, não precisaremos preservar esse valor, seja em um registrador, seja em um endereço da memória.
              Apresentamos a análise de fluxo de dados na Seção 9.2, incluindo vários exemplos importantes do tipo de informação que
        reunimos globalmente, e depois usamos para melhorar o código. A Seção 9.3 apresenta a idéia geral de uma estrutura de fluxo
        de dados, da qual as análises de fluxo de dados da Seção 9.2 são casos especiais. Podemos usar basicamente os mesmos algo-
        ritmos para todos esses casos de análise de fluxo de dados, e também podemos medir o desempenho desses algoritmos e mos-
        trar sua exatidão em todos os casos. A Seção 9.4 é um exemplo da estrutura geral que realiza uma análise mais poderosa do
        que nos exemplos anteriores. Depois, na Seção 9.5, consideramos uma técnica poderosa, chamada ‘eliminação parcial de
        redundância’, para otimizar o posicionamento de cada avaliação de expressão no programa. A solução para esse problema
        demanda a solução de diversos problemas diferentes de fluxo de dados.
              Na Seção 9.6, nos dedicamos à descoberta e análise de loops nos programas. A identificação dos loops conduz a outra famí-
        lia de algoritmos para solucionar problemas de fluxo de dados, que se baseia na estrutura hierárquica dos loops de um programa
        bem formado (‘redutível’). Essa abordagem para a análise de fluxo de dados é explicada na Seção 9.7. Finalmente, a Seção 9.8
        usa a análise hierárquica para eliminar as variáveis de indução (basicamente, variáveis que contam o número de iterações de um
        loop). Essa melhoria de código é uma das mais importantes que podemos fazer em programas escritos nas linguagens de progra-
        mação mais utilizadas.

        9.1      AS PRINCIPAIS FONTES DE OTIMIZAÇÃO
              Uma otimização de compilador deve preservar a semântica do programa original. Exceto em circunstâncias muito espe-
        ciais, quando um programador escolhe e implementa um algoritmo particular, o compilador não pode saber o suficiente sobre o
        programa para substituí-lo por um algoritmo substancialmente diferente e mais eficaz. Um compilador sabe apenas como apli-
        car transformações semânticas relativamente de baixo nível, usando fatos gerais como identidades algébricas, do tipo i  0  i,
        ou a semântica do programa, como o fato de que realizar a mesma operação sobre os mesmos valores gera o mesmo resultado.

        9.1.1      CAUSAS DE REDUNDÂNCIA
             Existem muitas operações redundantes em um programa típico. Às vezes, a redundância está disponível no nível de fonte.
        Por exemplo, um programador pode achar mais direto e conveniente recalcular algum resultado, deixando para o compilador
        reconhecer que somente um desses cálculos é necessário. Porém, mais freqüentemente, a redundância é um efeito colateral de
        o programa ter sido escrito em uma linguagem de alto nível. Na maioria das linguagens (que não sejam C ou C, em que a

                                                                     368
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 369

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                 369

           aritmética de apontador é permitida), os programadores não têm escolha, exceto referir-se aos elementos de um arranjo ou aos
           campos de uma estrutura por meio de acessos do tipo A[i][j] ou X S f1.
                Enquanto um programa é compilado, cada um desses acessos à estrutura de dados de alto nível se expande em uma série
           de operações aritméticas de baixo nível, como o cálculo do endereço do elemento (i, j)-ésimo de uma matriz A. Os acessos à
           mesma estrutura de dados freqüentemente compartilham muitas operações comuns de baixo nível. Os programadores não conhe-
           cem essas operações de baixo nível e não podem eliminar as redundâncias. Realmente é preferível, do ponto de vista da enge-
           nharia de software, que os programadores só acessem os elementos de dados por seus nomes em alto nível; os programas são
           mais fáceis de escrever e, principalmente, mais fáceis de entender e desenvolver. Deixando que um compilador elimine as redun-
           dâncias, teremos o melhor dos dois mundos: programas mais eficientes e mais fáceis de administrar.

           9.1.2      UM EXEMPLO EXECUTÁVEL: QUICKSORT
                A seguir, usaremos um fragmento de um programa de ordenação, chamado quicksort, para ilustrar várias transformações
           importantes para melhoria de código. O programa C da Figura 9.1 é derivado de Sedgewick1, que discutiu a otimização manual
           de tal programa. Não trataremos aqui dos sutis aspectos algorítmicos desse programa, como por exemplo o fato de que a[0]
           precisa conter o menor dos elementos ordenados, e a[max] o maior.
                         void quicksort(int m, int n)
                             /* ordena recursivamente a[m] até a[n] */
                         {
                             int i, j;
                             int v, x;
                             if (n <= m) return;
                             /* o fragmento começa aqui */
                             i = m-1; j = n; v = a[n];
                             while (1) {
                                  do i = i + 1; while (a[i] < v);
                                  do j = j - 1; while (a[j] > v);
                                  if (i >= j) break;
                                  x = a[i]; a[i] = a[j]; a[j] = x; /* troca a[i], a[j] */
                             }
                             x = a[i]; a[i] = a[n]; a[n] = x; /* troca a[i], a[n] */
                             /* fragmento termina aqui */
                             quicksort(m,j); quicksort(i+1,n);
                         }

                         FIGURA 9.1 Código C para o quicksort.

                Antes que possamos otimizar para remover as redundâncias nos cálculos de endereço, as operações de endereço em um
           programa precisam ser desmembradas em operações aritméticas de baixo nível, para expor as redundâncias. No restante deste
           capítulo, consideramos que a representação intermediária consiste em comandos de três endereços, onde variáveis temporárias
           são usadas para manter todos os resultados intermediários das expressões. O código intermediário para o fragmento marcado
           no programa da Figura 9.1 é mostrado na Figura 9.2.
                Neste exemplo, consideramos que os inteiros ocupam quatro bytes. A atribuição x = a[i] é traduzida como na Seção
           6.4.4 para as duas instruções de três endereços
                                                                       t6 = 4*i
                                                                      x = a[t6]

           como mostram as etapas (14) e (15) da Figura 9.2. De modo semelhante, a[j]  x torna-se:
                                                                      t10 = 4*j
                                                                     a[t10] = x
           nas etapas (20) e (21). Observe que todo o acesso a arranjo no programa original é traduzido em um par de passos, consistindo
           em uma multiplicação e uma operação de subscrito de arranjo. Como resultado, esse pequeno fragmento de programa é tradu-
           zido para uma seqüência um tanto longa de operações de três endereços.

           1 R. Sedgewick, “Implementing Quicksoft Programs”, Comm. ACM, 21, 1978, pp. 847-857.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 370

          370                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                 (1)     i = m-1                            (16)      t7 = 4*i
                                 (2)     j = n                              (17)      t8 = 4*j
                                 (3)     t1 = 4*n                           (18)      t9 = a[t8]
                                 (4)     v = a[t1]                          (19)      a[t7] = t9
                                 (5)     i = i+1                            (20)      t10 = 4*j
                                 (6)     t2 = 4*i                           (21)      a[t10] = x
                                 (7)     t3 = a[t2]                         (22)      goto (5)
                                 (8)     if t3<v goto (5)                   (23)      t11 = 4*i
                                 (9)     j = j-1                            (24)      x = a[t11]
                                (10)     t4 = 4*j                           (25)      t12 = 4*i
                                (11)     t5 = a[t4]                         (26)      t13 = 4*n
                                (12)     if t5>v goto (9)                   (27)      t14 = a[t13]
                                (13)     if i>=j goto (23)                  (28)      a[t12] = t14
                                (14)     t6 = 4*i                           (29)      t15 = 4*n
                                (15)     x = a[t6]                          (30)      a[t15] = x

                                 FIGURA 9.2 Código de três endereços do fragmento da Figura 9.1.

             A Figura 9.3 é o grafo de fluxo para o programa da Figura 9.2. O bloco B1 é o nó de entrada. Todos os desvios condicio-
        nais e incondicionais para os comandos da Figura 9.2 foram substituídos na Figura 9.3 por desvios para o bloco no qual os
        comandos são líderes, como na Seção 8.4. Na Figura 9.3, existem três loops. Os blocos B2 e B3 são loops por si sós. Os blo-
        cos B2, B3, B4 e B5 juntos formam um loop, com um único ponto de entrada em B2.

                                                             i = m-1                  B1
                                                             j = n
                                                             t1 = 4*n
                                                             v = a[t1]

                                                             i = i+1                  B2
                                                             t2 = 4*i
                                                             t3 = a[t2]
                                                             if t3<v goto B 2

                                                             j = j-1                  B3
                                                             t4 = 4*j
                                                             t5 = a[t4]
                                                             if t5>v goto B 3

                                                             if i>=j goto B 6         B4

                                                t6 = 4*i        B5                 t11 = 4*i             B6
                                                x = a[t6]                          x = a[t11]
                                                t7 = 4*i                           t12 = 4*i
                                                t8 = 4*j                           t13 = 4*n
                                                t9 = a[t8]                         t14 = a[t13]
                                                a[t7] = t9                         a[t12] = t14
                                                t10 = 4*j                          t15 = 4*n
                                                a[t10] = x                         a[t15] = x
                                                goto B 2

                                        FIGURA 9.3 Grafo de fluxo para o fragmento do quicksort.
cap09e_AHO.qxd    26.10.07      11:02     Page 371

                                                      CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                                   371

           9.1.3        TRANSFORMAÇÕES COM PRESERVAÇÃO DE SEMÂNTICA
                Existem várias maneiras pelas quais um compilador pode melhorar um programa sem alterar a função que ele calcula.
           Eliminação de subexpressão comum, propagação de cópia, eliminação de código morto e desdobramento de constante são exem-
           plos comuns dessas transformações de preservação de função (ou preservação de semântica); vamos examinar cada uma delas.
                Freqüentemente, um programa incluirá vários cálculos do mesmo valor, como um deslocamento em um arranjo. Conforme
           dissemos na Seção 9.1.2, alguns desses cálculos duplicados não podem ser evitados pelo programador, porque estão abaixo do
           nível de detalhe acessível em uma linguagem fonte. Por exemplo, o bloco B5 mostrado na Figura 9.4(a) recalcula 4 * i e 4 * j,
           embora nenhum desses cálculos fosse solicitado explicitamente pelo programador.

                                                     t6 = 4*i               B5                    t6 = 4*i                B5
                                                     x = a[t6]                                    x = a[t6]
                                                     t7 = 4*i                                     t8 = 4*j
                                                     t8 = 4*j                                     t9 = a[t8]
                                                     t9 = a[t8]                                   a[t6] = t9
                                                     a[t7] = t9                                   a[t8] = x
                                                     t10 = 4*j                                    goto B 2
                                                     a[t10] = x
                                                     goto B 2
                                                        (a) Antes                                   (b) Depois

                                                  FIGURA 9.4 Eliminação de subexpressão comum local.

           9.1.4        SUBEXPRESSÕES COMUNS GLOBAIS
                 Uma ocorrência de uma expressão E é chamada de subexpressão comum se E tiver sido computado anteriormente e os valo-
           res das variáveis em E não tiverem mudado desde a computação anterior. Evitamos recomputar E se pudermos usar seu valor com-
           putado anteriormente; ou seja, se a variável x à qual a computação anterior de E foi atribuída não tiver mudado nesse ínterim.2

           E XEMPLO 9.1: As atribuições a t7 e t10 na Figura 9.4(a) computam as subexpressões comuns 4 * i e 4 * j, respectiva-
           mente. Esses passos foram eliminados na Figura 9.4(b), que usa t6 no lugar de t7 e t8 no lugar de t10.

           E XEMPLO 9.2: A Figura 9.5 mostra o resultado da eliminação de subexpressões globais e locais nos blocos B5 e B6 do
           grafo de fluxo da Figura 9.3. Primeiro, discutimos a transformação de B5, e depois mencionamos algumas sutilezas envolvendo
           arranjos.

              Depois que as subexpressões comuns locais forem eliminadas, B5 ainda avalia 4*i e 4*j, como mostra a Figura 9.4(b).
           Ambas são subexpressões comuns; em particular, os três comandos:

                                                                            t8 = 4*j
                                                                            t9 = a[t8]
                                                                            a[t8] = x

           em B5 podem ser substituídos por

                                                                            t9 = a[t4]
                                                                            a[t4] = x

           usando t4 computado no bloco B3. Na Figura 9.5, observe que, quando o controle passa da avaliação de 4*j em B3 para B5, não
           há mudança em j e nem em t4, assim t4 pode ser usado se 4*j for necessário.
                Outra subexpressão comum aparece em B5 após t4 substituir t8. A nova expressão a[t4] corresponde ao valor de a[j] no
           nível de fonte. Não apenas j retém seu valor quando o controle sai de B3 e então entra em B5, mas também a[j], um valor com-
           putado em um temporário t5, pois não existem atribuições aos elementos do arranjo a nesse ínterim. Os comandos:

           2
               Se x tiver mudado, ainda será possível reutilizar o cálculo de E se atribuirmos seu valor a uma nova variável y, assim como a x, e usarmos o valor
               de y no lugar de uma recomputação de E.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 372

          372                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                t9 = a[t4]
                                                                a[t6] = t9

        em B5, portanto, podem ser substituídos por:

                                                                a[t6] = t5

             De modo semelhante, o valor atribuído a x no bloco B5 da Figura 9.4(b) é visto como sendo o mesmo que o valor atribuído a t3
        no bloco B2. O bloco B5 na Figura 9.5 é o resultado da eliminação das subexpressões comuns correspondentes aos valores das expres-
        sões em nível de fonte a[i] e a[j] de B5 na Figura 9.4(b). Uma série de transformações semelhantes foi feita em B6 na Figura 9.5.

                                                                 i = m-1                   B1
                                                                 j = n
                                                                 t1 = 4*n
                                                                 v = a[t1]

                                                                 i = i+1                   B2
                                                                 t2 = 4*i
                                                                 t3 = a[t2]
                                                                 if t3<v goto B 2

                                                                 j = j-1                   B3
                                                                 t4 = 4*j
                                                                 t5 = a[t4]
                                                                 if t5>v goto B 3

                                                                 if i>=j goto B 6          B4

                                                  x = t3             B5                  x = t3              B6
                                                  a[t2] = t5                             t14 = a[t1]
                                                  a[t4] = x                              a[t2] = t14
                                                  goto B 2                               a[t1] = x

                                  FIGURA 9.5 B5 e B6 após a eliminação de subexpressão comum.

             A expressão a[t1] nos blocos B1 e B6 da Figura 9.5 não é considerada uma subexpressão comum, embora t1 possa ser
        usado nos dois lugares. Depois que o controle sair de B1 e antes de alcançar B6, ele pode passar por B5, onde existem atribui-
        ções para a. Logo, a[t1] pode não ter o mesmo valor ao atingir B6, como tinha ao sair de B1, e não é seguro tratar a[t1] como
        uma subexpressão comum.

        9.1.5      PROPAGAÇÃO DE CÓPIA
             O bloco B5, na Figura 9.5, pode ser melhorado ainda mais eliminando-se x, por meio de duas novas transformações. Uma
        delas trata das atribuições da forma u = v, chamadas instruções de cópia, ou cópias, para abreviar. Se tivéssemos entrado em
        mais detalhes no Exemplo 9.2, as cópias teriam surgido muito mais cedo, pois o algoritmo normal para eliminar subexpressões
        comuns as introduz, assim como vários outros algoritmos.

        E XEMPLO 9.3: Para eliminar a subexpressão comum do comando c = d+e na Figura 9.6(a), temos de usar uma nova
        variável t para conter o valor de de. O valor da variável t, em vez daquele da expressão de, é atribuído a c na Figura 9.6(b).
        Como o controle pode alcançar c = d+e depois da atribuição de a ou depois da atribuição de b, seria incorreto substituir
        c = d+e por c = a ou por c = b.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 373

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                      373

                                              a = d+e          b = d+e            t = d+e          t = d+e
                                                                                  a = t            b = t

                                                     c = d+e
                                                                                         c = t

                                                         (a)                                 (b)

                                 FIGURA 9.6 Cópias introduzidas durante a eliminação de subexpressão comum.

                A idéia por trás da transformação por propagação de cópia é usar v por u, sempre que possível, após o comando de cópia
           u = v. Por exemplo, a atribuição x = t3 no bloco B5 da Figura 9.5 é uma cópia. A propagação de cópia aplicada a B5 gera
           o código da Figura 9.7. Essa mudança pode não parecer uma melhoria, mas, conforme veremos na Seção 9.1.6, ela nos dá a
           oportunidade de eliminar a atribuição a x.

                                                                   x = t3
                                                                   a[t2] = t5
                                                                   a[t4] = t3
                                                                   goto B2

                                              FIGURA 9.7 Bloco básico B5 após propagação de cópia.

           9.1.6      ELIMINAÇÃO DE CÓDIGO MORTO
                 Uma variável estará viva em algum ponto de um programa se seu valor puder ser usado posteriormente; caso contrário,
           ela está morta nesse ponto. Uma idéia relacionada é o código morto (ou inútil) — comandos que computam valores que nunca
           serão usados. Embora o programador provavelmente não introduza código morto intencionalmente, ele pode aparecer como
           resultado de transformações anteriores.

           E XEMPLO 9.4: Suponha que debug seja definido como TRUE ou FALSE em vários pontos do programa, e usado em
           comandos como:
                                                               if (debug) print ...
           Talvez seja possível para o compilador deduzir que, toda vez que o programa atinge esse comando, o valor de debug é FALSE.
           Usualmente, isso acontece porque existe um comando particular:
                                                                  debug = FALSE
           que deve ser a última atribuição para debug antes de quaisquer testes do valor de debug, não importa a seqüência de desvios
           que o programa realmente tome. Se a propagação de cópia substituir debug por FALSE, então o comando print estará
           morto, porque não poderá ser alcançado. Podemos eliminar o teste e a operação print do código objeto. Geralmente, dedu-
           zir em tempo de compilação que o valor de uma expressão seja uma constante e usar a constante em seu lugar é algo conheci-
           do como desdobramento de constante.

                 Uma vantagem da propagação de cópia é que ela freqüentemente transforma comandos de cópia em código morto. Por exem-
           plo, a propagação de cópia seguida pela eliminação de código morto remove a atribuição a x e transforma o código da Figura 9.7 em:

                                                                    a[t2] = t5
                                                                    a[t4] = t3
                                                                    goto B2

           Esse código é outra melhoria para o bloco B5 da Figura 9.5.

           9.1.7      MOVIMENTAÇÃO DE CÓDIGO
               Os loops constituem um local muito importante para otimizações, especialmente os loops internos, nos quais os progra-
           mas costumam gastar a maior parte de seu tempo. O tempo de execução de um programa pode ser melhorado se diminuirmos
           o número de instruções em um loop interno, mesmo se aumentarmos a quantidade de código fora desse loop.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 374

          374                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Uma modificação importante que diminui a quantidade de código em um loop é a movimentação de código. Essa trans-
        formação pega uma expressão que gera o mesmo resultado, independentemente do número de vezes que um loop é executado
        (um cálculo do invariante do loop) e a avalia antes do loop. Observe que a noção ‘antes do loop’ assume a existência de uma
        entrada para o loop, ou seja, um bloco básico para o qual seguirão todos os desvios de fora do loop (veja a Seção 8.4.5).

        E XEMPLO 9.5: A avaliação de limit  2 é um cálculo do invariante do loop no comando while a seguir:
                                  while (i <= limit-2) /* comando não muda limit */
        A movimentação de código resultará no código equivalente
                                t = limit-2
                                while (i <= t) /* comando não muda limit nem t */

        Agora, o cálculo de limit  2 é realizado uma vez, antes de entrarmos no loop. Anteriormente, haveria n  1 cálculos de limit  2
        se tivéssemos n iterações do corpo do loop.

        9.1.8      VARIÁVEIS DE INDUÇÃO E REDUÇÃO DE FORÇA
              Outra otimização importante é encontrar variáveis de indução em loops e otimizar seu cálculo. Uma variável x é considerada
        uma ‘variável de indução’ se houver uma constante positiva ou negativa c tal que, toda vez que x for atribuído, seu valor aumenta
        de acordo com c. Por exemplo, i e t2 são variáveis de indução no loop contendo B2 da Figura 9.5. Variáveis de indução podem ser
        computadas com um único incremento (adição ou subtração) a cada iteração de loop. A transformação para substituir uma opera-
        ção cara, como a multiplicação, por outra menos dispendiosa, como a adição, é conhecida como redução de força. Mas as variá-
        veis de indução não apenas nos permitem efetuar às vezes uma redução de força; freqüentemente, é possível eliminar tudo, menos
        um grupo de variáveis de indução cujos valores permanecem em passo sincronizado enquanto percorremos o loop.
              Quando o loop é processado, é útil trabalhar ‘de dentro para fora’; ou seja, começar com os loops internos e prosseguir
        para os loops envolventes, progressivamente maiores. Assim, veremos como essa otimização se aplica ao nosso exemplo de
        quicksort, começando com um dos loops mais internos: B3, isoladamente. Observe que os valores de j e t4 permanecem em
        sincronismo; toda vez que o valor de j diminui em 1, o valor de t4 diminui em 4, porque 4 * j é atribuído a t4. Essas variáveis,
        j e t4, formam assim um bom exemplo de um par de variáveis de indução.
              Quando há duas ou mais variáveis de indução em um loop, pode ser possível livrar-se de todas menos de uma. Para o loop
        interno de B3 na Figura 9.5, não podemos livrar-nos completamente nem de j nem de t4: t4 é usada em B3 e j é usada em B4.
        Contudo, podemos ilustrar a redução de força em uma parte do processo de eliminação da variável de indução. Por fim, j será
        eliminada quando o loop externo, consistindo nos blocos B2, B3, B4 e B5, for considerado.

        EXEMPLO 9.6: Como o relacionamento t4  4 * j certamente se mantém após a atribuição a t4 na Figura 9.5, e t4 não é
        alterado em nenhum outro lugar no loop interno de B3, segue-se que, logo depois do comando j = j-1, o relacionamento
        t4  4 * j  4 deverá ser mantido. Portanto, podemos substituir a atribuição t4 = 4*j por t4 = t4-4. O único problema é
        que t4 não tem um valor quando entramos no bloco B3 pela primeira vez.
              Como devemos manter o relacionamento t4  4*j na entrada do bloco B3, colocamos uma inicialização de t4 no fim do
        bloco onde o próprio j é inicializado, mostrado pela adição da parte tracejada no bloco B1 da Figura 9.8. Embora tenhamos
        incluído mais uma instrução, que é executada uma vez no bloco B1, a substituição de uma multiplicação por uma subtração
        acelerará o código objeto se a multiplicação exigir mais tempo que a adição ou subtração, como é o caso em muitas máquinas.

             Concluímos esta seção com mais um caso de eliminação da variável de indução. Este exemplo trata i e j no contexto do
        loop externo contendo B2, B3, B4 e B5.

        E XEMPLO 9.7: Após a redução de força ser aplicada aos loops internos em torno de B2 e B3, o único uso de i e j é deter-
        minar o resultado do teste no bloco B4. Sabemos que os valores de i e t2 satisfazem o relacionamento t2  4*i, enquanto os
        de j e t4 satisfazem o relacionamento t4  4 * j. Assim, o teste t2  t4 pode substituir i  j. Quando essa substituição é feita,
        i no bloco B2 e j no bloco B3 se tornam variáveis mortas, e as atribuições a eles nesses blocos se tornam código morto, poden-
        do ser eliminadas. O grafo de fluxo resultante aparece na Figura 9.9.
             As transformações para melhoria de código que discutimos foram eficazes. Na Figura 9.9, o número de instruções nos
        blocos B2 e B3 foi reduzido de 4 para 3, em comparação com o grafo de fluxo original da Figura 9.3. Em B5, o número foi redu-
        zido de 9 para 3; e em B6, de 8 para 3. É verdade que B1 aumentou de quatro instruções para seis, mas B1 é executado apenas
        uma vez no fragmento de código, de modo que o tempo total de execução quase não é afetado pelo tamanho de B1.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02   Page 375

                                               CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA              375

                                                                  i = m-1               B1
                                                                  j = n
                                                                  t1 = 4*n
                                                                  v = a[t1]
                                                                  t4 = 4*j

                                                                  i = i+1               B2
                                                                  t2 = 4*i
                                                                  t3 = a[t2]
                                                                  if t3<v goto B 2

                                                                  j = j-1               B3
                                                                  t4 = t4-4
                                                                  t5 = a[t4]
                                                                  if t5>v goto B 3

                                                                  if i>=j goto B 6      B4

                                                     x = t3          B5               x = t3            B6
                                                     a[t2] = t5                       t14 = a[t1]
                                                     a[t4] = x                        a[t2] = t14
                                                     goto B 2                         a[t1] = x

                                    FIGURA 9.8 Redução de força aplicada a 4 * j no bloco B3.

                                                                  i = m-1                B1
                                                                  j = n
                                                                  t1 = 4*n
                                                                  v = a[t1]
                                                                  t2 = 4*i
                                                                  t4 = 4*j

                                                                  t2 = t2+4              B2
                                                                  t3 = a[t2]
                                                                  if t3<v goto B 2

                                                                  t4 = t4-4              B3
                                                                  t5 = a[t4]
                                                                  if t5>v goto B 3

                                                                  if t2>t4 goto B 6      B4

                                                    a[t7] = t5                         t14 = a[t1]
                                                    a[t10] = t3      B5                a[t2] = t14      B6
                                                    goto B                             a[t1] = t3
                                                           2

                                    FIGURA 9.9 Grafo de fluxo após eliminação da variável de indução.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 376

          376                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        9.1.9     EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 9.1
        Exercício 9.1.1: Para o grafo de fluxo da Figura 9.10:
             a) Identifique os loops do grafo de fluxo.
             b) Os comandos (1) e (2) em B1 são ambos comandos de cópia, em que a e b recebem valores constantes. Para quais usos
                de a e b podemos realizar propagação de cópia e substituir esses usos de variáveis por usos de uma constante? Faça
                isso, sempre que possível.
             c) Identifique todas as subexpressões globais comuns para cada loop.
             d) Identifique todas as variáveis de indução para cada loop. Não se esqueça de levar em conta todas as constantes intro-
                duzidas em (b).
             e) Identifique todas os cálculos de invariantes de loop para cada loop.

                                                                       ENTRY

                                                                                   B1
                                                                    (1) a = 1
                                                                    (2) b = 2

                                                                    (3) c = a+b
                                                                    (4) d = c-a
                                                                                   B2

                                                   (5) d = b+d
                                              B3

                                                                                   B5
                                                                    (8) b = a+b
                                                                    (9) e = c-a
                                              B 4 (6) d = a+b
                                                  (7) e = e+1

                                                                                   B6
                                                                    (10) a = b*d
                                                                    (11) b = a-d

                                                                        EXIT

                                 FIGURA 9.10 Grafo de fluxo para o Exercício 9.1.1.

        Exercício 9.1.2: Aplique as transformações desta seção ao grafo de fluxo da Figura 8.9.
        Exercício 9.1.3: Aplique as transformações desta seção aos seus grafos de fluxo de (a) Exercício 8.4.1; (b) Exercício 8.4.2.
        Exercício 9.1.4: Na Figura 9.11 está o código intermediário para calcular o produto pontual de dois vetores A e B. Otimize
        esse código eliminando subexpressões comuns, realizando a redução de força nas variáveis de indução e eliminando todas as
        variáveis de indução que você puder.
                                                          dp = 0.
                                                          i = 0
                                                     L: t1 = i*8
                                                          t2 = A[t1]
                                                          t3 = i*8
                                                          t4 = B[t3]
                                                          t5 = t2*t4
                                                          dp = dp+t5
                                                          i = i+1
                                                          if i<n goto L

                                    FIGURA 9.11 Código intermediário para calcular o produto pontual.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 377

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                       377

           9.2       INTRODUÇÃO À ANÁLISE DE FLUXO DE DADOS
                Todas as otimizações introduzidas na Seção 9.1 dependem da análise de fluxo de dados. A ‘análise de fluxo de dados’
           refere-se a um conjunto de técnicas que derivam informações sobre o fluxo de dados ao longo dos caminhos de execução do
           programa. Por exemplo, uma maneira de implementar a eliminação de subexpressão comum global requer que determinemos
           se duas expressões textualmente idênticas são avaliadas com o mesmo valor em qualquer caminho de execução possível do pro-
           grama. Como outro exemplo, se o resultado de uma atribuição não for usado ao longo de algum caminho de execução subse-
           qüente, podemos eliminar a atribuição como código morto. Estas e muitas outras questões importantes podem ser respondidas
           pela análise de fluxo de dados.

           9.2.1      A ABSTRAÇÃO DO FLUXO DE DADOS
                 Segundo a Seção 1.6.2, a execução de um programa pode ser vista como uma série de transformações do estado do pro-
           grama, que consiste nos valores de todas as variáveis do programa, incluindo aquelas associadas aos registros de ativação abai-
           xo do topo da pilha de execução. Cada execução de um comando em código intermediário transforma um estado de entrada
           em um novo estado de saída. O estado de entrada está associado ao ponto do programa antes do comando e o estado de saída
           está associado ao ponto do programa após o comando.
                 Quando analisamos o comportamento de um programa devemos considerar, usando um grafo de fluxo, todas as seqüên-
           cias possíveis de pontos do programa (‘caminhos’) que sua execução pode tomar. Então, extraímos dos possíveis estados do
           programa em cada ponto a informação de que precisamos para o problema específico de análise de fluxo de dados que quere-
           mos solucionar. Nas análises mais complexas, devemos considerar caminhos que desviam para grafos de fluxo associados a
           diversos procedimentos, enquanto chamadas e retornos são executados. Contudo, para iniciar nosso estudo, vamos concentrar-nos
           nos caminhos por um único grafo de fluxo para um único procedimento.
                 Vejamos o que o grafo de fluxo nos diz sobre os possíveis caminhos de execução.
                 • Em um bloco básico, o ponto do programa após um comando é o mesmo que o ponto do programa antes do próximo
                   comando.
                 • Se houver uma aresta do bloco B1 para o bloco B2, o ponto do programa após o último comando de B1 pode ser seguido
                   imediatamente pelo ponto do programa antes do primeiro comando de B2.
           Assim, podemos definir um caminho de execução (ou apenas caminho) a partir do ponto p1 para o ponto pn como sendo a
           seqüência de pontos p1, p2,...,pn tal que, para cada i  1,2,...,n-1, ou
                 1. pi é o ponto imediatamente anterior a um comando e pi1 é o ponto imediatamente após esse mesmo comando, ou
                 2. pi é o fim de algum bloco e pi1 é o início de um bloco sucessor.
                 Geralmente, existe um número infinito de caminhos de execução possíveis ao longo de um programa, e não há um limite
           superior finito para o tamanho de um caminho de execução. As análises de um programa resumem todos os estados de programa
           possíveis que podem ocorrer em um ponto do programa com um conjunto finito de fatos. Diferentes análises podem escolher abs-
           trair-se de informações diferentes e, em geral, nenhuma análise é necessariamente uma representação perfeita do estado.

           E XEMPLO 9.8: Até mesmo o programa simples da Figura 9.12 descreve um número ilimitado de caminhos de execução.
           Não entrando no loop em momento algum, o caminho de execução completo mais curto consiste nos pontos do programa (1, 2,
           3, 4, 9). O próximo caminho mais curto executa uma iteração do loop e consiste nos pontos (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 3, 4, 9). Sabemos
           que, por exemplo, a primeira vez em que o ponto (5) do programa é executado, o valor de a é 1 devido à definição d1. Dizemos
           que d1 alcança o ponto (5) na primeira iteração. Em iterações subseqüentes, d3 alcança o ponto (5) e o valor de a é 243.
                 Em geral, não é possível manter o registro de todos os estados do programa para todos os caminhos possíveis. Na análi-
           se de fluxo de dados, não distinguimos entre os caminhos tomados para alcançar um ponto do programa. Além do mais, não
           registramos os estados inteiros; em vez disso, abstraímos certos detalhes, mantendo apenas os dados de que precisamos para
           efeito de análise. Dois exemplos ilustrarão como os mesmos estados de um programa podem conduzir a diferentes informa-
           ções abstraídas em um ponto.
                 1. Para auxiliar os usuários a depurar seus programas, podemos querer descobrir todos os valores que uma variável pode
                    ter em um ponto do programa, e onde esses valores podem ser definidos. Por exemplo, podemos resumir todos os esta-
                    dos do programa no ponto (5) dizendo que o valor de a é um dentre {1,243}, e que ele pode ser definido por um den-
                    tre {d1,d3}. As definições que podem alcançar um ponto do programa ao longo de algum caminho são conhecidas como
                    definições de alcance.
                 2. Suponha que, em vez disso, estejamos interessados em implementar o desdobramento de constante. Se um uso da variável
                    x for alcançado apenas por uma definição, e essa definição atribuir uma constante a x, podemos simplesmente substituir x
                    pela constante. Se, por outro lado, várias definições de x puderem alcançar um único ponto do programa, não poderemos
                    efetuar o desdobramento de constante para x. Assim, para o desdobramento de constante, queremos encontrar definições
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02   Page 378

          378                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                 que sejam a definição única de sua variável a alcançar determinado ponto do programa, não importa qual seja o caminho
                 de execução tomado. Para o ponto (5) da Figura 9.12, não existe uma definição que deva ser a definição de a nesse ponto,
                 de modo que esse conjunto é vazio para a no ponto (5). Mesmo que uma variável tenha uma única definição em um ponto,
                 essa definição precisa atribuir uma constante à variável. Assim, podemos simplesmente descrever certas variáveis como
                 ‘não constantes’, em vez de coletar todos os seus valores possíveis ou todas as suas definições possíveis.

                                                    (1)                                           B1
                                                           d1 : a = 1
                                                    (2)

                                                    (3)                                           B2
                                                           if read()<=0 goto B 4
                                                    (4)

                                                    (5)                                           B3
                                                           d2 : b = a
                                                    (6)
                                                           d3 : a = 243
                                                    (7)         goto B 2
                                                    (8)

                                                    (9)                                           B4

                              FIGURA 9.12 Exemplo de um programa ilustrando a abstração do fluxo de dados.

        Assim, vemos que a mesma informação pode ser resumida de formas diferentes, dependendo da finalidade da análise.

        9.2.2      O ESQUEMA DA ANÁLISE DE FLUXO DE DADOS
              Em cada aplicação da análise de fluxo de dados, associamos a todo ponto do programa um valor de fluxo de dados que
        representa uma abstração do conjunto de todos os estados do programa possíveis observáveis nesse ponto. O conjunto dos valo-
        res de fluxo de dados possíveis é o domínio para essa aplicação. Por exemplo, o domínio dos valores de fluxo de dados para
        alcançar as definições é o conjunto de todos os subconjuntos de definições do programa. Um valor de fluxo de dados particu-
        lar é um conjunto de definições, e queremos associar a cada ponto do programa o conjunto exato de definições que podem
        alcançar esse ponto. Conforme discutimos anteriormente, a escolha da abstração depende do objetivo da análise; para ser efi-
        ciente, só registramos a informação que é relevante.
              Denotamos os valores de fluxo de dados antes e depois de cada comando s por IN[s] e OUT[s], respectivamente. O pro-
        blema do fluxo de dados é encontrar uma solução para um conjunto de restrições nos valores IN[s] e OUT[s], para todos os
        comandos s. Existem dois conjuntos de restrições: aquelas baseadas na semântica do comando (‘funções de transferência’) e
        aquelas baseadas no fluxo de controle.
        Funções de transferência
              Os valores de fluxo de dados antes e depois de um comando são restringidos pela semântica do comando. Por exemplo,
        suponha que nossa análise de fluxo de dados envolva determinar o valor constante das variáveis nos pontos. Se a variável a
        tiver valor v antes de executar o comando b = a, tanto a quanto b terão o valor v após o comando. O relacionamento entre
        os valores de fluxo de dados antes e depois do comando de atribuição é conhecido como função de transferência.
              As funções de transferência são de dois tipos: a informação pode propagar-se para frente, ao longo dos caminhos de exe-
        cução, ou pode fluir para trás, pelos caminhos de execução. Em um problema de fluxo para frente, a função de transferência
        de um comando s, a qual usualmente denotamos como fs, pega o valor de fluxo de dados antes do comando e produz um novo
        valor de fluxo de dados após o comando. Ou seja,
                                                              OUT[s]  fs(IN[s]).
        Por outro lado, em um problema de fluxo para trás, a função de transferência fs para o comando s converte um valor de fluxo
        de dados após o comando para um novo valor de fluxo de dados antes do comando. Ou seja,
                                                              IN[s]  fs(OUT[s]).
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02     Page 379

                                                   CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                             379

           Restrições do fluxo de controle
                 O segundo conjunto de restrições sobre os valores do fluxo de dados é derivado do fluxo de controle. Em um bloco básico,
           o fluxo de controle é simples. Se um bloco B consiste nos comandos s1,s2,...,sn, nessa ordem, então o valor do fluxo de contro-
           le saindo de si é o mesmo que o valor de fluxo de controle entrando em si1. Ou seja,

                                                     IN[si1]  OUT[si], para todo i  1, 2, ..., n  1.
                Contudo, as arestas do fluxo de controle entre os blocos básicos criam restrições mais complexas entre o último comando
           de um bloco básico e o primeiro comando do bloco seguinte. Por exemplo, se estivermos interessados em coletar todas as defi-
           nições que podem alcançar um ponto do programa, então o conjunto de definições alcançando o comando líder de um bloco
           básico é a união das definições após os últimos comandos de cada um dos blocos predecessores. A seção seguinte contém os
           detalhes de como os dados fluem entre os blocos.

           9.2.3       ESQUEMAS DE FLUXO DE DADOS NOS BLOCOS BÁSICOS
                  Como um esquema de fluxo de dados tecnicamente envolve os valores de fluxo de dados em cada ponto no programa,
           podemos economizar tempo e espaço reconhecendo que, em geral, o que acontece em um bloco é muito simples. O controle
           flui do início até o fim do bloco, sem interrupção ou desvio. Então, podemos redeclarar o esquema em termos dos valores de
           fluxo de dados entrando e saindo dos blocos. Denotamos os valores de fluxo de dados imediatamente antes e imediatamente
           após cada bloco básico B por IN[B] e OUT[B], respectivamente. As restrições envolvendo IN[B] e OUT[B] podem ser deriva-
           das daquelas envolvendo IN[s] e OUT[s] para os diversos comandos s em B da forma a seguir.
                  Suponha que o bloco B consista nos comandos s1, ..., sn, nessa ordem. Se s1 é o primeiro comando do bloco básico B,
           então IN[B]  IN[s1]. De modo semelhante, se sn é o último comando do bloco básico B, então OUT[B]  OUT[sn]. A fun-
           ção de transferência de um bloco básico B, a qual denotamos como fB, pode ser derivada pela composição das funções de trans-
           ferência dos comandos no bloco. Ou seja, considere que fsi seja a função de transferência do comando si. Então, fB  fsn ° ... °
           fs2 ° fs1. O relacionamento entre o início e o fim do bloco é
                                                                     OUT[B]  fB(IN[B]).
                As restrições devidas ao fluxo de controle entre os blocos básicos podem ser facilmente reescritas substituindo-se IN[s1]
           e OUT[sn] por IN[B] e OUT[B], respectivamente. Por exemplo, se os valores de fluxo de dados são informações sobre os con-
           juntos de constantes que podem ser atribuídas a uma variável, então temos um problema de fluxo para frente, no qual:
                                                            IN[B]    ´P um predecessor de B OUT[P].
               Quando o fluxo de dados é para trás, como veremos em breve na análise de variável viva, as equações são semelhantes,
           mas com os papéis dos INs e OUTs invertidos. Ou seja,

                                                            IN[B]  fB(OUT[B])
                                                            OUT[B]      ´S um sucessor de B IN[S].
                 Ao contrário das equações aritméticas lineares, as equações de fluxo de dados não costumam possuir uma única solução.
           Nosso objetivo é encontrar a solução mais ‘precisa’ que satisfaça os dois conjuntos de restrições: restrições de fluxo de contro-
           le e das funções de transferência. Ou seja, precisamos de uma solução que encoraje as melhorias de código válidas, mas que não
           justifique transformações inseguras - aquelas que mudam o que o programa computa. Essa questão é discutida resumidamente
           na caixa ‘Conservantismo na análise de fluxo de dados’ e com mais profundidade na Seção 9.3.4. Nas subseções seguintes, dis-
           cutimos alguns dos exemplos mais importantes dos problemas que podem ser solucionados pela análise de fluxo de dados.

           9.2.4       DEFINIÇÕES DE ALCANCE
                 ‘Definições de alcance’ são um dos esquemas de fluxo de dados mais comuns e mais úteis. Sabendo onde em um progra-
           ma cada variável x pode ter sido definida quando o controle alcança cada ponto p, é possível determinar muitas informações
           sobre x. Citando apenas dois exemplos, um compilador pode saber se x é uma constante no ponto p, e um depurador pode dizer
           se é possível que x seja uma variável indefinida, caso x seja usado em p.
                 Dizemos que uma definição d alcança um ponto p se houver um caminho do ponto imediatamente após d para p, tal que
           d não seja ‘morto’ ao longo desse caminho. Matamos uma definição de uma variável x se houver qualquer outra definição de
           x em algum outro ponto ao longo do caminho.3 Intuitivamente, se uma definição d de alguma variável x alcançar o ponto p,
           então d poderia ser o local no qual o valor de x usado em p foi definido pela última vez.

           3 Observe que o caminho pode ter loops, de modo que poderíamos chegar a outra ocorrência de d ao longo do caminho, o que não ‘mata’ d.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02    Page 380

          380                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Uma definição de uma variável x é um comando que atribui (ou pode atribuir) um valor a x. Parâmetros de procedimento,
        acessos a arranjo e referências indiretas podem ter sinônimos (aliases), e não é fácil saber se um comando está referindo-se a
        uma variável x em particular. A análise do programa precisa ser conservadora; se não sabemos se um comando s está atribuin-
        do um valor a x, devemos considerar que ele pode atribuir, ou seja, a variável x após o comando s pode ter seu valor original
        antes de s ou o novo valor criado por s. Por questão de simplicidade, o restante do capítulo considera que estamos tratando ape-
        nas com variáveis que não possuem sinônimos. Essa classe de variáveis inclui todas as variáveis escalares locais na maioria das
        linguagens; no caso de C e C, as variáveis locais cujos endereços foram calculados em algum ponto são excluídas.

                                           Detectando possíveis usos antes da definição
                Veja aqui como usar uma solução do problema de definição de alcance para detectar os usos antes da definição. O truque é
          introduzir uma definição fictícia para cada variável x na entrada do grafo de fluxo. Se a definição fictícia de x alcançar um ponto
          p onde x poderia ser usado, então pode haver uma oportunidade de usar x antes da definição. Observe que nunca estaremos abso-
          lutamente certos de que o programa tem um erro, pois pode haver algum motivo, possivelmente envolvendo um argumento lógi-
          co complexo, para que o caminho ao longo do qual p é alcançado nunca possa ser tomado sem uma definição real de x.

        EXEMPLO 9.9: A Figura 9.13 mostra um grafo de fluxo com sete definições. Vamos focalizar nas definições que alcançam
        o bloco B2. Todas as definições do bloco B1 alcançam o início do bloco B2. A definição d5: j = j-1 no bloco B2 também
        alcança o início do bloco B2, pois nenhuma outra definição de j pode ser encontrada no loop levando de volta a B2. Essa defi-
        nição, contudo, mata a definição d2: j = n, impedindo-a de alcançar B3 ou B4. No entanto, o comando d4: i = i+1 em B2
        não alcança o início de B2, porque a variável i é sempre redefinida por d7: i = u3. Finalmente, a definição d6: a = u2 tam-
        bém alcança o início do bloco B2.

                                                                    ENTRY

                                                                d1 : i = m-1     B1        gen B       = { d1, d2, d3 }
                                                                                                   1
                                                                d2 : j = n
                                                                                           killB       = { d4, d5, d6, d7 }
                                                                d3 : a = u1                    1

                                                                d4 : i = i+1     B2        gen B       = { d4, d5 }
                                                                                                   2
                                                                d5 : j = j-1               killB       = { d1, d2, d7 }
                                                                                               2

                                                                                           gen B       = { d6 }
                                                           B3                                      3
                                          d6 : a = u2                                      killB       = { d3 }
                                                                                               3

                                                                                           gen B       = { d7 }
                                                                d7 : i = u3      B4                4
                                                                                           killB       = { d1, d4 }
                                                                                               4

                                                                    EXIT

                                  FIGURA 9.13 Grafo de fluxo para ilustrar as definições de alcance.

             A determinação das definições de alcance, como fizemos, às vezes gera imprecisões. Contudo, todas elas estão em direção
        ‘segura’, ou ‘conservativa’. Observe nossa suposição de que todas as arestas em um grafo de fluxo podem ser atravessadas.
        Esta suposição pode não ser verdadeira na prática. Por exemplo, no fragmento de programa a seguir, independentemente dos
        valores de a e b, o fluxo de controle não pode realmente alcançar o comando 2.
                                  if (a == b) comando 1; else if (a == b) comando 2;
              Em geral, decidir se cada um dos caminhos em um grafo de fluxo pode ser seguido é um problema indecidível. Assim,
        simplesmente consideramos que todo caminho no grafo de fluxo pode ser seguido em alguma execução do programa. Na maio-
        ria das aplicações de definições de alcance, a posição conservadora é considerar que uma definição pode alcançar um ponto,
        mesmo que não possa. Assim, podemos permitir caminhos que nunca são seguidos em nenhuma execução do programa, e pode-
        mos permitir que as definições passem com segurança por definições ambíguas da mesma variável.
cap09e_AHO.qxd    26.10.07    11:02   Page 381

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                   381

                                             Conservantismo na análise de fluxo de dados
                     Como todos os esquemas de fluxo de dados calculam aproximações da verdade básica (conforme definida por todos
               os caminhos de execução possíveis do programa), somos obrigados a garantir que quaisquer erros são na direção ‘segura’.
               Uma decisão de política é segura (ou conservativa) se nunca nos permitir mudar o que o programa calcula. Infelizmente,
               as políticas seguras podem fazer-nos perder algumas melhorias no código, os quais reteriam o significado do programa,
               mas em praticamente todas as otimizações de código não existe uma política segura, que não perca nada. Geralmente, seria
               inaceitável usar uma política insegura, ou seja, que acelere o código, mas mude o que o programa calcula.
                     Assim, ao projetar um esquema de fluxo de dados, devemos estar conscientes de como a informação será usada, e
               garantir que quaisquer aproximações que fizermos estejam na direção ‘conservativa’ ou ‘segura’. Cada esquema e aplicação
               devem ser considerados independentemente. Por exemplo, se usarmos definições de alcance para o desdobramento de cons-
               tante, é seguro pensar que uma definição é alcançada quando ela não é (poderíamos pensar que x não é uma constante, quan-
               do de fato ela é e poderia ter sido desdobrada). Mas não é seguro pensar que uma definição não é alcançada quando ela é
               (poderíamos substituir x por uma constante, quando o programa, às vezes, teria um valor para x diferente dessa constante).

           Equações de transferência para definições de alcance
               Agora, vamos configurar as restrições para o problema de definições de alcance. Começamos examinando os detalhes de
           um único comando. Considere a definição
                                                                      d: u = v+w
           Aqui, e freqüentemente no texto a seguir,  é usado como um operador binário genérico.
                Esse comando ‘gera’ uma definição d da variável u e ‘mata’ todas as outras definições da variável u no programa, enquan-
           to deixa as definições restantes sem serem afetadas. A função de transferência da definição d, assim, pode ser expressa como:
                                                               fd(x)  gend ´ (x  killd)                                            (9.1)
           onde gend  {d}, o conjunto de definições geradas pelo comando, e killd é o conjunto de todas as outras definições de u no
           programa.
                 Conforme discutimos na Seção 9.2.2, a função de transferência de um bloco básico pode ser encontrada compondo-se as
           funções de transferência dos comandos ali contidos. A composição das funções no formato (9.1), ao qual vamos chamar de ‘for-
           mato gen-kill’, também tem essa forma, conforme veremos a seguir. Suponha que haja duas funções f1(x)  gen1 ´ (x  kill1)
           e f2(x)  gen2 ´ (x  kill2). Então,

                                             f2(f1(x))  gen2 ´ (gen1 ´ (x  kill1)  kill2)
                                                        (gen2 ´ (gen1  kill2)) ´ (x  (kill1 ´ kill2))

                Essa regra se estende a um bloco que consiste em qualquer quantidade de comandos. Suponha que o bloco B tenha n
           comandos, com funções de transferência fi(x)  geni ´ (x - killi) para i  1, 2, ..., n. Então, a função de transferência para o
           bloco B pode ser escrita como:
                                                               fB(x)  genB ´ (x  killB),
           onde
                                                            killB  kill1 ´ kill2 ´ ... ´ killn
           e
                                            genB  genn ´ (genn1  killn) ´ (genn2  killn1  killn) ´
                                                      ... ´ (gen1  kill2  kill3  ...  killn)

                Assim, da mesma forma que um comando, um bloco básico também gera um conjunto de definições e mata um con-
           junto de definições. O conjunto gen contém todas as definições dentro do bloco que são ‘visíveis’ imediatamente após o
           bloco — referimo-nos a elas como expostas para baixo. Uma definição é exposta para baixo em um bloco básico somente
           se não for ‘morta’ por uma definição subseqüente à mesma variável dentro do mesmo bloco básico. Um conjunto kill de um
           bloco básico é simplesmente a união de todas as definições mortas pelos comandos individuais. Observe que uma definição
           pode aparecer no conjunto gen e kill de um bloco básico. Nesse caso, o fato de estar no gen tem precedência, porque no for-
           mato gen-kill, o conjunto kill é aplicado antes do conjunto gen.
cap09e_AHO.qxd    26.10.07      11:02    Page 382

          382                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 9.10: O conjunto gen para o bloco básico
                                                                         d1: a  3
                                                                         d2: a  4

        é {d2}, pois d1 não é exposto para baixo. O conjunto kill contém tanto d1 quanto d2, pois d1 mata d2 e vice-versa. Apesar disso,
        como a subtração do conjunto kill precede a operação de união com o conjunto gen, o resultado da função de transferência para
        esse bloco sempre inclui a definição d2.

        Equações de fluxo de controle
             Em seguida, consideramos o conjunto de restrições derivadas do fluxo de controle entre os blocos básicos. Como uma
        definição alcança um ponto no programa desde que exista pelo menos um caminho ao longo do qual a definição alcança,
        OUT[P] 8 IN[B] sempre que houver uma aresta de fluxo de controle de P para B. Contudo, como uma definição não pode
        alcançar um ponto a menos que haja um caminho pelo qual ela o alcance, IN[B] não precisa ser maior do que a união das defi-
        nições de alcance de todos os blocos predecessores. Ou seja, é seguro considerar que:

                                                          IN[B]    ´P um predecessor de B OUT[P]
             Nós nos referimos à união como o operador meet para as definições de alcance. Em qualquer esquema de fluxo de dados, o
        operador meet é aquele que usamos para criar um resumo das contribuições de diferentes caminhos na confluência desses caminhos.

        Algoritmo iterativo para definições de alcance
              Consideramos que todo grafo de fluxo de controle contém dois blocos básicos vazios, um nó ENTRY, que representa o
        ponto inicial do grafo, e um nó EXIT, para o qual vão todas as saídas do grafo. Como nenhuma definição alcança o nó inicial
        do grafo, a função de transferência para o bloco ENTRY é uma função constante simples, que retorna ∅ como resposta. Ou
        seja, OUT[ENTRY]  ∅.
              O problema das definições de alcance é definido pelas seguintes equações:
                                                                    OUT[ENTRY]  ∅
        e para todos os blocos básicos B diferentes de ENTRY,

                                                           OUT[B]  genB      ´ (IN[B]  killB)
                                                          IN[B]    ´P um predecessor de B OUT[P]
        Essas equações podem ser solucionadas usando-se o algoritmo a seguir. O resultado do algoritmo é o menor ponto fixo das
        equações, ou seja, a solução cujos valores atribuídos aos INs e OUTs está contida nos valores correspondentes para qualquer
        outra solução das equações. O resultado do algoritmo, a seguir, é aceitável, porque qualquer definição em um dos conjuntos
        IN ou OUT certamente precisa alcançar o ponto descrito. Essa é uma solução desejável, porque não inclui nenhuma definição
        que não possamos estar certos de alcançar.
        Algoritmo 9.11: Definições de alcance.
        ENTRADA: Um grafo de fluxo para o qual killB e genB foram calculados para cada bloco B.
        SAÍDA: IN[B] e OUT[B], o conjunto de definições que alcançam a entrada e a saída de cada bloco B no grafo de fluxo.
        MÉTODO: Usamos uma abordagem iterativa, em que começamos com a ‘estimativa’ OUT[B]  ∅ para todo B e convergi-
        mos para os valores desejados de IN e OUT. Como temos de iterar até que os INs (e, portanto, os OUTs) convirjam, podería-
        mos usar uma variável booliana change para registrar, a cada passo pelos blocos, se algum OUT mudou. Contudo, neste e em
        outros algoritmos semelhantes, descritos mais adiante, consideramos que o mecanismo exato para acompanhar as mudanças já
        está compreendido, e por isso evitamos esses detalhes.
              O algoritmo é esboçado na Figura 9.14. As duas primeiras linhas inicializam certos valores de fluxo de dados.4 A linha
        (3) inicia o loop ao qual iteramos até a convergência, e o loop interno das linhas (4) a (6) aplica as equações de fluxo de dados
        a cada bloco que não seja a entrada.

             Intuitivamente, o Algoritmo 9.11 propaga definições desde que elas sigam sem serem mortas, simulando assim todas as execuções
        possíveis do programa. O Algoritmo 9.11 em algum momento terminará, pois para todo B, OUT[B] nunca encolhe; quando uma defini-

        4 O leitor atento notará que poderíamos facilmente combinar as linhas (1) e (2). Contudo, em algoritmos de fluxo de dados semelhantes, pode ser
          necessário inicializar o nó de entrada ou de saída de forma diferente do modo como inicializamos os outros nós. Assim, seguimos um padrão em
          todos os algoritmos iterativos, aplicando uma ‘condição de contorno’ como na linha (1) separadamente da inicialização da linha (2).
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02    Page 383

                                                    CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                        383

           ção é acrescentada, ela permanece lá para sempre. (Veja o Exercício 9.2.6.) Como o conjunto de todas as definições é finito, na prática é
           preciso haver um passo do loop while durante o qual nada será acrescentado a nenhum OUT, e o algoritmo então termina. Estamos,
           portanto, seguros de que ele termina nesse momento, porque, se os OUTs não mudaram, os INs não mudarão no próximo passo. E,
           se os INs não mudarem, os OUTs não poderão mudar; dessa forma, em todos os passos subseqüentes não poderá haver mudanças.

                                             1) OUT[ENTRY]  ∅;
                                             2) for (cada bloco básico B diferente de ENTRY) OUT[B]  ∅;
                                             3) while (mudanças ocorrem em qualquer OUT)
                                             4)     for (cada bloco básico B diferente de ENTRY) {
                                             5)         IN[B]    ´ P um predecessor de B OUT[P];
                                             6)         OUT[B]  genB ´ (IN[B]  killB);
                                                   }

                                             FIGURA 9.14 Algoritmo iterativo para calcular definições de alcance.

                O número de nós no grafo de fluxo é um limite superior no número de vezes que o loop while iterage. O motivo é que,
           se uma definição alcançar um ponto, ela pode fazer isso por um caminho sem ciclo, e o número de nós no grafo de fluxo é um
           limite superior no número de nós em um caminho sem ciclos. A cada iteração do loop while, cada definição prossegue por pelo
           menos um nó ao longo do caminho em questão, e freqüentemente prossegue por mais de um nó, dependendo da ordem em que
           os nós são visitados.
                De fato, se ordenarmos corretamente os blocos no loop for da linha (5), existe uma evidência empírica de que o número
           médio de iterações do loop while é menor que 5 (veja a Seção 9.6.7). Como os conjuntos de definições podem ser representa-
           dos por vetores de bits, e as operações sobre esses conjuntos podem ser implementadas por operações lógicas aplicadas aos
           vetores de bit, o Algoritmo 9.11 é surpreendentemente eficaz na prática.

           E XEMPLO 9.12: Vamos representar as sete definições d1, d2, ..., d7 do grafo de fluxo da Figura 9.13 por vetores de bit, onde
           o bit i a partir da esquerda representa a definição di. A união dos conjuntos é calculada, fazendo-se o OR lógico dos vetores de
           bit correspondentes. A diferença dos dois conjuntos S  T é calculada, complementando-se o vetor de bits de T e, então, efe-
           tuando-se o AND lógico desse complemento, com o vetor de bits de S.
                 A tabela da Figura 9.15 mostra os valores obtidos para os conjuntos IN e OUT no Algoritmo 9.11. Os valores iniciais,
           indicados por um sobrescrito 0, como em OUT[B]0, são atribuídos, pelo loop da linha (2) da Figura 9.14. Cada um deles é o
           conjunto vazio, representado pelo vetor de bits 000 0000. Os valores dos passos subseqüentes do algoritmo também são indi-
           cados pelos sobrescritos, e rotulados com IN[B]1 e OUT[B]1 para a primeira passada e IN[B]2 e OUT[B]2 para a segunda.
                 Suponha que o loop for das linhas (4) a (6) seja executado com B tendo os valores
                                                                      B1, B2, B3, B4, EXIT
           nessa ordem. Com B  B1, como OUT[ENTRY]  ∅, IN[B1]1 é o conjunto vazio, e OUT[B1]1 é genB1. Esse valor difere do valor
           anterior OUT[B1]0, de modo que, agora, existe uma mudança na primeira iteração (e prosseguirá para uma segunda iteração).
                 A seguir, consideramos B  B2 e calculamos:
                                       IN[B2]  OUT[B1]1 ´ OUT[B4]0
                                                1

                                                111 0000  000 0000  111 0000
                                       OUT[B2]  gen[B2] ´ (IN[B2]  kill[B2])
                                              1                   1

                                                000 1100  (111 0000  110 0001)  001 1100

                Esse cálculo é resumido na Figura 9.15. Por exemplo, no fim do primeiro passo, OUT[B2]1  001 1100, refletindo o fato
           de que d4 e d5 são gerados em B2, enquanto d3 alcança o início de B2 e não é morto em B2.

                                                          0             1                1            2                2
                                   Bloco B          OUT[B]        IN[B]          OUT[B]          IN[B]         OUT[B]

                                      B1            000 0000      000 0000       111 0000        000 0000      111 0000
                                      B2            000 0000      111 0000       001 1100        111 0111      001 1110
                                      B3            000 0000      001 1100       000 1110        001 1110      000 1110
                                      B4            000 0000      001 1110       001 0111        001 1110      001 0111
                                      EXIT          000 0000      001 0111       001 0111        001 0111      001 0111

                                                              FIGURA 9.15 Cálculo de IN e OUT.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 384

          384                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Observe que, depois do segundo passo, OUT[B2] mudou para refletir o fato de que d6 também alcança o início de B2 e
        não é morto por B2. Não descobrimos esse fato no primeiro passo, porque o caminho de d6 até o fim de B2, o qual é B3 à B4 à
        B2, não é percorrido nessa ordem por um único passo. Ou seja, quando descobrirmos que d6 alcança o fim de B4, já teremos
        calculado IN[B2] e OUT[B2] no primeiro passo.
             Não há mudanças em nenhum um dos conjuntos OUT após o segundo passo. Assim, após um terceiro passo, o algoritmo
        termina, com os INs e OUTs como nas duas últimas colunas da Figura 9.15.

        9.2.5      ANÁLISE DE VARIÁVEL VIVA
              Algumas transformações de melhoria de código dependem da informação calculada na direção oposta ao fluxo de con-
        trole de um programa; vamos, agora, examinar um exemplo. Na análise de variável viva, queremos saber para a variável x e o
        ponto p se o valor de x em p poderia ser usado por algum caminho no grafo de fluxo que comece em p. Caso isso seja possí-
        vel, dizemos que x está viva em p; caso contrário, x está morta em p.
              Um importante uso da informação sobre variável viva é a alocação de registradores para os blocos básicos. Os aspectos
        dessa questão foram introduzidos nas Seções 8.6 e 8.8. Após um valor ser calculado em um registrador, e presumivelmente
        usado em um bloco, não é necessário armazená-lo se ele estiver morto no fim do bloco. Além disso, se todos os registradores
        estiverem cheios e precisarmos de outro registrador, devemos favorecer o uso de um registrador com um valor morto, porque
        este não precisará ser armazenado.
              Nesta seção, definimos as equações de fluxo de dados diretamente em termos de IN[B] e OUT[B], as quais representam
        o conjunto de variáveis vivas nos pontos imediatamente antes e depois do bloco B, respectivamente. Essas equações também
        podem ser derivadas, definindo-se, primeiro, as funções de transferência dos comandos individuais e, depois, compondo-os
        para criar a função de transferência de um bloco básico. Defina
             1. defB como o conjunto de variáveis definidas (ou seja, valores atribuídos definitivamente) em B antes de qualquer uso
                dessa variável em B, e
             2. useB como o conjunto de variáveis cujos valores podem ser usados em B antes de qualquer definição da variável.
        EXEMPLO 9.13: Por exemplo, o bloco B2 da Figura 9.13 definitivamente usa i. Ele também usa j antes de qualquer redefinição
        de j, a menos que seja possível que i e j sejam sinônimos um do outro. Supondo que não existam sinônimos entre as variáveis da
        Figura 9.13, useB2  {i, j}. Além disso, B2 define claramente i e j. Supondo que não existam sinônimos, defB2  {i, j} também.

             Como conseqüência das definições, qualquer variável em useB deve ser considerada viva na entrada do bloco B, enquanto
        definições de variáveis em defB definitivamente estão mortas no início de B. Com efeito, a inclusão como membro de defB
        ‘mata’ qualquer oportunidade de a variável estar viva por causa dos caminhos que começam em B.
             Assim, as equações relacionando def e use aos desconhecidos IN e OUT são definidas da seguinte forma:
                                                                IN[EXIT]  ∅
        e para todos os blocos básicos B diferentes de EXIT,
                                                      IN[B]  useB ´ (OUT[B]  defB)
                                                      OUT[B ]    ´S um sucessor de B IN[S]
        A primeira equação especifica a condição de contorno, a qual estabelece que nenhuma variável esteja viva na saída do progra-
        ma. A segunda equação diz que uma variável estará viva na entrada de um bloco se ela for usada antes de sua redefinição no
        bloco ou se estiver viva saindo do bloco e não for redefinida nele. A terceira equação diz que uma variável estará viva na saída
        de um bloco se e somente se ela estiver viva entrando em um de seus sucessores.
             O relacionamento entre as equações de tempo de vida e as equações de definição de alcance deve ser observado:
             • Os dois conjuntos de equações têm a união como o operador meet. O motivo é que, em cada esquema de fluxo de
               dados, propagamos informações pelos caminhos, e só nos importamos em saber se existe algum caminho com proprie-
               dades desejadas, e não se algo é verdadeiro por todos os caminhos.
             • Contudo, o fluxo de informações de tempo de vida trafega ‘para trás’, oposto à direção do fluxo de controle, porque,
               nesse problema, queremos ter certeza de que o uso de uma variável x em um ponto p é transmitido a todos os pontos
               antes de p em um caminho de execução, de modo que no ponto anterior possamos saber que x terá seu valor usado.
              Para solucionar um problema para trás, em vez de inicializar OUT[ENTRY], inicializamos IN[EXIT]. Os conjuntos IN e
        OUT têm seus papéis trocados e substituem gen e kill por use e def, respectivamente. Assim como para as definições de alcan-
        ce, a solução para as equações de tempo de vida não é necessariamente única, e queremos a solução com os menores conjun-
        tos de variáveis vivas. O algoritmo usado é basicamente uma versão para trás do Algoritmo 9.11.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 385

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                       385

           A LGORITMO 9.14: Análise de variável viva.
           ENTRADA: Um grafo de fluxo com def e use computados para cada bloco.
           SAÍDA: IN[B] e OUT[B], o conjunto de variáveis vivas na entrada e saída de cada bloco B do grafo de fluxo.
           MÉTODO: Execute o programa da Figura 9.16.

                                        IN[EXIT]  ∅;
                                        for (cada bloco básico B diferente de EXIT) IN[B]  ∅;
                                        while (ocorrem mudanças em qualquer IN)
                                            for (cada bloco básico B diferente de EXIT) {
                                                 OUT[B]  ´S um sucessor de B IN[S];
                                                 IN[B]  useB ´ (OUT[B]  defB);
                                            }

                                        FIGURA 9.16 Algoritmo iterativo para computar variáveis vivas.

           9.2.6       EXPRESSÕES DISPONÍVEIS
                 Uma expressão x  y está disponível em um ponto p se todo o caminho do nó de entrada para p avaliar x  y, e depois da
           última avaliação e antes de alcançar p, não houver atribuições subseqüentes a x ou y.5 Para um esquema de fluxo de dados de expres-
           sões disponíveis, dizemos que um bloco mata a expressão x  y se ele atribuir (ou puder atribuir) x ou y e não recalcular x  y pos-
           teriormente. Um bloco gera a expressão x  y se ele avaliar definitivamente x  y e não definir x ou y subseqüentemente.
                 Observe que a noção de ‘matar’ e ‘gerar’ uma expressão disponível não é exatamente a mesma usada em definições de
           alcance. Apesar disso, essas noções de ‘matar’ e ‘gerar’ se comportam essencialmente como nas definições de alcance.
                 O principal uso da informação sobre expressão disponível é detectar subexpressões comuns globais. Por exemplo, na
           Figura 9.17(a), a expressão 4 * i no bloco B3 será uma subexpressão comum se 4 * i estiver disponível no ponto de entrada do
           bloco B3. Ela estará disponível se i não receber um novo valor no bloco B2, ou se, como na Figura 9.17(b), 4 * i for recalculado
           depois que i for atribuído em B2.
                 Podemos calcular o conjunto de expressões geradas para cada ponto em um bloco, trabalhando do início ao fim desse
           bloco. No ponto antes do bloco, nenhuma expressão é gerada. Se no ponto p o conjunto S de expressões estiver disponível, e
           q for o ponto após p, com o comando x = y + z entre eles, então formamos o conjunto de expressões disponíveis em q pelos
           dois passos a seguir.
                 1. Acrescente a S a expressão y  z.
                 2. Remova de S qualquer expressão envolvendo a variável x.

                                                                  B1                                                 B1
                                                  t1 = 4*i                                          t1 = 4*i

                                                   B2                                                B2
                                         ?                                           i =
                                                                                     t1 = 4*i

                                                                  B3                                                 B3
                                                  t2 = 4*i                                          t2 = 4*i

                                                     (a)                                                  (b)

                                     FIGURA 9.17 Subexpressões comuns em potencial entre blocos.

                Observe que os passos devem ser seguidos na ordem correta, pois x poderia ser o mesmo que y ou z. Depois de alcançar-
           mos o fim do bloco, S é o conjunto de expressões geradas pelo bloco. O conjunto de expressões mortas são todas as expres-
           sões, digamos y  z, tal que ou y ou z é definido no bloco, e y  z não é gerado pelo bloco.

           5 Observe que, como é usual neste capítulo, usamos o operador  como um operador genérico, não necessariamente significando
             adição.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 386

          386                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 9.15: Considere os quatro comandos da Figura 9.18. Após o primeiro, b  c está disponível. Depois do segun-
        do comando, a  d torna-se disponível, mas b  c não está mais disponível, porque b foi redefinido. O terceiro comando não
        torna b  c disponível novamente, porque o valor de c é imediatamente alterado. Depois do último comando, a  d não está
        mais disponível, pois d mudou. Assim, nenhuma expressão é gerada, e todas as expressões envolvendo a, b, c ou d são mortas.

                                               Comando                  Expressões disponíveis
                                                                              ∅
                                               a = b + c
                                                                                {b  c}
                                               b = a - d
                                                                                {a  d}
                                               c = b + c
                                                                                {a  d}
                                               d = a - d
                                                                                ∅

                                               FIGURA 9.18 Cálculo de expressões disponíveis.

              Podemos encontrar expressões disponíveis de uma maneira que lembra o modo como as definições de alcance são calculadas.
        Suponha que U seja o conjunto ‘universal’ de todas as expressões aparecendo à direita de um ou mais comandos do programa. Para
        cada bloco B, considere que IN[B] seja o conjunto de expressões em U que estejam disponíveis no ponto imediatamente antes do
        início de B. Considere que OUT[B] seja o mesmo para o ponto seguinte ao fim de B. Defina e_genB como sendo as expressões gera-
        das por B e e_killB como sendo o conjunto das expressões em U mortas em B. Observe que IN, OUT, e_gen e e_kill podem ser
        representados por vetores de bits. As equações a seguir relacionam os IN e OUT desconhecidos um ao outro e as quantidades conhe-
        cidas e_gen e e_kill:

                                                                  OUT[ENTRY]  ∅
        e para todos os blocos básicos B diferentes de ENTRY,

                                                      OUT[B]  e_genB ´ (IN[B]  e_killB)
                                                        IN[B]    ¨P um predecessor de B OUT[P].
              As equações anteriores são quase idênticas às equações para as definições de alcance. Assim como as definições de alcance,
        a condição de contorno é OUT[ENTRY]  ∅, porque na saída do nó ENTRY não existem expressões disponíveis. A diferença
        mais importante é que o operador meet representa a interseção, e não a união. Esse operador é o apropriado, pois uma expressão
        está disponível no início de um bloco somente se estiver disponível ao fim de todos os seus predecessores. Contrapondo, uma defi-
        nição alcança o início de um bloco sempre que alcançar o fim de qualquer um ou mais de seus predecessores.
              O uso de ¨ em vez de ´ faz com que as equações de expressão disponível se comportem de modo diferente daquelas das
        definições de alcance. Embora nenhum conjunto tenha uma solução única, para as definições de alcance ele é a solução com
        os menores conjuntos que corresponde à definição de ‘alcance’, e nós obtemos esse resultado começando com a suposição de
        que nada alcançou lugar algum, e construindo uma solução. Desse modo, nunca supomos que uma definição d poderia alcan-
        çar um ponto p a menos que um caminho real propagando d para p pudesse ser encontrado. Ao contrário, para equações de
        expressões disponíveis, queremos a solução com os maiores conjuntos de expressões disponíveis, de modo que começamos
        com uma aproximação bem grande e trabalhamos diminuindo-a.
              Pode não ser óbvio que, começando com a suposição de que ‘tudo, ou seja, o conjunto U, está disponível em toda parte,
        exceto no fim do bloco de entrada, e eliminando apenas as expressões para as quais descobrimos um caminho no qual ela não
        está disponível, alcançamos um conjunto de expressões verdadeiramente disponíveis. No caso das expressões disponíveis, é con-
        servador produzir um subconjunto do conjunto exato de expressões disponíveis. O argumento para os subconjuntos serem con-
        servativos é que o nosso uso pretendido da informação é substituir o cálculo de uma expressão disponível por um valor calcula-
        do anteriormente. Não ter conhecimento de que uma expressão está disponível só nos inibe de melhorar o código, enquanto acre-
        ditar que uma expressão está disponível, quando não está, pode fazer com que mudemos o que o programa calcula.
        E XEMPLO 9.16: Vamos nos concentrar em um único bloco, B2 na Figura 9.19, para ilustrar o efeito da aproximação inicial
        de OUT[B2] em IN[B2]. Considere que G e K sejam abreviações de e_genB2 e e_killB2, respectivamente. As equações de fluxo
        de dados para o bloco B2 são
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02   Page 387

                                               CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                 387

                                                           IN[B2]  OUT[B1] ¨ OUT[B2]
                                                            OUT[B2]  G ´ (IN[B2] - K)

                                                                          B1

                                                                          B2

                                       FIGURA 9.19 Inicializar os conjuntos OUT com ∅ é muito restritivo.

              Essas equações podem ser reescritas como recorrências, com I j e O j sendo as j-ésimas aproximações de IN[B2] e
           OUT[B2], respectivamente:

                                                             I j1  OUT[B1] ¨ O j
                                                             O j1  G ´ (I j1  K)
                 Começando com O0  ∅, obtemos I1  OUT[B1] ¨ O0  ∅. Contudo, se começarmos com O0 U, então obtemos
           I  OUT[B1] ¨ O0  OUT[B1], como deveríamos. Intuitivamente, a solução obtida começando com O0  U é mais dese-
            1

           jável, porque ela reflete corretamente o fato de as expressões em OUT[B1] que não são mortas por B2 estarem disponíveis no
           fim de B2.
           A LGORITMO 9.17: Expressões disponíveis.
           ENTRADA: Um grafo de fluxo com e_killB e e_genB calculados para cada bloco B. O bloco inicial é B1.
           SAÍDA: IN[B] e OUT[B], o conjunto de expressões disponíveis na entrada e na saída de cada bloco B do grafo de fluxo.
           MÉTODO: Execute o algoritmo da Figura 9.20. A explicação dos passos é semelhante àquela da Figura 9.14.

                                        OUT[ENTRY] = ∅;
                                        for (cada bloco básico B diferente de ENTRY) OUT[B] = U;
                                        while (ocorrem mudanças em qualquer OUT)
                                            for (cada bloco básico B diferente de ENTRY) {
                                                IN[B] = ¨ P um predecessor de B OUT[P];
                                                OUT[B] = e_genB ´ (IN[B] - e_killB);
                                            }

                                      FIGURA 9.20 Algoritmo iterativo para calcular expressões disponíveis.

           9.2.7     RESUMO
                Nesta seção, discutimos três casos de problemas de fluxo de dados: definições de alcance, variáveis vivas e expressões
           disponíveis. Como resumimos na Figura 9.21, a definição de cada problema é dada no domínio dos valores de fluxo de dados,
           na direção do fluxo de dados, na família de funções de transferência, na condição de contorno e no operador meet. Denotamos
           o operador meet genericamente como .
                A última linha mostra os valores iniciais usados no algoritmo iterativo. Esses valores são escolhidos de modo que o
           algoritmo iterativo encontrará a solução mais precisa para as equações. Essa escolha não é estritamente parte da definição
           do problema de fluxo de dados, pois é um artefato necessário para o algoritmo iterativo. Existem outras maneiras de solu-
           cionar o problema. Por exemplo, vimos como a função de transferência de um bloco básico pode ser derivada, compondo-
           se as funções de transferência dos comandos individuais no bloco; uma abordagem composicional semelhante pode ser
           usada para calcular uma função de transferência para o procedimento inteiro, ou funções de transferência a partir da entrada
           do procedimento para qualquer ponto do programa. Discutiremos essa abordagem na Seção 9.7.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 388

          388                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                         Definições de alcance            Variáveis vivas                Expressões disponíveis
           Domínio                       Conjuntos de definições          Conjuntos de variáveis         Conjuntos de expressões
           Direção                       Para frente                      Para trás                      Para frente
           Função de transferência       genB ´ (x  killB)               useB ´ (x  pt defB)           e_genB ´ (x  e_killB)
           Condição de contorno          OUT[ENTRY]  ∅                   IN[EXIT]  ∅                   OUT[ENTRY]  ∅
           Operador meet (^)             ´                                ´                              ¨
           Equações                      OUT[B]  fB(IN[B])               IN[B]  fB(OUT[B])             OUT[B]  fB(IN[B])
                                         IN[B]  P.pred(B) OUT[P]        OUT[B]  S.suc(B) IN[S]       IN[B]  P.pred(B) OUT[P]

           Inicialização                 OUT[B]  ∅                       IN[B]  ∅                      OUT[B]  U

                                        FIGURA 9.21 Resumo dos três problemas de fluxo de dados.

                                  Por que o algoritmo de expressões disponíveis funciona
                Precisamos explicar por que, iniciando todos os OUTs, com U, exceto aquele para o bloco de entrada, o conjunto de
          todas as expressões nos conduz a uma solução conservadora para as equações de fluxo de dados, ou seja, por que todas as
          expressões disponíveis, ditas disponíveis, realmente estão disponíveis. Primeiro, devido ao fato de a interseção represen-
          tar a operação meet nesse esquema de fluxo de dados, qualquer motivo para uma expressão x  y não estar disponível em
          um ponto propagará para frente no grafo de fluxo, ao longo de todos os caminhos possíveis, até que x  y seja recalcula-
          do e se torne disponível novamente. Segundo, existem apenas dois motivos para x  y não estar disponível:
                1. x  y é morto no bloco B porque x ou y é definido sem um cálculo subseqüente de x  y. Nesse caso, na primei-
                   ra vez que aplicarmos a função de transferência fB, x  y será removido de OUT[B].
                2. x  y nunca é calculado ao longo de algum caminho. Como x  y nunca está em OUT[ENTRY], e nunca é gerado
                   ao longo do caminho em questão, podemos mostrar por indução no tamanho do caminho que x  y, em algum
                   momento, é removido dos INs e OUTs ao longo desse caminho.
                Assim, depois das mudanças, a solução fornecida pelo algoritmo iterativo da Figura 9.20 incluirá apenas expressões
          verdadeiramente disponíveis.

        9.2.8      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 9.2
        Exercício 9.2.1: Para o grafo de fluxo da Figura 9.10 (veja o exercício da Seção 9.1), calcule
             a) Os conjuntos gen e kill para cada bloco.
             b) Os conjuntos IN e OUT para cada bloco.
        Exercício 9.2.2: Para o grafo de fluxo da Figura 9.10, calcule os conjuntos e_gen, e_kill, IN e OUT para as expressões disponí-
        veis.
        Exercício 9.2.3: Para o grafo de fluxo da Figura 9.10, calcule os conjuntos def, use, IN e OUT para a análise de variável viva.
        ! Exercício 9.2.4: Suponha que V seja o conjunto de números complexos. Quais das seguintes operações podem servir como
        operação meet para um semi-reticulado em V?

             a) Adição: (a  ib)  (c  id)  (a  b)  i(c  d).
             b) Multiplicação: (a  ib)  (c  id)  (ac  bd)  i(ad  bc).
             c) Mínimo em nível de componente: (a  ib)  (c  id)  min(a,c)  i min(b,d).
             d) Máximo em nível de componente: (a  ib)  (c  id)  max(a,c)  i max(b,d).
        ! Exercício 9.25: Afirmamos que, se um bloco B consiste em n comandos, e o i-ésimo comando tiver conjuntos gen e kill, geni
        e killi, então a função de transferência para o bloco B possuirá conjuntos gen e kill, genB e killB, dados por

                                                       killB  kill1 ´ kill2 ´ ... ´ killn
                                       genB  genn ´ (genn1  killn) ´ (genn2  killn1  killn) ´
                                                ... ´ (gen1  kill2 kill3  ...  killn).
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 389

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                  389

           Prove essa afirmação por indução em n.
           ! Exercício 9.2.6: Prove por indução no número de iterações do loop for das linhas de (4) a (6) do Algoritmo 9.11 que nenhum
           dos INs ou OUTs diminuirá. Ou seja, quando uma definição é feita em um desses conjuntos em alguma iteração, ela nunca
           desaparece em uma iteração subseqüente.
           ! Exercício 9.2.7: Mostre a correção do Algoritmo 9.11. Ou seja, mostre que:
                 a) Se a definição d for colocada em IN[B] ou OUT[B], existe um caminho de d para o início ou o fim do bloco B, respec-
                    tivamente, ao longo do qual a variável definida por d não poderá ser redefinida.
                 b) Se a definição d não for colocada em IN[B] ou OUT[B], então não existe caminho de d para o início ou o fim do bloco
                    B, respectivamente, ao longo do qual a variável definida por d não poderá ser redefinida.
           ! Exercício 9.2.8: Prove o seguinte sobre o Algoritmo 9.14:
                 a) Os INs e OUTs nunca diminuem.
                 b) Se a variável x for colocada em IN[B] ou OUT[B], existe um caminho do início ou do fim do bloco B, respectivamen-
                    te, ao longo do qual x poderá ser usado.
                 c) Se a variável x não for colocada em IN[B] ou OUT[B], não existe caminho do início ou do fim do bloco B, respecti-
                    vamente, ao longo do qual x poderá ser usado.
           ! Exercício 9.2.9: Prove o seguinte sobre o Algoritmo 9.17:
                 a) Os INs e OUTs nunca crescem; ou seja, valores sucessivos desses conjuntos são subconjuntos (não necessariamente
                    próprios) de seus valores anteriores.
                 b) Se a expressão e for removida de IN[B] ou OUT[B], então existe um caminho da entrada do grafo de fluxo para o iní-
                    cio ou fim do bloco B, respectivamente, ao longo do qual e nunca é calculado, ou, após seu último cálculo, um de seus
                    argumentos poderia ser redefinido.
                 c) Se a expressão e permanecer em IN[B] ou OUT[B], então ao longo de todo caminho da entrada do grafo de fluxo até
                    o início ou o fim do bloco B, respectivamente, e é calculado e, após o último cálculo, nenhum argumento de e poderia
                    ser redefinido.
           ! Exercício 9.2.10: O leitor atento notará que, no Algoritmo 9.11, poderíamos ter economizado algum tempo inicializando
           OUT[B] como genB para todos os blocos B. De modo semelhante, no Algoritmo 9.14, poderíamos ter inicializado IN[B] como
           genB. Não fizemos isso por uniformidade no tratamento da matéria, conforme veremos no Algoritmo 9.25. Contudo, é possí-
           vel inicializar OUT[B] como e_genB no Algoritmo 9.17? Por que sim ou por que não?
           ! Exercício 9.2.11: Nossas análises de fluxo de dados até este ponto não tiram proveito da semântica dos condicionais. Suponha
           que encontremos, no fim de um bloco básico, um teste como
                                                            if (x < 10) goto ...

                Como poderíamos usar nosso conhecimento do significado do teste x  10 para melhorar nosso conhecimento das defi-
           nições de alcance? Lembre-se: ‘melhorar’, aqui, quer dizer que eliminamos certas definições de alcance que realmente nunca
           podem alcançar um dado ponto do programa.

           9.3       FUNDAMENTOS DA ANÁLISE DE FLUXO DE DADOS
                Tendo mostrado vários exemplos úteis da abstração de fluxo de dados, estudaremos a família dos esquemas de fluxo de
           dados como um todo, de forma abstrata. Vamos responder formalmente a diversas perguntas básicas sobre os algoritmos de
           fluxo de dados:
                 1. Sob quais circunstâncias o algoritmo iterativo usado na análise de fluxo de dados é correto?
                 2. Qual é a precisão da solução obtida pelo algoritmo iterativo?
                 3. O algoritmo iterativo convergirá?
                 4. Qual é o significado da solução das equações?
                Na Seção 9.2, tratamos de cada uma dessas questões informalmente, quando descrevemos o problema das definições de
           alcance. Em vez de responder as mesmas questões para cada problema subseqüente a partir do zero, nos basearemos em ana-
           logias com os problemas já discutidos para explicar os novos problemas. Neste capítulo, apresentamos uma abordagem geral
           que responde a todas essas questões, de uma vez por todas, rigorosamente, e para uma grande família de problemas de fluxo
           de dados. Primeiro, identificamos as propriedades desejadas dos esquemas de fluxo de dados e provamos as implicações des-
           sas propriedades sobre a correção, precisão e convergência do algoritmo de fluxo de dados, além do significado da solução.
           Assim, para entender algoritmos antigos ou formular novos, simplesmente mostramos que as definições do problema de fluxo
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 390

          390                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        de dados propostas possuem certas propriedades, e as respostas a todas as questões difíceis enumeradas no início desta seção
        estão disponíveis imediatamente.
              O conceito de ter uma estrutura teórica comum para uma classe de esquemas também possui implicações práticas. A estru-
        tura nos auxilia a identificar os componentes reutilizáveis do algoritmo em nosso projeto de software. Com isso, não apenas o
        esforço de codificação é reduzido, mas também os erros de programação são reduzidos, já que não é preciso recodificar deta-
        lhes semelhantes várias vezes.
              Uma estrutura de análise de fluxo de dados (D, V, , F) consiste em:
             1. Uma direção do fluxo de dados D, que pode ser PARA FRENTE ou PARA TRÁS.
             2. Um semi-reticulado (veja a definição na Seção 9.3.1), que inclui um domínio de valores V e um operador meet .
             3. Uma família F de funções de transferência de V para V. Essa família deve incluir funções adequadas para as condições
                de contorno, as quais são funções de transferência de constante para os nós especiais ENTRY e EXIT no grafo de fluxo.

        9.3.1     SEMI-RETICULADOS
             Um semi-reticulado é um conjunto V e um operador meet binário  tais que, para todo x, y e z em V:

             1. x  x  x (meet é idempotente).
             2. x  y  y  x (meet é comutativo).
             3. x  (y  z)  (x  y)  z (meet é associativo).
             Um semi-reticulado tem um elemento top, denotado por , tal que:

                                                          para todo x em V,   x  x.
        Opcionalmente, um semi-reticulado pode ter um elemento bottom, denotado por ⊥, tal que:

                                                         para todo x em V,   x  .

        Ordens parciais
             Conforme veremos, o operador meet de um semi-reticulado define uma ordem parcial sobre os valores do domínio. Uma
        relação  é uma ordem parcial sobre um conjunto V se, para todo x, y e z em V:
             1. x  x (a ordem parcial é reflexiva).
             2. Se x  y e y  x, então x  y (a ordem parcial é anti-simétrica).
             3. Se x  y e y  z, então x  z (a ordem parcial é transitiva).
        O par (V, ) é chamado poset, ou conjunto parcialmente ordenado (partially ordered set). Também é conveniente ter uma
        relação  para um poset, definida como:
                                                     x  y se e somente se (x  y) e (x  y).

        A ordem parcial para um semi-reticulado
             É útil definir uma ordem parcial  para um semi-reticulado (V, ). Para todo x e y em V, definimos:

                                                        x  y se e somente se x  y  x.

        Como o operador meet  é idempotente, comutativo e associativo, a ordem  conforme definida é reflexiva, anti-simétrica e
        transitiva. Para entender por que, observe que:

             • Reflexividade: para todo x, x  x. A prova é que x  x  x, pois o meet é idempotente.
             • Anti-simetria: se x  y e y  x, então x  y. Na prova, x  y significa que x  y  x e y  x significa que y  x  y.
               Pela comutatividade de , x  (x  y)  (y  x)  y.
             • Transitividade: se x  y e y  z, então x  z. Na prova, x  y e y  z significa que x  y  x e y  z  y. Então (x 
               z)  ((x  y)  z)  (x  (y  z))  (x  y)  x, usando a associatividade do meet. Como x  z  x foi mostrado,
               temos que x  z, provando a transitividade.

        EXEMPLO 9.18: Os operadores meet usados nos exemplos da Seção 9.2 são união de conjunto e interseção de conjunto.
        Ambos são idempotentes, comutativos e associativos. Para a união de conjunto, o elemento top é ∅ e o elemento bottom é U
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02     Page 391

                                                   CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                                391

           o conjunto universal, pois para qualquer subconjunto x de U, ∅ ´ x  x e U ´ x  U. Para a interseção do conjunto,  é U e
           ⊥ é ∅. V, o domínio de valores do semi-reticulado, é o conjunto de todos os subconjuntos de U, que às vezes é chamado de
           conjunto potência de U e indicado com 2U.
                 Para todo x e y em V, x ´ y  x implica que x 9 y; portanto, a ordem parcial imposta pela união de conjunto é 9, set inclu-
           sion. De modo semelhante, a ordem parcial imposta pela interseção de conjunto é 8, set containment. Ou seja, para a interse-
           ção de conjunto, os conjuntos com poucos elementos são considerados menores na ordem parcial. Contudo, para a união de
           conjunto, os conjuntos com mais elementos são considerados menores na ordem parcial. Dizer que conjuntos maiores em tama-
           nho são menores na ordem parcial vai na direção contrária à nossa intuição; contudo, essa situação é uma conseqüência inevi-
           tável das definições.6
                 Conforme discutimos na Seção 9.2, usualmente existem muitas soluções para um conjunto de equações de fluxo de dados,
           com a maior solução (no sentido da ordem parcial ) sendo a mais precisa. Por exemplo, nas definições de alcance, a mais
           precisa entre todas as soluções para as equações de fluxo de dados é aquela com o menor número de definições, que corres-
           ponde ao maior elemento na ordem parcial definida pela operação meet, união. Nas expressões disponíveis, a solução mais pre-
           cisa é aquela com o maior número de expressões. Novamente, essa é a maior solução na ordem parcial definida pela interse-
           ção como a operação meet.

           Ínfimo
                Existe outro relacionamento útil entre a operação meet e a ordenação parcial que ela impõe. Suponha que (V, ) seja um
           semi-reticulado. O ínfimo, também conhecido como a maior das cotas inferiores (ou glb, de ‘greatest lower bound’) dos ele-
           mentos do domínio x e y é um elemento g tal que:
                 1. g  x,
                 2. g  y, e
                 3. Se z é qualquer elemento tal que z  x e z  y, z  g.

           Acontece que o meet de x e y é seu único ínfimo. Para ver o motivo, considere g  x  y. Observe que:
                 • g  x porque (x  y)  x  x  y. A prova envolve usos simples da associatividade, comutatividade e idempotên-
                   cia. Ou seja,

                                                       g  x  ((x  y)  x)  (x  (y  x)) 
                                                               (x  (x  y))  ((x  x)  y) 
                                                               (x  y)  g

                 • g  y por um argumento semelhante.
                 • Suponha que z seja qualquer elemento tal que z  x e z  y. Afirmamos que z  g e, portanto, z não pode ser um glb
                   de x e y, a menos que também seja g. Na prova: (z  g)  (z  (x  y))  ((z  x)  y). Como z  x, sabemos que
                   (z  x)  z, de modo que (z  g)  (z  y). Como z  y, sabemos que z  y  z e, portanto, z  g  z. Provamos
                   que z < g e concluímos que g  x  y é o único glb de x e y.

           Diagramas de reticulado
                 Freqüentemente, é útil desenhar o domínio V como um diagrama de reticulado, um grafo cujos nós são os elementos de V
           e cujas arestas são direcionadas para baixo, de x para y se y  x. Por exemplo, a Figura 9.22 mostra o conjunto V para um esque-
           ma de fluxo de dados de definições de alcance onde existem três definições: d1, d2 e d3. Como  é 9, uma aresta é direcionada
           para baixo a partir de qualquer subconjunto dessas três definições para cada um de seus superconjuntos. Como  é transitivo,
           por convenção omitimos a aresta de x para y desde que haja outro caminho de x para y à esquerda no diagrama. Assim, embora
           {d1, d2, d3}  {d1}, não desenhamos essa aresta, pois ela é representada, por exemplo, pelo caminho entre {d1, d2}.
                 Também é útil observar que podemos ler o meet a partir desses diagramas. Como x  y é o glb, ele sempre é o z mais alto
           para o qual existem caminhos para baixo, até z, a partir de x e y. Por exemplo, se x for {d1} e y for {d2}, z na Figura 9.22 é
           {d1, d2}, que faz sentido, pois o operador meet é união. O elemento top aparecerá no topo do diagrama de reticulado, ou seja,
           existe um caminho para baixo a partir de  para cada elemento. Do modo semelhante, o elemento bottom aparecerá na base,
           com um caminho para baixo a partir de todo elemento para .

           6 E, se definíssemos a ordem parcial como  em vez de , o problema apareceria quando o meet fosse interseção, embora não para união.
cap09e_AHO.qxd    26.10.07     11:02     Page 392

          392                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                                           {}          (   )

                                                        {d1}              {d2}                 {d3}

                                                      {d1 , d2 }        {d1 , d3 }         {d2 , d3 }

                                                                      {d1 , d2 , d3}       (    )

                                    FIGURA 9.22 Reticulado de subconjuntos de definições.

                                                      Junções, supremos e reticulados
                Em simetria com a operação glb nos elementos de um poset, podemos definir o supremo (ou lub, de ‘least upper
          bound’) dos elementos x e y para ser aquele elemento b tal que x  b, y  b, e, se z é qualquer elemento tal que x  z e y
           z, então b  z. Pode-se mostrar que existe no máximo um elemento b se ele existir.
                Em um reticulado verdadeiro, existem duas operações sobre elementos do domínio, o meet , que já vimos, e o ope-
          rador de junção, indicado por , que fornece o lub de dois elementos (o qual, portanto, sempre deve existir no reticulado).
          Discutimos apenas os ‘semi’ reticulados, onde existe apenas um dos operadores meet e de junção. Ou seja, nossos semi-
          reticulados são semi-reticulados de meet. Também é possível falar de semi-reticulados de junção, onde só existe o opera-
          dor de junção e, de fato, há alguma literatura sobre análise de programa que utiliza a notação de semi-reticulados de jun-
          ção. Como a literatura tradicional de fluxo de dados fala de semi-reticulados de meet, faremos o mesmo neste livro.

        Reticulados produto
              Enquanto a Figura 9.22 abrange apenas três definições, o diagrama de reticulado de um programa típico pode ser muito
        grande. O conjunto de valores de fluxo de dados é o conjunto potência das definições, o qual, portanto, contém 2n elementos
        se houver n definições no programa. Contudo, o fato de uma definição alcançar ou não um programa é independente da alcan-
        çabilidade das outras definições. Assim, podemos expressar o reticulado7 das definições em termos de um ‘reticulado produ-
        to’, construído a partir de um reticulado simples para cada definição, ou seja, se houver apenas uma definição d no progra-
        ma, então o reticulado teria dois elementos: {}, o conjunto vazio, que é o elemento top, e {d}, que é o elemento bottom.
              Formalmente, podemos construir reticulados produto da seguinte forma. Suponha que (A, A) e (B, B) sejam (semi)reti-
        culados. O reticulado produto para esses dois reticulados é definido da seguinte forma:
             1. O domínio do reticulado produto é A  B.
             2. O operador meet  para o reticulado produto é definido da seguinte forma. Se (a, b) e (a , b ) forem elementos de
                domínio do reticulado produto, então

                                                           (a, b)  (a , b )  (a  a , b  b ).                                              (9.19)
             É simples expressar a ordem parcial ≤ para o reticulado produto em termos das ordens parciais A e B para A e B
                                                 (a, b)  (a , b ) se e somente se a A a e b B b .                                          (9.20)
        Para ver por que (9.20) vem após (9.19), observe que:
                                                               (a,b)  (a ,b )  (a A a , b B b ).
        Assim, poderíamos perguntar sob que circunstâncias (a A a , b B b )  (a,b)? Isso acontece exatamente quando a A a  a e
        b B b  b. Mas essas duas condições são as mesmas que a A a e b B b .

        7 Nesta discussão, e depois dela, freqüentemente retiramos o “semi”, pois os reticulados como aquele em discussão têm um operador de junção ou
          lub, mesmo que não o utilizemos.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 393

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                     393

                 O produto dos reticulados é uma operação de associação, de modo que é possível mostrar que as regras (9.19) e (9.20) se
           estendem a qualquer quantidade de reticulados. Ou seja, se nos forem dados reticulados (Ai, i) para i  1, 2, ..., K, então o
           produto de todos os k reticulados, nessa ordem, tem domínio A1  A2  ...  Ak, um operador meet definido por:

                                           (a1, a2, ..., ak)  (b1, b2, ..., bk)  (a1 1 b1, a2 2 b2, ..., ak k bk)
           e uma ordem parcial definida por
                                           (a1, a2, ..., ak)  (b1, b2, ..., bk) se e somente se ai  bi, para todo i.

           Altura de um semi-reticulado
                 Podemos aprender algo sobre a velocidade de convergência de um algoritmo de análise de fluxo de dados estudando a
           ‘altura’ do semi-reticulado associado. Uma cadeia ascendente em um poset (V, ) é uma seqüência na qual x1  x2  ...  xn.
           A altura de um semi-reticulado é o número mais alto de relações  em qualquer cadeia ascendente, ou seja, a altura é um a
           menos que o número de elementos na cadeia. Por exemplo, a altura do semi-reticulado de definições de alcance de um progra-
           ma com n definições é n.
                 Mostrar convergência de um algoritmo de fluxo de dados iterativo é muito mais fácil se o semi-reticulado tiver altura fini-
           ta. Claramente, um reticulado que consiste em um conjunto finito de valores terá uma altura finita; também é possível que um
           reticulado com um número infinito de valores tenha uma altura finita. O reticulado usado no algoritmo de propagação de cons-
           tante é um exemplo que examinaremos mais de perto na Seção 9.4.

           9.3.2      FUNÇÕES DE TRANSFERÊNCIA
                 A família de funções de transferência F: V S V em uma estrutura de fluxo de dados possui as seguintes propriedades:
                 1. F possui uma função identidade I, tal que I(x)  x para todo x em V.
                 2. F é fechado sob composição; ou seja, para duas funções quaisquer f e g em F, a função h definida por h(x)  g(f(x))
                    está em F.

           E XEMPLO 9.21: Em definições de alcance, F tem a identidade, a função onde gen e kill são ambas o conjunto vazio. O
           fechamento sob composição na realidade foi mostrado na Seção 9.2.4; repetimos o argumento de forma sucinta aqui. Suponha
           que tenhamos duas funções
                                                      f1(x)  G1 ´ (x  K1) e f2(x)  G2 ´ (x  K2)
           Então:
                                                         f2(f1(x))  G2 ´ ((G1 ´ (x  K1))  K2).
                 O lado direito dessa expressão é algebricamente equivalente a
                                                           (G2 ´ (G1  K2)) ´ (x  (K1 ´ K2)).
                Se considerarmos K  K1 ´ K2 e G  G2 ´ (G1  K2), mostraremos que a composição de f1 e f2, que é f(x)  G ´ (x  K),
           é da forma que a torna um membro de F. Se considerarmos as expressões disponíveis, os mesmos argumentos usados para as
           definições de alcance também mostrarão que F tem uma identidade e é fechado sob composição.

           Estruturas monotônicas
               Para criar um algoritmo iterativo de análise de fluxo de dados, precisamos que a estrutura de fluxo de dados satisfaça mais
           uma condição. Dizemos que uma estrutura é monotônica se, quando aplicarmos qualquer função de transferência f em F a dois
           membros de V, o primeiro não sendo maior que o segundo, o primeiro resultado não for maior que o segundo.
                 Formalmente, uma estrutura de fluxo de dados (D, F, V, ) é monotônica se

                                              Para todo x e y em V e f em F, x  y implica f(x)  f(y).                              (9.22)

           De modo equivalente, a monotonicidade pode ser definida como:

                                                Para todo x e y em V e f em F, f(x  y)  f(x)  f(y).                               (9.23)

                A equação (9.23) diz que, se tomarmos o meet de dois valores e aplicarmos f, o resultado nunca será maior que aquele
           obtido pela aplicação de f aos valores individualmente primeiro e, então, ‘aplicando’ o meet aos resultados. Como as duas defi-
           nições de monotonicidade parecem tão diferentes, ambas são úteis. Acharemos uma ou outra mais útil sob diferentes circuns-
           tâncias. Mais adiante, esboçaremos uma prova para mostrar que elas são realmente equivalentes.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02    Page 394

          394                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Primeiro, vamos supor (9.22) e mostrar que (9.23) é verdadeira. Como x  y é o ínfimo de x e y, sabemos que
                                                                 x  y  x e x  y  y.
        Assim, pela (9.22),
                                                           f (x  y)  f (x) e f (x  y)  f (y).
        Como f (x)  f (y) é o ínfimo de f (x) e f (y), temos (9.23).
             Por outro lado, vamos supor (9.23) e provar (9.22). Assumimos que x  y e usamos (9.23) para concluir que f (x)  f (y),
        provando assim (9.22). A equação (9.23) nos diz
                                                                f (x  y)  f (x)  f (y).
        Mas, como supomos x  y verdadeiro, x  y  x por definição. Assim, (9.23) diz

                                                                   f (x)  f (x)  f (y)

        Como f (x)  f (y) é o glb de f (x) e f (y), sabemos que f (x)  f (y)  f (y). Assim,
                                                               f (x)  f (x)  f (y)  f (y)
        e (9.23) implica (9.22).

        Estruturas distributivas
             Freqüentemente, uma estrutura obedece a uma condição mais forte que (9.23), a qual chamamos de condição de distri-
        butividade,

                                                                 f (x  y)  f (x)  f (y)

        para todo x e y em V e f em F. Com certeza, se a  b, então a  b  a por idempotência, de modo que a  b. Assim, a dis-
        tributividade implica monotonicidade, embora a recíproca não seja verdadeira.

        E XEMPLO 9.24: Considere y e z conjuntos de definições na estrutura de definições de alcance. Considere f uma função
        definida por f(x)  G ´ (x - K) para alguns conjuntos de definições G e K. Podemos verificar que a estrutura de definições de
        alcance satisfaz a condição de distributividade, verificando que:
                                                G ´ ((y ´ z)  K)  (G ´ (y  K)) ´ (G ´ (z  K)).
        Embora a equação dada possa parecer formidável, considere primeiro aquelas definições em G. Essas definições certamente
        estão nos conjuntos definidos por ambos os lados, esquerdo e direito. Assim, só temos de considerar as definições que não estão
        em G. Nesse caso, podemos eliminar G em toda a parte, e verificar a igualdade:
                                                          (y ´ z)  K  (y  K) ´ (z  K).
        Essa última igualdade é facilmente verificada usando um diagrama de Venn.

        9.3.3      ALGORITMO ITERATIVO PARA ESTRUTURAS GERAIS
             Podemos generalizar o Algoritmo 9.11 para fazer com que funcione para grande variedade de problemas de fluxo de dados.
        A LGORITMO 9.25: Solução iterativa para estruturas gerais de fluxo de dados.
        ENTRADA: Uma estrutura de fluxo de dados com os seguintes componentes:
             1. Um grafo de fluxo de dados, com nós ENTRY e EXIT especialmente rotulados,
             2. Uma direção do fluxo de dados D,
             3. Um conjunto de valores V,
             4. Um operador meet ,
             5. Um conjunto de funções F, onde fB em F é a função de transferência para o bloco B, e
             6. Um valor constante vENTRY ou vEXIT em V, representando a condição de contorno para estruturas para frente e para trás,
                respectivamente.
        SAÍDA: Valores em V para IN[B] e OUT[B] para cada bloco B no grafo de fluxo de dados.
        MÉTODO: Os algoritmos para solucionar problemas de fluxo de dados para frente e para trás aparecem na Figura 9.23(a) e
        9.23(b), respectivamente. Assim como os familiares algoritmos de fluxo de dados iterativos da Seção 9.2, calculamos IN e OUT
        para cada bloco pela aproximação sucessiva.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02       Page 395

                                                     CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                  395

                É possível escrever as versões para frente e para trás do Algoritmo 9.25 de modo que uma função que implemente a ope-
           ração meet seja um parâmetro, como é uma função que implementa a função de transferência para cada bloco. O próprio grafo
           de fluxo e o valor de contorno também são parâmetros. Desse modo, o implementador do compilador pode evitar recodificar
           o algoritmo iterativo básico para cada estrutura de fluxo de dados usada pela fase de otimização do compilador.
                Podemos usar a estrutura abstrata discutida até aqui para provar diversas propriedades úteis do algoritmo iterativo:
                 1. Se o Algoritmo 9.25 convergir, o resultado será uma solução para as equações de fluxo de dados.
                 2. Se a estrutura for monotônica, a solução encontrada será o ponto fixo máximo (MFP) das equações de fluxo de dados.
                    Um ponto fixo máximo é uma solução com a propriedade de que, em qualquer outra solução, os valores de IN[B] e
                    OUT[B] são , os valores correspondentes do MFP.
                 3. Se o semi-reticulado da estrutura for monotônico e de altura finita, o algoritmo terá garantias de convergência.
                Argumentaremos esses pontos supondo que a estrutura seja para frente. O caso de estruturas para trás é essencialmente o
           mesmo. A primeira propriedade é fácil de mostrar. Se as equações não forem satisfeitas no momento em que o loop while termina,
           haverá pelo menos uma mudança no OUT (no caso para frente) ou no IN (no caso para trás), e devemos iterar o loop novamente.
                Para provar a segunda propriedade, primeiro mostramos que os valores assumidos por IN[B] e OUT[B] para qualquer B
           só podem diminuir (no sentido da relação  para os reticulados) enquanto o algoritmo iterage. Essa afirmação pode ser pro-
           vada por indução.
           BASE: O caso de base é mostrar que o valor de IN[B] e OUT[B] após a primeira iteração não é maior que o valor inicializado.
           Essa afirmação é trivial, porque IN[B] e OUT[B] para todos os blocos B  ENTRY são inicializados com .
           INDUÇÃO: Suponha que, após a iteração k, todos os valores não sejam maiores que aqueles após a iteração (k  1) e mostre
           o mesmo para a iteração k  1 em comparação com a iteração k. A linha (5) da Figura 9.23(a) tem:

                                                                IN[B]                           OUT[P].
                                                                          P um predecessor de B

           Vamos usar a notação IN[B]i e OUT[B]i para denotar os valores de IN[B] e OUT[B] após a iteração i. Supondo que OUT[P]k
            OUT[P]k-1, sabemos que IN[B]k-1  IN[B]k devido às propriedades do operador meet. Em seguida, a linha (6) diz:
                                                                          OUT[B]  fB(IN[B]).
           Como IN[B]   k1
                             IN[B] , temos OUT[B]
                                      k
                                                           OUT[B]k por monotonicidade.
                                                          k1

                Note que toda mudança observada para os valores de IN[B] e OUT[B] é necessária para satisfazer a equação. Os operadores
           meet retornam o ínfimo de suas entradas, e as funções de transferência retornam a única solução que é consistente com o próprio
           bloco e sua entrada dada. Assim, se o algoritmo iterativo terminar, o resultado deverá ter valores que serão pelo menos tão grandes
           quanto os valores correspondentes em qualquer outra solução, ou seja, o resultado do Algoritmo 9.25 será o MFP das equações.
                Finalmente, considere o terceiro ponto, onde a estrutura de fluxo de dados tem altura finita. Como os valores de todo IN[B]
           e OUT[B] diminuem a cada mudança, e o algoritmo pára se em alguma iteração nada mudar, o algoritmo tem garantias de con-
           vergência após um número de iterações não superior ao produto da altura da estrutura e o número de nós do grafo de fluxo.

                                  1) OUT[ENTRY]  vENTRY;
                                  2) for (cada bloco básico B diferente de ENTRY) OUT[B]  ;
                                  3) while (ocorrem mudanças para qualquer OUT)
                                  4)      for (cada bloco básico B diferente de EXIT) {
                                  5)         IN[B]  P um predecessor de B OUT[P];
                                  6)         OUT[B]  fB(IN[B]);
                                         }
                                            (a) Algoritmo iterativo para um problema de fluxo de dados para frente.
                                  1) IN[EXIT]  vEXIT;
                                  2) for (cada bloco básico B diferente de EXIT) IN[B]  ;
                                  3) while (ocorrem mudanças para qualquer IN)
                                  4)      for (cada bloco básico B diferente de EXIT) {
                                  5)         OUT[B]  S um sucessor de B IN[S];
                                  6)         IN[B]  fB(OUT[B]);
                                          }
                                             (b) Algoritmo iterativo para um problema de fluxo de dados para trás.

                                             FIGURA 9.23 Versões para frente e para trás do algoritmo iterativo.
cap09e_AHO.qxd    26.10.07      11:02     Page 396

          396                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        9.3.4       SEMÂNTICA DE UMA SOLUÇÃO DE FLUXO DE DADOS
             Agora, sabemos que a solução encontrada usando o algoritmo iterativo é o ponto fixo máximo, mas o que o resultado repre-
        senta do ponto de vista da semântica do programa? Para entender a solução de uma estrutura de fluxo de dados (D, F, V, ), des-
        crevemos, primeiro, qual seria a solução ideal para a estrutura. Mostramos que o ideal não pode ser obtido em geral, mas que o
        Algoritmo 9.25 aproxima o ideal de forma conservadora.
        A solução ideal
              Sem perda de generalidade, vamos considerar por enquanto que a estrutura de fluxo de dados de interesse é um pro-
        blema de fluxo para frente. Considere o ponto de entrada de um bloco básico B. A solução ideal começa encontrando todos
        os caminhos de execução possíveis que levam, a partir da entrada do programa, para o início de B. Um caminho é ‘possí-
        vel’ somente se houver alguma computação do programa que o siga exatamente. A solução ideal, então, calcularia o valor
        do fluxo de dados ao fim de cada caminho possível e aplicaria o operador meet a esses valores, para encontrar seu ínfimo.
        Então, nenhuma execução do programa pode produzir um valor menor para esse ponto do programa. Além disso, o limite é
        apertado; não existe um valor de fluxo de dados maior que seja um glb para o valor calculado ao longo de todo o caminho
        possível para B no grafo de fluxo.
              Agora, tentamos definir a solução ideal mais formalmente. Para cada bloco B em um grafo de fluxo, considere que fB seja
        a função de transferência para B. Considere qualquer caminho
                                                         P  ENTRY S B1 S B2 S ... S Bk-1 S Bk
        a partir do nó inicial ENTRY para algum bloco Bk. O caminho do programa pode ter ciclos, de modo que um bloco básico pode
        aparecer várias vezes no caminho P. Defina a função de transferência de P, fP, para ser a composição de fB1, fB2, ..., fBk1.
        Observe que fBk não faz parte da composição, refletindo o fato de que esse caminho é tomado para chegar ao início do bloco Bk,
        e não ao seu fim. O valor de fluxo de dados criado pela execução desse caminho é, portanto, fP(vENTRY), onde vENTRY é o resul-
        tado da função constante de transferência que representa o nó inicial ENTRY. O resultado ideal para o bloco B é, portanto,
                                                         IDEAL[B]                                      fP(vENTRY).
                                                                    P, um caminho possível de ENTRY para B

        Afirmamos que, em termos da ordem parcial  da teoria de reticulado da estrutura em questão,
             • Qualquer resposta que seja maior do que IDEAL é incorreta.
             • Qualquer valor que seja menor ou igual ao IDEAL é conservador e, portanto, seguro.
              Intuitivamente, quanto mais perto o valor estiver do ideal, mais preciso ele será.8 Para ver por que as soluções devem ser
         a solução ideal, observe que qualquer solução maior que IDEAL para qualquer bloco poderia ser obtida ignorando-se
        algum caminho de execução que o programa poderia tomar, e não podemos estar certos da não existência de nenhum efeito
        ao longo desse caminho para invalidar qualquer melhoria do programa que poderíamos fazer com base na solução maior. Por
        outro lado, qualquer solução menor que IDEAL pode ser vista como incluindo certos caminhos que, ou não existem no grafo
        de fluxo, ou existem, mas o programa nunca os poderá seguir. Essa solução menor permitirá apenas transformações que sejam
        corretas para todas as execuções possíveis do programa, mas poderá proibir algumas transformações que IDEAL permitiria.
        A solução de encontro de caminhos
             No entanto, conforme discutimos na Seção 9.1, encontrar todos os caminhos de execução possíveis é indecidível. Assim,
        temos de fazer uma aproximação. Na abstração de fluxo de dados, consideramos que todo caminho no grafo de fluxo pode ser
        seguido. Assim, podemos definir a solução do encontro de caminhos para B como sendo:

                                                          MOP[B]                                      f P (vENTRY).
                                                                        P, um caminho de ENTRY para B

        Observe que, assim como para IDEAL, a solução MOP[B] fornece valores para IN[B] nas estruturas de fluxo para frente. Se
        tivéssemos de considerar as estruturas de fluxo para trás, pensaríamos em MOP[B] como o valor para OUT[B].
              Os caminhos considerados na solução MOP são um superconjunto de todos os caminhos possivelmente executados.
        Assim, a solução MOP reúne não apenas os valores de fluxo de dados de todos os caminhos executáveis, mas também valores
        adicionais associados aos caminhos que possivelmente não podem ser executados. Pegar o meet da solução ideal mais termos
        adicionais não poderá criar uma solução maior do que a ideal. Assim, para todo B, temos MOP[B]  IDEAL[B], e simples-
        mente diremos que MOP  IDEAL.

        8 Observe que, nos problemas para frente, o valor IDEAL[B] é o que gostaríamos que IN[B] fosse. Nos problemas para trás, que não discutimos aqui,
          definiríamos IDEAL[B] como o valor ideal de OUT[B].
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 397

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                     397

           O ponto fixo máximo versus a solução MOP
                Observe que, na solução MOP, o número de caminhos considerados ainda será ilimitado se o grafo de fluxo tiver ciclos.
           Assim, a definição MOP não serve para um algoritmo direto. O algoritmo iterativo, certamente, não encontra primeiro todos
           os caminhos que conduzem a um bloco básico antes de aplicar o operador meet. Em vez disso,
                 1. O algoritmo iterativo visita os blocos básicos, não necessariamente na ordem de execução.
                 2. Em cada ponto de confluência, o algoritmo aplica o operador meet aos valores de fluxo de dados obtidos até esse ponto.
                    Alguns dos valores usados foram introduzidos artificialmente no processo de inicialização, não representando o resul-
                    tado de nenhuma execução a partir do início do programa.
           Logo, qual é o relacionamento entre a solução MOP e a solução MFP produzida pelo Algoritmo 9.25?
                 Primeiro, discutimos a ordem em que os nós são visitados. Em uma iteração, podemos visitar um bloco básico antes de
           ter visitado seus predecessores. Se o predecessor for o nó ENTRY, OUT[ENTRY] já terá sido inicializado com o valor cons-
           tante apropriado. Caso contrário, ele será inicializado com , um valor que não é menor que a resposta final. Pela monotoni-
           cidade, o resultado obtido pelo uso de  como entrada não é menor que a solução desejada. De certa forma, podemos pensar
           em  como não representando nenhuma informação.
                 Qual é o efeito de aplicar o operador meet mais cedo? Considere o exemplo simples da Figura 9.24, e suponha que este-
           jamos interessados no valor de IN[B4]. Pela definição de MOP,

                                                                        ENTRY

                                                             B1                        B2

                                                                                 B3

                                                                                 B4

                                      FIGURA 9.24 Grafo de fluxo ilustrando o efeito do meet aplicado mais
                                      cedo sobre caminhos.

                                                      MOP[B4]  (( fB3 fB1)  ( fB3 fB2)) (vENTRY)

           No algoritmo iterativo, se visitarmos os nós na ordem B1, B2, B3, B4, então:

                                                        IN[B4]  fB3(( fB1(vENTRY)  fB2(vENTRY)))
           Enquanto o operador meet é aplicado no fim da definição do MOP, o algoritmo iterativo o aplica mais cedo. A resposta será a mesma
           somente se a estrutura de fluxo de dados for distributiva. Se a estrutura de fluxo de dados for monotônica, mas não distributiva,
           ainda teremos IN[B4]  MOP[B4]. Lembre-se de que, em geral, uma solução IN[B] é segura (conservadora) se IN[B]  IDEAL[B]
           para todos os blocos B. Certamente, MOP[B]  IDEAL[B].
                 Agora, oferecemos um esboço rápido do motivo pelo qual, em geral, a solução MFP fornecida pelo algoritmo iterativo é
           sempre segura. Uma indução fácil sobre i mostra que os valores obtidos após i iterações são menores ou iguais ao meet apli-
           cado a todos os caminhos de tamanho i ou menor. Mas o algoritmo iterativo só termina se chegar à mesma resposta que obte-
           ria pela iteração em um número ilimitado de vezes. Assim, o resultado não é maior que a solução MOP. Como MOP  IDEAL
           e MFP  MOP, sabemos que MFP  IDEAL, e, portanto a solução MFP fornecida pelo algoritmo iterativo é segura.

           9.3.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 9.3
           Exercício 9.3.1: Construa um diagrama de reticulado para o produto de três reticulados, cada um deles baseado em uma única
           definição di, para i  1, 2, 3. Como o seu diagrama de reticulado se relaciona àquele da Figura 9.22?
           !Exercício 9.3.2: Na Seção 9.3.3, argumentamos que, se a estrutura tem altura finita, o algoritmo iterativo converge. Aqui está
           um exemplo em que a estrutura não tem altura finita e o algoritmo iterativo não converge. Considere que o conjunto de valores
           V seja constituído de números reais não negativos, e considere que o operador meet seja o mínimo. Existem três funções de trans-
           ferência:
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02    Page 398

          398                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               i. A identidade, fI(x)  x.
              ii. ‘half’, ou seja, a função fH(x)  x/2.
             iii. ‘one’, ou seja, a função fO(x)  1.
        O conjunto de funções de transferência F inclui estas três mais as funções formadas pela sua composição de todas as manei-
        ras possíveis.
             a) Descreva o conjunto F.
             b) Qual é o relacionamento ≤ para essa estrutura?
             c) Dê um exemplo de um grafo de fluxo com funções de transferência atribuídas, de modo que o Algoritmo 9.25 não convirja.
             d) Essa estrutura é monotônica? Ela é distributiva?
        ! Exercício 9.3.3: Argumentamos que o Algoritmo 9.25 convergirá se a estrutura for monotônica e de altura finita. Aqui está um
        exemplo de uma estrutura que mostra que a monotonicidade é essencial; a altura finita não é suficiente. O domínio V é {1, 2},
        o operador meet é min, e o conjunto de funções F é apenas a identidade (fI) e a função ‘switch’ (fS(x)  3  x) que troca 1 e 2.
             a) Mostre que essa estrutura é de altura finita, mas não monotônica.
             b) Dê um exemplo de um grafo de fluxo e atribuição de funções de transferência de modo que o Algoritmo 9.25 não convirja.
        ! Exercício 9.3.4: Considere que MOPi[B] seja o meet por todos os caminhos de tamanho i ou menor a partir da entrada para
        o bloco B. Prove que, após i iterações do Algoritmo 9.25, IN[B] ≤ MOPi[B]. Além disso, mostre que, como conseqüência, se
        o Algoritmo 9.25 convergir, então ele convergirá para algo que é ≤ a solução MOP.
        ! Exercício 9.3.5: Suponha que todas as funções do conjunto F para uma estrutura estejam no formato gen-kill. Ou seja, o
        domínio V é o conjunto potência de algum conjunto, e f(x)  G ∪ (x  K) para alguns conjuntos G e K. Prove que, se o ope-
        rador meet for (a) união ou (b) interseção, a estrutura é distributiva.

        9.4      PROPAGAÇÃO DE CONSTANTE
             Todos os esquemas de fluxo de dados discutidos na Seção 9.2 são, na realidade, exemplos simples de estruturas distributivas
        com altura finita. Assim, o Algoritmo 9.25 iterativo se aplica a eles em sua versão para frente ou para trás, e produz a solução MOP
        em cada caso. Nesta seção, examinamos com detalhes uma estrutura de fluxo de dados útil, com propriedades mais interessantes.
             Lembre-se de que a propagação de constante, ou o ‘desdobramento de constante’, substitui expressões que são avaliadas
        para a mesma constante toda vez que são executadas por essa constante. A estrutura de propagação de constante descrita a
        seguir é diferente de todos os problemas de fluxo de dados discutidos até aqui, porque:
             a) ela tem um conjunto ilimitado de valores de fluxo de dados possíveis, até mesmo para um grafo de fluxo fixo, e,
             b) ela não é distributiva.
             A propagação de constante é um problema de fluxo de dados para frente. O semi-reticulado que representa os valores de
        fluxo de dados e a família de funções de transferência são apresentados em seguida.

        9.4.1      VALORES DE FLUXO DE DADOS PARA A ESTRUTURA DE PROPAGAÇÃO
                   DE CONSTANTE
            O conjunto de valores de fluxo de dados é um reticulado produto, com um componente para cada variável de um progra-
        ma. O reticulado para uma única variável consiste no seguinte:
             1. Todas as constantes apropriadas para o tipo da variável.
             2. O valor NAC (not-a-constant), que significa não uma constante. Uma variável é mapeada para esse valor se ela for deter-
                minada como não tendo um valor constante. A variável pode ter recebido um valor de entrada, ou pode ser derivada de
                uma variável que não é uma constante, ou pode ter recebido diferentes constantes ao longo de diferentes caminhos que
                conduzem ao mesmo ponto no programa.
             3. O valor UNDEF (undefined), que significa indefinido. Uma variável é atribuída a esse valor se nada ainda tiver sido
                declarado; supostamente, nenhuma definição da variável alcançou o ponto em questão.
             Observe que NAC e UNDEF não são iguais; eles são basicamente opostos. NAC diz que vimos tantas maneiras pelas
        quais uma variável poderia ser definida que sabemos que ela não é uma constante; UNDEF diz que vimos tão pouco sobre a
        variável que não podemos dizer nada.
             O semi-reticulado para uma variável típica com valor inteiro aparece na Figura 9.25. Aqui, o elemento top é UNDEF, e
        o elemento bottom é NAC. Ou seja, o maior valor na ordem parcial é UNDEF e o menor é NAC. Os valores constantes são
        desordenados, mas todos eles são menores que UNDEF e maiores que NAC. Conforme discutimos na Seção 9.3.1, o meet de
        dois valores é seu ínfimo. Assim, para todos os valores v,
cap09e_AHO.qxd   26.10.07      11:02    Page 399

                                                   CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                               399

                                                                 UNDEF  v  v e NAC  v  NAC.
           Para qualquer constante c,
                                                                               ccc
           e dadas duas constantes distintas c1 e c2,
                                                                           c1  c2  NAC.

                                                                             UNDEF

                                                      . . . 3    2    1     0     1      2    3   ...

                                                                             NAC

                                         FIGURA 9.25 Semi-reticulado representando os ‘valores’ possíveis de
                                         uma única variável inteira.

                Um valor de fluxo de dados para essa estrutura é um mapeamento de cada variável do programa para um dos valores no
           semi-reticulado de constante. O valor de uma variável v em um mapeamento m é denotado por m(v).

           9.4.2        O MEET PARA A ESTRUTURA DE PROPAGAÇÃO DE CONSTANTE
                O semi-reticulado dos valores de fluxo de dados é simplesmente o produto dos semi-reticulados como a Figura 9.25, um
           para cada variável. Assim, m ≤ m’ se e somente se, para todas as variáveis v, tivermos m(v) ≤ m’(v). Em outras palavras, m 
           m’  m’’ se m’’(v)  m(v)  m’(v) para todas as variáveis v.

           9.4.3        FUNÇÕES DE TRANSFERÊNCIA PARA A ESTRUTURA DE PROPAGAÇÃO
                        DE CONSTANTE
                 A seguir, consideramos que um bloco básico contém apenas um comando. As funções de transferência para os blocos
           básicos contendo vários comandos podem ser construídas compondo-se as funções correspondentes a comandos individuais.
           O conjunto F consiste em certas funções de transferência que aceitam um mapeamento das variáveis aos valores no reticulado
           de constante e retornam outro mapeamento desse tipo.
                 F contém a função identidade, que recebe um mapeamento como entrada e retorna o mesmo mapeamento como saída. F
           também contém a função constante de transferência do nó ENTRY. Essa função de transferência, dado qualquer mapeamento
           de entrada, retorna um mapeamento m0, onde m0(v)  UNDEF, para todas as variáveis v. Essa condição de contorno tem sen-
           tido porque, antes de executar quaisquer comandos do programa, não existem definições para nenhuma variável.
                 Em geral, considere que fs seja a função de transferência do comando s, e considere que m e m’ representem os valores
           de fluxo de dados de modo que m’  f(m). Descreveremos fs em termos do relacionamento entre m e m’.
                 1. Se s não for um comando de atribuição, fs é simplesmente a função identidade.
                 2. Se s for uma atribuição à variável x, m’(v)  m(v), para todas as variáveis v ≠ x, desde que uma das seguintes condi-
                    ções seja verdadeira:
                 a) Se o lado direito (RHS) do comando s for uma constante c, então m’(x)  c.
                 b) Se o RHS tiver o formato y  z, então9

                                                          m(y)  m(z)         se m(y) e m(z) forem valores constantes
                                            m’(x)  u           NAC           se m(y) ou m(z) for NAC
                                                             UNDEF            caso contrário

                 c) Se o RHS for qualquer outra expressão (por exemplo, uma chamada de função ou atribuição por um apontador), então
                    m’(x)  NAC.

           9
               Como sempre,  representa um operador genérico, e não necessariamente a adição.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 400

          400                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        9.4.4      MONOTONICIDADE DA ESTRUTURA DE PROPAGAÇÃO DE CONSTANTE
             Vamos mostrar que a estrutura de propagação de constante é monotônica. Primeiro, podemos considerar o efeito de uma
        função fs para uma única variável. Em todos, menos no caso 2(b), fs não muda o valor de m(x) ou muda o mapeamento para
        retornar uma constante ou NAC. Nesses casos, fs certamente deve ser monotônico.
             Para o caso 2(b), o efeito de fs é tabulado na Figura 9.26. A primeira e a segunda colunas representam os valores de entra-
        da possíveis de y e z; a última representa o valor de saída de x. Os valores são ordenados do maior para o menor em cada colu-
        na ou subcoluna. Para mostrar que a função é monotônica, verificamos que, para cada valor de entrada possível de y, o valor de
        x não fica maior quando o valor de z fica menor. Por exemplo, no caso em que y tem um valor constante c1, como o valor de z
        varia de UNDEF para c2 para NAC, o valor de x varia de UNDEF, para c1  c2, e então para NAC, respectivamente. Podemos
        repetir esse procedimento para todos os valores possíveis de y. Devido à simetria, nem mesmo precisamos repetir o procedimen-
        to para o segundo operando antes de concluir que o valor de saída não pode tornar-se maior quando a entrada fica menor.

                                                       m(y)          m(z)           m (x)
                                                                    UNDEF           UNDEF
                                                       UNDEF          c2            UNDEF
                                                                     NAC             NAC

                                                                    UNDEF           UNDEF
                                                       c1             c2            c1  c2
                                                                     NAC             NAC

                                                                    UNDEF            NAC
                                                       NAC            c2             NAC
                                                                     NAC             NAC

                            FIGURA 9.26 A função de transferência de propagação de constante para x = y + z.

        9.4.5      NÃO DISTRIBUTIVIDADE DA ESTRUTURA DE PROPAGAÇÃO DE CONSTANTE
            A estrutura de propagação de constante conforme definida é monotônica, mas não distributiva. Ou seja, a solução iterati-
        va MFP é segura, mas pode ser menor que a solução MOP. Um exemplo provará que a estrutura não é distributiva.
        E XEMPLO 9.26: No programa da Figura 9.27, x e y são definidos como 2 e 3 no bloco B1, e como 3 e 2, respectivamente, no
        bloco B2. Sabemos que, independentemente do caminho seguido, o valor de z no fim do bloco B3 é 5. Contudo, o algoritmo ite-
        rativo não descobre esse fato. Em vez disso, ele aplica o operador meet na entrada de B3, obtendo NACs como os valores de x e
        y. Como a adição de dois NACs produz um NAC, a saída gerada pelo Algoritmo 9.25 é que z  NAC na saída do programa. Esse
        resultado é seguro, mas impreciso. O Algoritmo 9.25 é impreciso porque não acompanha a correlação de que, sempre que x é 2,
        y é 3, e vice-versa. É possível, porém muito mais caro, usar uma estrutura mais complexa, que rastreia todas as igualdades possí-
        veis que se mantêm entre os pares de expressões que envolven as variáveis no programa; essa técnica é discutida no Exercício
        9.4.2.

                                                  B1                                   B2
                                                        x = 2                x = 3
                                                        y = 3                y = 2

                                                                               B3
                                                                z = x+y

                                                                   EXIT

                   FIGURA 9.27 Um exemplo demonstrando que a estrutura de propagação de constante não é distributiva.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 401

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                 401

                Teoricamente, podemos atribuir essa perda de precisão à não distributividade da estrutura de propagação de constante.
           Considere que f1, f2 e f3 sejam as funções de transferência que representam os blocos B1, B2 e B3, respectivamente. Como mos-
           trado na Figura 9.28,
                                                          f3(f1(m0)  f2(m0))  f3(f1(m0))  f3(f2(m0))
           tornando a estrutura não distributiva.

                                             m                            m(x)          m(y)       m(z)
                                             m0                           UNDEF         UNDEF     UNDEF
                                             f1(m0)                         2             3       UNDEF
                                             f2(m0)                         3             2       UNDEF
                                             f1(m0)  f2(m0)               NAC          NAC       UNDEF
                                             f3(f1(m0)  f2(m0))           NAC          NAC        NAC
                                             f3(f1(m0))                     2             3             5
                                             f3(f2(m0))                     3             2             5
                                             f3(f1(m0))  f3(f2(m0))       NAC          NAC             5

                                        FIGURA 9.28 Exemplo de funções de transferência não distributivas.

           9.4.6      INTERPRETAÇÃO DOS RESULTADOS
                 O valor UNDEF é usado no algoritmo iterativo para duas finalidades: para inicializar o nó ENTRY e para inicializar os
           pontos interiores do programa antes das iterações. A semântica é ligeiramente diferente nos dois casos. O primeiro diz que as
           variáveis são indefinidas no início da execução do programa; o segundo diz que, por falta de informação no início do proces-
           so iterativo, aproximamos a solução com o elemento top UNDEF. No final do processo iterativo, as variáveis na saída do nó
           ENTRY ainda manterão o valor UNDEF, pois OUT[ENTRY] nunca muda.
                 É possível que UNDEFs possam aparecer em alguns outros pontos do programa. Quando isso acontece, significa que nenhu-
           ma definição foi observada para essa variável ao longo de qualquer um dos caminhos que levam a esse ponto do programa. Observe
           que, da forma como definimos o operador meet, desde que exista um caminho que defina uma variável alcançando um ponto do
           programa, a variável não terá um valor UNDEF. Se todas as definições alcançando um ponto do programa tiverem o mesmo valor
           constante, a variável será considerada uma constante, embora possa não ser definida ao longo de algum caminho do programa.
                 Supondo que o programa esteja correto, o algoritmo poderá encontrar mais constantes do que encontraria de outra manei-
           ra, ou seja, o algoritmo escolhe convenientemente alguns valores para aquelas variáveis possivelmente indefinidas, a fim de
           tornar o programa mais eficiente. Essa mudança é válida na maioria das linguagens de programação, pois as variáveis indefi-
           nidas têm permissão para conter qualquer valor. Se a semântica da linguagem requer que todas as variáveis indefinidas rece-
           bam algum valor específico, devemos por conseqüência mudar nossa formulação do problema. E se, em vez disso, estivermos
           interessados em encontrar variáveis possivelmente indefinidas em um programa, podemos formular uma análise de fluxo de
           dados diferente para prover esse resultado (veja o Exercício 9.4.1).
           E XEMPLO 9.27 : Na Figura 9.29, os valores de x são 10 e UNDEF na saída dos blocos básicos B2 e B3, respectivamente.
           Como UNDEF  10  10, o valor de x é 10 na entrada do bloco B4. Assim, o bloco B5, onde x é usado, pode ser otimizado
           substituindo-se o x por 10. Se o caminho executado fosse B1 S B3 S B4 S B5, o valor de x que alcança o bloco básico B5 teria
           sido indefinido. Assim, parece incorreto substituir o uso de x por 10.
                                                                                         B1
                                                                       if Q goto B 2

                                                    B2                                             B3
                                                             x = 10

                                                                                         B4
                                                                       if Q’ goto B 5

                                                     B5                                            B6
                                                               = x

                                                                                        B7

                                      FIGURA 9.29 Meet de UNDEF e uma constante.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 402

          402                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Contudo, se for impossível que o predicado Q seja falso enquanto Q’ é verdadeiro, então esse caminho de execução nunca
        irá ocorrer. Embora o programador possa estar ciente desse fato, isso pode estar além da capacidade de determinação de qualquer
        análise de fluxo de dados. Assim, se considerarmos que o programa está correto e que todas as variáveis são definidas antes de
        serem usadas, é realmente correto que o valor de x no início do bloco básico B5 só possa ser 10. E se, para começar, o programa
        estiver incorreto, escolher 10 como valor de x não pode ser pior do que permitir que x assuma algum valor aleatório.

        9.4.7      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 9.4
        ! Exercício 9.4.1: Suponha que queiramos detectar toda a possibilidade de uma variável ser não inicializada ao longo de qual-
        quer caminho até um ponto onde ela é usada. Como você modificaria a estrutura dessa seção para detectar tais situações?
        !! Exercício 9.4.2: Uma estrutura de análise de fluxo de dados interessante e poderosa é obtida imaginando-se que o domí-
        nio V seja todas as partições possíveis das expressões, de modo que duas expressões estão na mesma classe se e somente se
        estiverem certas de ter o mesmo valor ao longo de qualquer caminho até o ponto em questão. Para não ter de relacionar uma
        infinidade de expressões, podemos representar V relacionando apenas os pares mínimos de expressões equivalentes. Por
        exemplo, se executarmos os comandos:
                                                                   ab
                                                                   cad
        então o conjunto mínimo de equivalências é {a  b, c  a  d}. Destas, seguem outras equivalências, como c  b  d e
        a  e  b  e, mas não é preciso relacioná-las explicitamente.
             a) Qual é o operador meet apropriado para essa estrutura?
             b) Dê uma estrutura de dados para representar valores de domínio e um algoritmo para implementar o operador meet.
             c) Quais são as funções apropriadas para associar a comandos? Explique o efeito que um comando como a = b + c
                deverá ter sobre uma partição das expressões, ou seja, sobre um valor em V.
             d) Essa estrutura é monotônica? Distributiva?

        9.5      ELIMINAÇÃO DE REDUNDÂNCIA PARCIAL
              Nesta seção, consideramos em detalhes como minimizar o número de avaliações de expressões, ou seja, quisermos con-
        siderar todas as seqüências de execução possíveis em um grafo de fluxo, e examinamos o número de vezes que uma expressão
        como x  y é avaliada. Movendo-nos pelos pontos onde x  y é avaliado e mantendo o resultado em uma variável temporária
        onde for necessário, freqüentemente podemos reduzir o número de avaliações dessa expressão ao longo de muitos dos cami-
        nhos de execução, embora não aumentando esse número ao longo de qualquer caminho. Observe que o número de localiza-
        ções diferentes no grafo de fluxo onde x  y é avaliado pode aumentar, mas isso é relativamente sem importância, desde que
        o número de avaliações da expressão x  y seja reduzido.
              Aplicar a transformação de código desenvolvida nesta seção melhora o desempenho do código resultante, pois, conforme
        veremos, uma operação nunca é aplicada a menos que seja absolutamente necessário. Todo compilador otimizado implemen-
        ta algo como a transformação descrita aqui, mesmo que use um algoritmo menos ‘agressivo’ do que o desta seção. Contudo,
        existe outra motivação para discutir o problema. Encontrar o ponto ou os pontos corretos no grafo de fluxo para avaliar cada
        expressão requer quatro tipos diferentes de análises de fluxo de dados. Assim, o estudo da ‘eliminação parcial da redundância’,
        como é chamada a minimização do número de avaliações de expressão, melhorará nosso conhecimento do papel que a análi-
        se de fluxo de dados desempenha em um compilador.
              Existe redundância nos programas sob vários aspectos. Conforme discutimos na Seção 9.1.4, ela pode existir na forma de
        subexpressões comuns, em que várias avaliações da expressão produzem o mesmo valor. Também pode existir na forma de
        uma expressão invariante do loop, que é avaliada com o mesmo valor em toda iteração do loop. A redundância ainda pode ser
        parcial, se for encontrada ao longo de alguns dos caminhos, mas não necessariamente em todos os caminhos. As subexpres-
        sões comuns e as expressões invariantes do loop podem ser vistas como casos especiais de redundância parcial; assim, um
        único algoritmo de eliminação de redundância parcial pode ser idealizado para eliminar as diversas formas de redundância.
              A seguir, primeiro discutimos as diferentes formas de redundância, a fim de entender o problema. Depois, descreve-
        mos genericamente o problema da eliminação de redundância e, finalmente, apresentamos o algoritmo. Esse algoritmo é
        particularmente interessante, pois mostra como solucionar vários problemas de fluxo de dados, nas direções para frente e
        para trás.

        9.5.1      AS FONTES DE REDUNDÂNCIA
             A Figura 9.30 ilustra as três formas de redundância: subexpressões comuns, expressões invariantes no loop e expressões
        parcialmente redundantes. A figura mostra o código antes e depois de cada otimização.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02     Page 403

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                   403

                                                      B1                                                           B1

                              B2                                                                                     B3
                                                            B3                         B2
                                a = b+c          b = 7                                       a = b+c
                                                 d = b+c
                                                                        a = b+c

                                                      B4                                                           B4
                                        e = b+c                                                     d = b+c

                                                      B1                                                           B1

                              B2                                        t = b+c                                      B3
                                                            B3                         B2
                                t = b+c          b = 7                                       t = b+c           t = b+c
                                a = t            t = b+c                                     a = t
                                                 d = t
                                                                        a = t

                                                      B4                                                           B4
                                        e = t                                                       d = t

                                           (a)                             (b)                           (c)

            FIGURA 9.30 Exemplos de (a) subexpressão comum global, (b) movimentação de código invariante no loop e (c) eliminação
            de redundância parcial.

           Subexpressões comuns globais
                 Na Figura 9.30(a), a expressão b  c calculada no bloco B4 é redundante, porque já foi avaliada quando o fluxo de con-
           trole alcançou B4, independentemente do caminho percorrido para chegar lá. Como observamos neste exemplo, o valor da
           expressão pode ser diferente em diferentes caminhos. Podemos otimizar o código armazenando o resultado dos cálculos de
           b  c nos blocos B2 e B3 na mesma variável temporária, digamos, t, e então atribuir o valor de t à variável e no bloco B4, em
           vez de reavaliar a expressão. Se tivesse havido uma atribuição para b ou c após o último cálculo de b  c, mas antes do bloco
           B4, a expressão no bloco B4 não seria redundante.
                 Formalmente, dizemos que uma expressão b  c é (totalmente) redundante no ponto p, se ela for uma expressão dispo-
           nível, no sentido da Seção 9.2.6, nesse ponto. Ou seja, a expressão b  c foi calculada ao longo de todos os caminhos que
           alcançam p, e as variáveis b e c não foram redefinidas depois que a última expressão foi avaliada. Essa última condição é neces-
           sária, porque, embora a expressão b  c seja textualmente executada antes de alcançar o ponto p, o valor de b  c calculado
           no ponto p teria sido diferente, porque os operandos poderiam ter mudado.

                                         Encontrando subexpressões comuns ‘profundas’
                  O uso da análise de expressões disponíveis para identificar expressões redundantes só funciona para expressões que
             são textualmente idênticas. Por exemplo, uma aplicação da eliminação de subexpressão comum reconhecerá que t1 no
             fragmento de código
                                                                 t1  b  c; a  t1  d;
             tem o mesmo valor de t2 em
                                                                t2  b  c; e  t2  d;
             desde que as variáveis b e c não tenham sido redefinidas nesse ínterim. Contudo, ela não reconhece que a e e também são
             iguais. É possível encontrar essas subexpressões comuns ‘profundas’ reaplicando a eliminação de subexpressão comum até
             que nenhuma subexpressão comum nova seja encontrada em uma rodada. Também é possível usar a estrutura do Exercício
             9.4.2 para tratar subexpressões comuns profundas.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 404

          404                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Expressões invariantes de loop
             A Figura 9.30(b) mostra um exemplo de expressão invariante de loop. A expressão b  c é uma invariante de loop,
        que supõe que nem a variável b nem a c sejam redefinidas no loop. Podemos otimizar o programa substituindo todas as
        re-execuções em um loop por um único cálculo fora do loop. Atribuímos o cálculo a uma variável temporária, digamos, t,
        e então substituímos a expressão no loop por t. Há mais um ponto que precisamos considerar ao realizar otimizações de
        ‘movimentação de código’ como essa. Não devemos executar nenhuma instrução que não tenha sido executada sem a oti-
        mização. Por exemplo, se for possível sair do loop sem nem mesmo executar a instrução invariante de loop, não devemos
        mover a instrução para fora do loop. Existem dois motivos.
             1. Se a instrução causar uma exceção, sua execução poderá lançar uma exceção que não teria acontecido no programa
                original.
             2. Quando o loop sai mais cedo, o programa “otimizado” gasta mais tempo do que o programa original.
             Para garantir que as expressões invariantes de loop possam ser otimizadas em loops while, os compiladores, em geral,
        representam o comando:

                                                             while c {
                                                                 S;
                                                             }

        da mesma maneira que o comando

                                                        if c {
                                                            repeat
                                                               S;
                                                            until not c;
                                                        }

        Desse modo, as expressões invariantes de loop podem ser colocadas imediatamente antes da construção repeat-until.
             Diferentemente da eliminação de subexpressão comum, em que um cálculo de expressão redundante é simplesmente
        removido, a eliminação de expressão invariante de loop requer que uma expressão de dentro do loop seja colocada fora dele.
        Assim, essa otimização geralmente é conhecida como ‘movimentação de código invariante de loop’. A movimentação de códi-
        go invariante de loop pode precisar ser repetida porque, quando uma variável é determinada para ter um valor invariante no
        loop, as expressões que usam essa variável também podem tornar-se invariantes de loop.

        Expressões parcialmente redundantes
             Um exemplo de uma expressão parcialmente redundante aparece na Figura 9.30(c). A expressão b  c no bloco B4 é
        redundante no caminho B1 S B2 S B4, mas não no caminho B1 S B3 S B4. Podemos eliminar a redundância no primeiro
        caminho colocando um cálculo de b  c no bloco B3. Todos os resultados de b  c são escritos em uma variável temporária t,
        e o cálculo no bloco B4 é substituído por t. Assim, da mesma forma que a movimentação de código invariante de loop, a eli-
        minação de redundância parcial requer o posicionamento de novos cálculos de expressão.

        9.5.2     TODA A REDUNDÂNCIA PODE SER ELIMINADA?
            É possível eliminar todos os cálculos redundantes ao longo de todo caminho? A resposta é ‘não’, a menos que tenhamos
        permissão para alterar o grafo de fluxo criando novos blocos.

        E XEMPLO 9.28: No exemplo mostrado na Figura 9.31(a), a expressão b  c será calculada de forma redundante no bloco
        B4 se o programa seguir o caminho de execução B1 S B2 S B4. Contudo, não podemos simplesmente mover o cálculo de b 
        c para o bloco B3, porque isso criaria um cálculo extra de b  c quando o caminho B1 S B3 S B5 fosse seguido.
             O que gostaríamos de fazer é inserir o cálculo de b  c somente ao longo da aresta do bloco B3 para o bloco B4. Podemos
        fazer isso colocando a instrução em um novo bloco, digamos, B6, e fazendo com que o fluxo de controle de B3 passe por B6
        antes de alcançar B4. A transformação aparece na Figura 9.31(b).
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 405

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                    405

                                                       B1                                                       B1

                               B2
                                                                B3                 B2                                   B3
                                                                                          t = b+c
                                a = b+c
                                                                     ...                  a = t                               ...

                                    B4                                   B5
                                         d = b+c                                                  t = b+c

                                                                                                          B6                 B5
                                                                                   B4
                                                                                              d = t

                                               (a)                                                      (b)

                                         FIGURA 9.31 B3 à B4 é uma aresta crítica.

                 Definimos uma aresta crítica em um grafo de fluxo como sendo qualquer aresta que leva de um nó com mais de um suces-
           sor a um nó com mais de um predecessor. Introduzindo novos blocos ao longo das arestas críticas, sempre podemos encontrar
           um bloco para acomodar o posicionamento da expressão desejada. Por exemplo, a aresta de B3 para B4 na Figura 9.31(a) é crí-
           tica, por que B3 tem dois sucessores, e B4 tem dois predecessores.
                 A inclusão de blocos pode não ser suficiente para permitir a eliminação de todos os cálculos redundantes. Como veremos
           no Exemplo 9.29, podemos ter de duplicar o código a fim de isolar o caminho onde a redundância está localizada.

           E XEMPLO 9.29: No exemplo mostrado na Figura 9.32(a), a expressão b  c é calculada de forma redundante ao longo do
           caminho B1 S B2 S B4 S B6. Gostaríamos de remover o cálculo redundante de b  c do bloco B6 nesse caminho e calcular
           a expressão apenas ao longo do caminho B1 S B3 S B4 S B6. Contudo, não existe um único ponto do programa ou aresta no
           programa fonte que corresponda unicamente ao último caminho. Para criar tal ponto do programa, podemos duplicar o par de
           blocos B4 e B6, com um par alcançado por B2 e o outro alcançado por B3, como mostra a Figura 9.32(b). O resultado de b  c
           é atribuído para a variável t no bloco B2, e movido para a variável d em B’6, a cópia de B6 alcançada a partir de B2.

                                                              B1                                                B1

                                    B2                                                  B2                              B3
                                         a = b+c                     B3                       a = b+c
                                                                                              t = a

                                                              B4
                                                                                        B’4                             B4

                                    B5
                                                           d = b+c B 6                                    B’6
                                                                              B5
                                                                                                      d = t          d = b+c B 6

                                                              B7
                                                                                                                B7
                                                     (a)
                                                                                                        (b)

                                           FIGURA 9.32 Duplicação de código para eliminar redundâncias.

                Como o número de caminhos é exponencial no número de desvios condicionais do programa, eliminar todas as expressões
           redundantes pode aumentar bastante o tamanho do código otimizado. Portanto, restringimos nossa discussão das técnicas de elimi-
           nação de redundância àquelas que podem introduzir blocos adicionais, mas que não duplicam partes do grafo de fluxo de controle.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 406

          406                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        9.5.3      O PROBLEMA DA MOVIMENTAÇÃO DE CÓDIGO TARDIO
             É desejável que os programas otimizados com um algoritmo de eliminação de redundância parcial tenham as seguintes
        propriedades:
             1. Todos os cálculos redundantes de expressões que podem ser eliminados sem duplicação de código são eliminados.
             2. O programa otimizado não realiza nenhum cálculo que não esteja na execução do programa original.
             3. Expressões são calculadas o mais tardiamente possível.
        A última propriedade é importante porque os valores das expressões ditas redundantes são usualmente mantidos nos registra-
        dores até que sejam usados. Calcular um valor o mais tardiamente possível reduz seu tempo de vida — a duração entre o
        momento em que o valor é definido e o momento em que ele é usado por último, que, por sua vez, minimiza seu uso em um
        registrador. Vamos referir-nos à otimização para eliminar a redundância parcial com o objetivo de adiar os cálculos o máximo
        possível como movimentação de código tardio.
              Para aumentar nossa intuição do problema, primeiro discutimos como raciocinar sobre a redundância parcial de uma única
        expressão ao longo de um único caminho. Por conveniência, consideramos no restante da discussão que todo comando é um
        bloco básico por si só.

        Redundância total
             Uma expressão e no bloco B é redundante se, ao longo de todos os caminhos que alcançam B, e tiver sido avaliada e os
        operandos de e não tiverem sido redefinidos posteriormente. Considere que S seja o conjunto de blocos, cada um contendo a
        expressão e, o que torna e em B redundante. O conjunto de arestas que deixam os blocos em S deve, necessariamente, formar
        um cutset que, se removido, desconecta o bloco B da entrada do programa. Além do mais, nenhum operando de e é redefinido
        ao longo dos caminhos que levam dos blocos em S para B.

        Redundância parcial
              Se uma expressão e no bloco B for apenas parcialmente redundante, o algoritmo de movimentação de código tardio ten-
        tará tornar e totalmente redundante em B, colocando cópias adicionais das expressões no grafo de fluxo. Se a tentativa tiver
        sucesso, o grafo de fluxo otimizado também terá um conjunto de blocos básicos S, cada um contendo a expressão e, e cujas
        arestas de saída serão um cutset entre a entrada e B. Como no caso totalmente redundante, nenhum operando de e é redefini-
        do ao longo dos caminhos que levam dos blocos em S para B.

        9.5.4      ANTECIPAÇÃO DAS EXPRESSÕES
              Existe uma restrição adicional imposta às expressões inseridas para garantir que nenhuma operação extra seja executada.
        As cópias de uma expressão devem ser colocadas apenas nos pontos do programa onde a expressão é antecipada. Dizemos que
        uma expressão b  c é antecipada no ponto p se todos os caminhos partindo do ponto p em algum momento calcularem o valor
        da expressão b  c a partir dos valores de b e c que estão disponíveis nesse ponto.
              Agora, vamos examinar o que é necessário para eliminar a redundância parcial ao longo de um caminho acíclico B1 S
        B2 S ... S Bn. Suponha que a expressão e seja avaliada apenas nos blocos B1 e Bn, e que os operandos de e não sejam redefi-
        nidos nos blocos ao longo do caminho. Existem arestas chegando, que unem o caminho, e existem arestas saindo, que deixam
        o caminho. Vemos que e não é antecipado na entrada do bloco Bi se e somente se houver uma aresta de saída deixando o bloco
        Bj, i  j  n, que leva a um caminho de execução que não usa o valor de e. Assim, a antecipação limita o quão cedo uma
        expressão pode ser inserida.
              Podemos criar um cutset que inclui a aresta Bi-1 S Bi e que torna e redundante em Bn se e estiver disponível ou antecipa-
        do na entrada de Bi. Se e for antecipado, mas não estiver disponível na entrada de Bi, devemos colocar uma cópia da expres-
        são e ao longo da aresta de chegada.
              Temos a escolha da posição onde ficarão as cópias da expressão, pois, em geral, existem vários cutsets no grafo de
        fluxo que satisfazem todos os requisitos. Nos parágrafos anteriores, a computação é introduzida ao longo das arestas que
        chegam ao caminho de interesse e, portanto, a expressão é computada o mais próximo possível do uso, sem introduzir
        redundância. Observe que essas operações introduzidas podem, por si sós, ser parcialmente redundantes com outras ocor-
        rências da mesma expressão no programa. Essa redundância parcial pode ser eliminada movendo-se essas computações
        mais para cima.
              Resumindo, a antecipação das expressões limita o quão cedo uma expressão pode ser incluída; não se pode colocar
        uma expressão tão cedo que não se possa antecipar onde ela é colocada. Quanto mais cedo uma expressão é colocada, mais
        redundância pode ser removida e, entre todas as soluções que eliminam as mesmas redundâncias, aquela que calcula as
        expressões o mais tardiamente possível minimiza os tempos de vida dos registradores que contêm os valores das expres-
        sões envolvidas.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 407

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                      407

           9.5.5      O ALGORITMO DE MOVIMENTAÇÃO DE CÓDIGO TARDIO
                Esta discussão, portanto, motiva um algoritmo de quatro passos. O primeiro passo usa a antecipação para determinar onde
           as expressões podem ser colocadas; o segundo passo encontra o cutset mais do início, entre aqueles que eliminam o máximo
           de operações redundantes possível sem duplicar o código e sem introduzir nenhum cálculo indesejado. Esse passo coloca os
           cálculos nos pontos do programa em que os valores de seus resultados são inicialmente antecipados. O terceiro passo, então,
           transfere o cutset para o ponto em que qualquer outro retardamento alteraria a semântica do programa ou introduziria redun-
           dância. O quarto e último passo é um passo simples para limpar o código, removendo atribuições a variáveis temporárias que
           são usadas apenas uma vez. Cada passo é realizado com um passo de fluxo de dados: o primeiro e o quarto são problemas de
           fluxo para trás, o segundo e o terceiro são problemas de fluxo para frente.

           Visão geral do algoritmo
                 1. Encontre todas as expressões antecipadas em cada ponto do programa usando um passo de fluxo de dados para trás.
                 2. O segundo passo coloca a computação onde os valores das expressões são antecipados, primeiro, ao longo de algum
                    caminho. Depois que tivermos colocado cópias de uma expressão onde a expressão é antecipada primeiro, a expressão
                    estaria disponível no ponto p do programa se tivesse sido antecipada ao longo de todos os caminhos que alcançam p. A
                    disponibilidade pode ser resolvida usando um passo de fluxo de dados para frente. Se quisermos colocar as expressões
                    nas posições o mais cedo possível, podemos simplesmente encontrar os pontos do programa em que as expressões são
                    antecipadas, mas não estão disponíveis.
                 3. Executar uma expressão assim que ela for antecipada pode produzir um valor muito tempo antes de ser usado. Uma
                    expressão é adiável em um ponto do programa se tiver sido antecipada e ainda estiver prestes a ser usada ao longo do
                    caminho que chega ao ponto do programa. As expressões adiáveis são encontradas usando-se uma passada de fluxo de
                    dados para frente. Colocamos expressões naqueles pontos do programa onde elas não possam ser mais adiadas.
                 4. Um último passo de fluxo de dados para trás é usado para eliminar atribuições a variáveis temporárias que são usadas
                    apenas uma vez no programa.

           Passos de pré-processamento
                 Agora, apresentamos todo o algoritmo de movimentação de código tardio. Para manter o algoritmo simples, considera-
           mos que, inicialmente, todo comando está em um bloco básico por si só, e apenas introduzimos novos cálculos de expressões
           nos inícios dos blocos. Para garantir que essa simplificação não reduz a eficiência da técnica, inserimos um novo bloco entre
           a origem e o destino de uma aresta, caso este tenha mais de um predecessor. Obviamente, isso também cuida de todas as ares-
           tas críticas no programa.
                 Abstraímos a semântica de cada bloco B com dois conjuntos: e_useB é o conjunto de expressões calculadas em B, e e_killB
           é o conjunto de expressões mortas, ou seja, qualquer conjunto de expressões cujos operandos são definidos em B. O Exemplo
           9.30 será usado no decorrer da discussão das quatro análises de fluxo de dados, cujas definições são resumidas na Figura 9.34.

           EXEMPLO 9.30: No grafo de fluxo da Figura 9.33(a), a expressão b  c aparece três vezes. Como o bloco B9 faz parte de um
           loop, a expressão pode ser calculada muitas vezes. A computação no bloco B9 não é apenas invariante de loop; também é uma
           expressão redundante, pois seu valor já foi usado no bloco B7. Para este exemplo, precisamos calcular b  c só duas vezes, uma no
           bloco B5 e uma ao longo do caminho após B2 e antes de B7. O código do algoritmo de movimentação de código tardio colocará os
           cálculos da expressão no início dos blocos B4 e B5.

           Expressões antecipadas
                 Lembre-se de que uma expressão b  c é antecipada em um ponto do programa p se todos os caminhos que levam do ponto
           p, em algum momento, calcularem o valor da expressão b  c a partir dos valores de b e c que estiverem disponíveis nesse ponto.
                 Na Figura 9.33(a), todos os blocos que antecipam b  c na entrada são mostrados como caixas levemente sombreadas. A
           expressão b  c é antecipada nos blocos B3, B4, B5, B6, B7 e B9. Ela não é antecipada na entrada do bloco B2, porque o valor de c
           é recalculado nesse bloco e, portanto, o valor de b  c, que seria calculado no início de B2, não é usado ao longo de nenhum cami-
           nho. A expressão b  c não é antecipada na entrada de B1, porque é desnecessária ao longo do desvio de B1 para B2 (embora seja
           usada ao longo do caminho B1 S B5 S B6). De modo semelhante, a expressão não é antecipada no início de B8, devido ao des-
           vio de B8 para B11. A antecipação de uma expressão pode oscilar ao longo do caminho, conforme ilustrado por B7 S B8 S B9.
                 As equações de fluxo de dados para o problema das expressões antecipadas são mostradas na Figura 9.34(a). A análise é feita
           para trás. Uma expressão antecipada na saída de um bloco B é uma expressão antecipada na entrada somente se não estiver no con-
           junto e_killB. Além disso, um bloco B gera como novos usos o conjunto de expressões e_useB. Na saída do programa, nenhuma das
           expressões é antecipada. Como estamos interessados em encontrar expressões que são antecipadas ao longo de todo caminho sub-
           seqüente, o operador meet é a interseção de conjunto. Conseqüentemente, os pontos interiores devem ser inicializados com o con-
           junto universal U, conforme discutimos na Seção 9.2.6 em relação ao problema das expressões disponíveis.
cap09e_AHO.qxd    26.10.07       11:02      Page 408

          408                                          COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                         B1                                                 B1

                           B2                                      B5             B2                                 B5
                                  c = 2                a = b+c                           c = 2            t = b+c
                                                                                                          a = t

                           B3                                      B6             B3                                 B6

                           B4                                                     B4
                                                                                         t = b+c

                                      B7                                                    B7
                                             d = b+c            antecipada                        d = t           o mais cedo

                                      B8                                                    B8

                                      B9                                                    B9
                                             e = b+c           indisponível                       e = t             adiável

                                                         B10                                                B10

                                      B11                                                   B11

                                               (a)
                                                                                                   (b)

                                                     FIGURA 9.33 Grafo de fluxo do Exemplo 9.30.

                                                 (a) Expressões antecipadas                 (b) Expressões disponíveis
                 Domínio                         Conjuntos de expressões                    Conjuntos de expressões
                 Direção                         Para trás                                  Para frente
                 Função de transferência         fB(x)  e_useB ´ (x  e_killB)             fB(x)  (anticipated[B].in ´ x)  e_killB
                 Condição de contorno            IN[EXIT]  ∅                               OUT[ENTRY]  ∅
                 Meet ()                        ¨                                          ¨
                 Equações                        IN[B]  fB(OUT[B])                         OUT[B]  fB(IN[B])
                                                 OUT[B]  S, succ(B) IN[S]                 IN[B]  P, pred(B) OUT[P]
                 Inicialização                   IN[B]  U                                  OUT[B]  U

                                                 (c) Expressões adiáveis (postponable)      (d) Expressões usadas
                 Domínio                         Conjuntos de expressões                    Conjuntos de expressões
                 Direção                         Para frente                                Para trás
                 Função de transferência         fB(x)  (earliest[B] ´ x)  e_useB)        fB(x)  (e_useB ´ x)  latest[B])
                 Condição de contorno            OUT[ENTRY]  ∅                             IN[EXIT]  ∅
                 Meet()                         ¨                                          ´
                 Equações                        OUT[B]  fB(IN[B])                         IN[B]  fB(OUT[B])
                                                 IN[B]  P, pred(B) OUT[P]                 OUT[B]  S, succ(B) IN[S]
                 Inicialização                   OUT[B]  U                                 IN[B]  ∅

             earliest[B]  anticipated[B].in  available[B].in
              latest [B]  (earliest[B] ´ postponable[B].in) ¨
                             (e_useB ´ ¬ ( S,succ[B] (earliest[S] ´ postponable[S].in)))
                                                ¨
                                 FIGURA 9.34 Quatro passos de fluxo de dados na eliminação de redundância parcial.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 409

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                    409

                                                           Completando o quadro
                  As expressões antecipadas (também chamadas ‘expressões muito ocupadas’ em outros lugares) é um tipo de análise
             de fluxo de dados que ainda não vimos. Embora tenhamos visto estruturas de fluxo para trás, como a análise de variável
             viva (Seção 9.2.5), e estruturas nas quais o meet é interseção, como nas expressões disponíveis (Seção 9.2.6), esse é o pri-
             meiro exemplo de uma análise útil que possui ambas as propriedades. Quase todas as análises que usamos podem ser colo-
             cadas em um dos quatro grupos, dependendo de fluírem para frente ou para trás e de usarem união ou interseção para o
             operador meet. Observe também que a análise de união sempre envolve perguntar se existe um caminho ao longo do qual
             algo é verdadeiro, enquanto as análises de interseção perguntam se algo é verdadeiro ao longo de todos os caminhos.

           Expressões disponíveis
                 No fim deste segundo passo, as cópias de uma expressão serão colocadas nos pontos do programa em que a expressão é
           antecipada inicialmente. Se isso acontecer, uma expressão estará disponível (available) no ponto p do programa se ela for ante-
           cipada ao longo de todos os caminhos que alcançam p. Esse problema é semelhante às expressões disponíveis descritas na
           Seção 9.2.6. Contudo, a função de transferência usada aqui é ligeiramente diferente. Uma expressão está disponível na saída
           de um bloco se ela estiver
                 1. Ou
                        a) Disponível, ou
                        b) No conjunto de expressões antecipadas na entrada (ou seja, ela poderia tornar-se disponível se escolhêssemos
                            calculá-la aqui),
                 e
                 2. Não morta no bloco.
                 As equações de fluxo de dados para as expressões disponíveis são mostradas na Figura 9.34(b). Para evitar confusão com
           o significado de IN, vamos nos referir ao resultado de uma análise mais cedo anexando ‘[B].in’ ao nome da análise mais cedo.
                 Com a estratégia de posicionamento o mais cedo possível, o conjunto de expressões colocadas no bloco B, ou seja, ear-
           liest[B], é definida como o conjunto de expressões antecipadas que ainda não estão disponíveis. Isto é,
                                                    earliest[B]  anticipated[B].in  available[B].in.

           E XEMPLO 9.31: A expressão b  c no grafo de fluxo da Figura 9.35 não é antecipada na entrada do bloco B3, mas na
           entrada do bloco B4. Contudo, não é necessário calcular a expressão b  c no bloco B4, porque a expressão já está disponível
           devido ao bloco B2.

                                                                              B1

                                                                              B2
                                                                  a = b+c

                                                                              B3

                                                                              B4
                                                                  d = b+c

                                      FIGURA 9.35 Grafo de fluxo para o Exemplo 9.31, ilustrando o uso da
                                      disponibilidade.

           E XEMPLO 9.32: Aparecendo em sombras pretas na Figura 9.33(a) estão os blocos em que a expressão b  c não está dis-
           ponível; eles são B1, B2, B3 e B5. As posições de colocação cedo são representadas por caixas cinza com sombras pretas, que são
           os blocos B3 e B5. Observe, por exemplo, que b  c é considerado disponível na entrada de B4, porque existe um caminho
           B1 S B2 S B3 S B4 ao longo do qual b  c é antecipado pelo menos uma vez — em B3 nesse caso — e porque, no início de
           B3, nem b nem c foram recomputados.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 410

          410                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Expressões adiáveis
            O terceiro passo adia a computação das expressões o máximo possível, enquanto preserva a semântica original do pro-
        grama e minimiza a redundância. O Exemplo 9.33 ilustra a importância desse passo.

        EXEMPLO 9.33: No grafo de fluxo mostrado na Figura 9.36, a expressão b  c é calculada duas vezes ao longo do caminho
        B1 S B5 S B6 S B7. A expressão b  c é antecipada ainda no início do bloco B1. Se calcularmos a expressão assim que ela for
        antecipada, teremos calculado a expressão b  c em B1. O resultado teria de ser salvo desde o início, ao longo da execução do
        loop que compreende os blocos B2 e B3, até ele ser usado no bloco B7. Em vez disso, podemos adiar o cálculo da expressão b 
        c para o início de B5 e até que o fluxo de controle esteja para fazer a transição de B4 para B7.

                                                                                  B1

                                                            B2                           B5
                                                                             a = b+c

                                                            B3                           B6

                                                            B4

                                                                                  B7
                                                                     d = b+c

                                  FIGURA 9.36 Grafo de fluxo para o Exemplo 9.33, ilustrando a necessidade
                                  de adiar uma expressão.

             Formalmente, uma expressão x  y é adiável (postponable) para um ponto p do programa se uma posição cedo de x  y
        for encontrada ao longo de todo caminho a partir do nó de entrada até p, e não existir uso subseqüente de x  y após esse últi-
        mo posicionamento.

        E XEMPLO 9.34: Vamos novamente considerar a expressão b  c da Figura 9.33. Os dois pontos, o mais cedo, para b  c
        são B3 e B5; observe que esses são os dois blocos com sombra clara e escura na Figura 9.33(a), indicando que b  c é anteci-
        pado e não está disponível para esses blocos, e somente esses blocos. Não podemos adiar b  c de B5 para B6, porque b  c
        é usado em B5. Contudo, podemos adiá-la de B3 para B4.
             Mas não podemos adiar b  c de B4 para B7. O motivo é que, embora b  c não seja usado em B4, colocar seu cálculo em
        B7 levaria a um cálculo redundante de b  c ao longo do caminho B5 S B6 S B7. Conforme veremos, B4 é uma das posições o
        mais tarde que podemos computar b  c.

              As equações de fluxo de dados para o problema de expressões adiáveis aparecem na Figura 9.34(c). A análise é feita para
        frente. Não podemos ‘adiar’ uma expressão para a entrada do programa, de modo que OUT[ENTRY]  ∅. Uma expressão é
        adiável para a saída do bloco B se não for usada no bloco e, ou é adiável para a entrada de B, ou está em earliest[B]. Uma
        expressão não é adiável para a entrada de um bloco a menos que todos os seus predecessores incluam a expressão em seus con-
        juntos postponable em suas saídas. Assim, o operador meet é a interseção de conjunto, e os pontos interiores devem ser inicia-
        lizados com o elemento top do semi-reticulado — o conjunto universal.
              Em termos gerais, uma expressão é colocada na fronteira em que uma transição de expressão vai de adiável para não adiável.
        Mais especificamente, uma expressão e pode ser colocada no início de um bloco B somente se a expressão estiver no conjunto
        earliest ou postponable de B na sua entrada. Além disso, B está na fronteira de adiamento de e se um dos seguintes for verdadeiro:
             1. e não está em postponable [B].out. Em outras palavras, e está em e_useB.
             2. e não pode ser adiado para um de seus sucessores. Em outras palavras, existe um sucessor de B tal que e não está no
                conjunto earliest ou postponable na entrada desse sucessor.
        A expressão e pode ser colocada na frente do bloco B em qualquer um dos cenários anteriores, devido aos novos blocos intro-
        duzidos pelo passo de pré-processamento do algoritmo.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02   Page 411

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                    411

           E XEMPLO 9.35: A Figura 9.33(b) mostra o resultado da análise. As caixas com sombreado claro representam os blocos
           cujo conjunto earliest inclui b  c. As sombras pretas indicam aqueles que incluem b  c em seu conjunto postponable. Desse
           modo, os posicionamentos mais tarde das expressões são as entradas dos blocos B4 e B5, porque:
                 1. b  c está no conjunto postponable de B4, mas não no de B7, e
                 2. o conjunto earliest de B5 inclui b  c, e usa b  c.
           A expressão é armazenada na variável temporária t nos blocos B4 e B5, e t é usado no lugar de b  c em todos os outros luga-
           res, como mostra a figura.

           Expressões usadas
                 Finalmente, um passo para trás é usado para determinar se as variáveis temporárias introduzidas são usadas além do bloco em
           que estão. Dizemos que uma expressão é usada no ponto p se houver um caminho levando de p que usa a expressão antes que o
           valor seja reavaliado. Essa é, basicamente, a análise de tempo de vida (para expressões, em vez de variáveis).
                 As equações de fluxo de dados para o problema das expressões usadas são mostradas na Figura 9.34(d). A análise é feita para
           trás. Uma expressão usada na saída de um bloco B é uma expressão usada na entrada somente se não estiver no conjunto latest. Um
           bloco gera, como novos usos, o conjunto de expressões em e_useB. Na saída do programa, nenhuma das expressões é usada. Como
           estamos interessados em encontrar expressões que são usadas por qualquer caminho subseqüente, o operador meet é a união de con-
           junto. Assim, os pontos interiores devem ser inicializados com o elemento top do semi-reticulado — o conjunto vazio.

           Juntando tudo
                 Todos os passos do algoritmo são resumidos no Algoritmo 9.36.
           A LGORITMO 9.36: Movimentação de código tardio.
           ENTRADA: Um grafo de fluxo para o qual e_useB e e_killB foram computados para cada bloco B.
           SAÍDA: Um grafo de fluxo modificado, que satisfaz as quatro condições de movimentação de código tardio da Seção 9.5.3.
           MÉTODO:
                 1. Insira um bloco vazio ao longo de todas as arestas que entram em um bloco com mais de um predecessor.
                 2. Encontre anticipated[B].in para todos os blocos B, conforme definido na Figura 9.34(a).
                 3. Encontre available[B].in para todos os blocos B, conforme definido na Figura 9.34(b).
                 4. Calcule os posicionamentos o mais cedo para todos os blocos B:

                                                      earliest[B]  anticipated[B].in  available[B].in

                 5. Encontre postponable[B].in para todos os blocos B, conforme definido na Figura 9.34(c).
                 6. Calcule os posicionamentos o mais tarde para todos os blocos B:

                                                       latest[B]  (earliest[B] ´ postponable[B].in) ¨

                                                (e_useB ´ ¬(¨S em succ[B] (earliest[S] ´ postponable[S].in)))
                    Observe que ¬ denota complemento em relação ao conjunto de todas as expressões calculadas pelo programa.
                 7. Encontre used[B].out para todos os blocos B, conforme definido na Figura 9.34(d).
                 8. Para cada expressão, digamos, x  y, calculada pelo programa, faça o seguinte:
                       a) Crie um novo temporário, digamos t, para x  y.
                       b) Para todos os blocos B tais que x  y está em latest[B] ¨ used[B].out, acrescente t = x + y no início de B.
                       c) Para todos os blocos B tais que x  y está em

                                                             e_useB ¨ (¬latest[B] ´ used.out[B])
                            substitua todo x  y original por t.

           Resumo
                 A eliminação de redundância parcial encontra muitas formas diferentes de operações redundantes em um algoritmo uni-
           ficado. Esse algoritmo ilustra como múltiplos problemas de fluxo de dados podem ser usados para encontrar o posicionamen-
           to ideal da expressão.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 412

          412                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             1. As restrições de posicionamento são fornecidas pela análise de expressões antecipadas, a qual é uma análise de fluxo
                de dados para trás com um operador meet de interseção de conjunto, pois determina se as expressões são usadas sub-
                seqüentes a cada ponto do programa em todos os caminhos.
             2. O posicionamento o mais cedo de uma expressão é dado pelos pontos do programa em que a expressão é antecipada,
                mas não está disponível. As expressões disponíveis são encontradas com uma análise de fluxo de dados para frente
                com um operador meet de interseção de conjunto que calcula se uma expressão foi antecipada antes de cada ponto do
                programa ao longo de todos os caminhos.
             3. O posicionamento o mais tarde de uma expressão é dado pelos pontos do programa em que uma expressão não pode
                mais ser adiada. As expressões são adiáveis em um ponto do programa se, para todos os caminhos que alcançam o
                ponto do programa, nenhum uso da expressão tiver sido encontrado. As expressões adiáveis são encontradas com uma
                análise de fluxo de dados para frente com um operador meet de interseção de conjunto.
             4. Atribuições temporárias são eliminadas, a menos que sejam usadas por algum caminho subseqüentemente. Encontramos
                expressões usadas com uma análise de fluxo de dados para trás, desta vez com um operador meet de união de conjunto.

        9.5.6     EXERCÍCIOS PARA A SEÇÃO 9.5
        Exercício 9.5.1: Para o grafo de fluxo da Figura 9.37:
            a) Calcule anticipated para o início e o fim de cada bloco.
            b) Calcule available para o início e o fim de cada bloco.
            c) Calcule earliest para cada bloco.
            d) Calcule postponable para o início e o fim de cada bloco.
            e) Calcule used para o início e o fim de cada bloco.
            f) Calcule latest para cada bloco.
            g) Introduza a variável temporária t; mostre onde ela é calculada e onde é usada.

                                                                   ENTRY

                                                                                B1
                                                                   = x+y

                                                                                B2
                                                                   x =

                                                                                B3
                                                                   = x+y

                                                                                B4
                                                                   = x+y

                                                                    EXIT

                                            FIGURA 9.37 Grafo de fluxo para o Exercício 9.5.1.

        Exercício 9.5.2: Repita o Exercício 9.5.1 para o grafo de fluxo da Figura 9.10 (veja os exercícios da Seção 9.1). Você poderá
        limitar sua análise às expressões a  b, c  a, e b * d.
        !! Exercício 9.5.3: Os conceitos discutidos nesta seção também podem ser aplicados para eliminar parcialmente o código
        morto. Uma definição de uma variável é parcialmente morta se a variável estiver viva em alguns caminhos e não em outros.
        Podemos otimizar a execução do programa realizando apenas a definição ao longo dos caminhos em que a variável estiver viva.
        Diferentemente da eliminação de redundância parcial, em que as expressões são movidas para antes da original, as novas defi-
        nições são colocadas após a original. Desenvolva um algoritmo para mover parcialmente o código morto, de modo que as
        expressões sejam avaliadas apenas onde serão finalmente usadas.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 413

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                               413

           9.6      LOOPS EM GRAFOS DE FLUXO
                Em nossa discussão até aqui, os loops não foram tratados de forma diferente; eles têm sido tratados exatamente como
           qualquer outro tipo de fluxo de controle. Porém, os loops são importantes, porque os programas gastam a maior parte do seu
           tempo executando-os, e as otimizações que melhoram o desempenho dos loops podem ter um impacto significativo. Assim, é
           essencial que identifiquemos os loops e os tratemos de modo especial.
                Os loops também afetam o tempo de execução das análises do programa. Se um programa não contém nenhum loop,
           podemos obter as respostas dos problemas de fluxo de dados efetuando apenas um passo no programa. Por exemplo, um
           problema de fluxo de dados para frente pode ser solucionado visitando todos os nós uma vez, em ordem topológica.
                Nesta seção, introduzimos os seguintes conceitos: dominadores, ordenação em profundidade, arestas para trás (back
           edges, ou arestas refluentes), profundidade de grafo e redutibilidade. Cada um destes conceitos é necessário para nossas
           discussões posteriores sobre como descobrir os loops e a velocidade de convergência da análise iterativa do fluxo de dados.

           9.6.1     DOMINADORES
                Dizemos que o nó d de um grafo de fluxo domina o nó n, escrito como d dom n, se todo caminho a partir do nó de entrada
           do grafo de fluxo para n passar por d. Observe que, de acordo com essa definição, todo nó domina a si mesmo.
           E XEMPLO 9.37: Considere o grafo de fluxo da Figura 9.38, com o nó de entrada 1. O nó de entrada domina todos os nós
           (essa afirmação é verdadeira para todo grafo de fluxo). O nó 2 domina somente a si mesmo, porque o controle pode alcançar
           qualquer outro nó ao longo de um caminho que comece com 1 S 3. O nó 3 domina tudo, menos os nós 1 e 2. O nó 4 domina
           tudo, menos os nós 1, 2 e 3, porque todos os caminhos a partir de 1 devem começar com 1 S 2 S 3 S 4 ou 1 S 3 S 4. Os
           nós 5 e 6 dominam apenas a si mesmos, porque o fluxo de controle também pode saltar um ou outro. Finalmente, o nó 7 domi-
           na os nós 7, 8, 9 e 10; o nó 8 domina os nós 8, 9 e 10; e os nós 9 e 10 dominam apenas a si mesmos.

                                                                               1
                                                                       2
                                                                               3

                                                                               4
                                                                       5            6
                                                                               7

                                                                               8
                                                                       9            10

                                      FIGURA 9.38 Um grafo de fluxo.

                Um modo útil de apresentar a informação de dominador é em uma árvore, chamada árvore de dominadores, em que o nó
           de entrada é a raiz, e cada nó d domina apenas seus descendentes na árvore. Por exemplo, a Figura 9.39 mostra a árvore de
           dominadores para o grafo de fluxo da Figura 9.38.

                                                              1

                                                         2         3

                                                                   4

                                                              5    6       7

                                                                           8

                                                                   9               10

                                    FIGURA 9.39 Árvore de dominadores para o grafo de fluxo da Figura 9.38.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02     Page 414

          414                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              A existência das árvores de dominadores decorre da propriedade dos dominadores: cada nó n possui um único domina-
        dor imediato m, que é o último dominador de n em qualquer percurso a partir do nó de entrada até n. Em termos da relação
        dom, o dominador imediato m tem essa propriedade de que, se d  n e d dom n, então d dom m.
              Mostraremos um algoritmo simples para calcular os dominadores de todo nó n em um grafo de fluxo, baseado no princí-
        pio de que, se p1, p2, ..., pk são todos os predecessores de n, e d ≠ n, então d dom n se e somente se d dom pi, para cada i. Esse
        problema pode ser formulado como uma análise de fluxo de dados para frente. Os valores de fluxo de dados são conjuntos de
        blocos básicos. O conjunto de dominadores de um nó, fora si mesmo, é a interseção dos dominadores de todos os seus prede-
        cessores; assim, o operador meet é a interseção de conjunto. A função de transferência para o bloco B simplesmente acrescen-
        ta o próprio B ao conjunto de nós de entrada. A condição de contorno é que o nó ENTRY domine a si mesmo. Finalmente, a
        inicialização dos nós interiores é o conjunto universal, ou seja, o conjunto de todos os nós.
        Algoritmo 9.38: Determinação de dominadores.
        ENTRADA: Um grafo de fluxo G com um conjunto de nós N, um conjunto de arestas E, e nó de entrada ENTRY.
        SAÍDA: D(n), o conjunto de nós que domina o nó n, para todos os nós n em N.
        MÉTODO: Encontre a solução para o problema de fluxo de dados cujos parâmetros são mostrados na Figura 9.40. Os blocos
        básicos são os nós. D(n)  OUT[n] para todo n em N.

             É eficiente encontrar dominadores usando esse algoritmo de fluxo de dados. Os nós no grafo precisam ser visitados ape-
        nas algumas vezes, como veremos na Seção 9.6.7.

                                                                        Dominadores
                                          Domínio                       O conjunto potência de N
                                          Direção                       Para frente
                                          Função de transferência       fB(x)  x ´ {B}
                                          Condição de contorno          OUT[ENTRY]  {ENTRY}
                                          Meet()                       ¨
                                          Equações                      OUTB]  fB(IN[B])
                                                                        IN[B]  P, pred(B) OUT[P]
                                          Inicialização                 OUT[B]  N

                                  FIGURA 9.40 Um algoritmo de fluxo de dados para calcular dominadores.

        E XEMPLO 9.39: Vamos retornar ao grafo de fluxo da Figura 9.38, e supor que o loop for das linhas de (4) a (6) na Figura
        9.23 visita os nós em ordem numérica. Considere que D(n) seja o conjunto de nós em OUT[n]. Como 1 é o nó de entrada, D(1)
        foi atribuído com {1} na linha (1). O nó 2 tem apenas 1 como um predecessor, de modo que D(2)  {2} ´ D(1). Assim, D(2)
        é definido como {1, 2}. Então o nó 3, com predecessores 1, 2, 4 e 8, é considerado. Como todos os nós interiores são iniciali-
        zados com o conjunto universal N,
                                       D(3)  {3} ´ ({1} ¨ {1, 2} ¨ {1, 2, ..., 10} ¨ {1, 2, ..., 10})  {1, 3}
        Os cálculos restantes são mostrados na Figura 9.41. Como esses valores não mudam na segunda iteração do loop externo das
        linhas (3) a (6) na Figura 9.23(a), eles são as respostas finais para o problema do dominador.

                               D(4)   {4} ´ (D(3) ¨ D(7))  {4} ´ ({1, 3} ¨ {1, 2, ... , 10})  {1, 3, 4}
                               D(5)   {5} ´ D(4)  {5} ´ {1, 3, 4}  {1, 3, 4, 5}
                               D(6)   {6} ´ D(4)  {6} ´ {1, 3, 4}  {1, 3, 4, 6}
                               D(7)   {7} ´ (D(5) ¨ D(6) ¨ D(10))
                                      {7} ´ ({1, 3, 4, 5} ¨ {1, 3, 4, 6} ¨ {1, 2, ... , 10})  {1, 3, 4, 7}
                               D(8)  {8} ´ D(7)  {8} ´ {1, 3, 4, 7}  {1, 3, 4, 7, 8}
                               D(9)  {9} ´ D(8)  {9} ´ {1, 3, 4, 7, 8}  {1, 3, 4, 7, 8, 9}
                               D(10)  {10} ´ D(8)  {10} ´ {1, 3, 4, 7, 8}  {1, 3, 4, 7, 8, 10}

                                      FIGURA 9.41 Término do cálculo do dominador para o Exemplo 9.39.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 415

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                  415

                                                      Propriedades da relação dom
                  Uma observação importante sobre dominadores é que, se pegarmos qualquer caminho acíclico a partir da entrada para
             o nó n, todos os dominadores de n aparecem ao longo desse caminho e, além disso, eles devem aparecer na mesma ordem
             ao longo de qualquer caminho desse tipo. Para ver por quê, suponha que houvesse um caminho acíclico P1 para n ao longo
             do qual os dominadores a e b apareceram nessa ordem, e outro caminho P2 para n, ao longo do qual b precedeu a. Então,
             poderíamos seguir P1 para a e P2 para n desse modo, evitando b completamente. Assim, b não dominaria realmente a.
                  Esse raciocínio nos permite provar que dom é transitivo: se a dom b e b dom c, então a dom c. Além disso, dom é anti-
             simétrico: nunca é possível que ambos, a dom b e b dom a, sejam verdadeiros, se a  b. Mais do que isso, se a e b são
             dois dominadores de n, então um dos dois, a dom b ou b dom a, precisa ser verdadeiro. Finalmente, segue-se que cada nó n,
             exceto a entrada, deve ter um único dominador imediato — dominador que aparece mais perto de n ao longo de qualquer
             caminho acíclico a partir entrada para n.

           9.6.2      ORDENAÇÃO EM PROFUNDIDADE
                 Conforme apresentado na Seção 2.3.4, a busca em profundidade em um grafo visita todos os nós do grafo uma vez, come-
           çando com o nó de entrada e visitando os nós mais distantes dele o mais rapidamente possível. A rota da pesquisa em um cami-
           nhamento em profundidade forma uma árvore geradora em profundidade (DFST, do inglês depth-first spanning tree). Lembre-se
           da Seção 2.3.4, em que o caminhamento em pré-ordem visita um nó antes de visitar qualquer um de seus filhos, que ele, então,
           visita recursivamente, da esquerda para a direita. Igualmente, um caminhamento pós-ordem visita os filhos de um nó recursi-
           vamente, da esquerda para a direita, antes de visitar o próprio nó.
                 Existe mais uma variação da ordenação importante para a análise do grafo de fluxo: uma ordenação em profundidade é
           o inverso de um caminhamento em pós-ordem. Ou seja, em uma ordenação em profundidade, visitamos um nó, depois cami-
           nhamos no seu filho mais à direita, no filho à sua esquerda, e assim por diante. Contudo, antes de construir a árvore para o
           grafo de fluxo, temos de fazer algumas escolhas, como qual sucessor de um nó se torna o filho mais à direita na árvore, qual
           nó se torna o próximo filho, e assim por diante. Antes de dar o algoritmo para a ordenação em profundidade, vamos conside-
           rar um exemplo.

           E XEMPLO 9.40: Uma possível apresentação da busca em profundidade no grafo de fluxo da Figura 9.38 é ilustrada na
           Figura 9.42. Arestas sólidas formam a árvore; arestas tracejadas são as outras arestas do grafo de fluxo. Uma busca em profun-
           didade da árvore é dada por: 1 S 3 S 4 S 6 S 7 S 8 S 10, então voltamos para 8, então para 9. Voltamos a 8 mais uma vez,
           retraindo para 7, 6 e 4, e depois avançamos até 5. Retraímos de 5 para 4, então voltamos a 3 e 1. A partir de 1 vamos para 2,
           depois retraímos de 2, voltamos a 1, e teremos visitado toda a árvore.

                                                                                 1

                                                                            3          2

                                                                      4

                                                                6           5

                                                           7

                                                     8

                                                10         9

                               FIGURA 9.42 Uma apresentação em profundidade do grafo de fluxo da Figura 9.38.

                 A seqüência em pré-ordem para o caminhamento é, portanto,
                                                           1, 3, 4, 6, 7, 8, 10, 9, 5, 2.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 416

          416                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             A seqüência em pós-ordem para o caminhamento da árvore da Figura 9.42 é
                                                          10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1.
             A ordenação em profundidade, que é o inverso da seqüência de pós-ordem, é
                                                          1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.

             Agora, damos o algoritmo que encontra uma árvore geradora em profundidade e uma ordenação em profundidade de um
        grafo. É esse algoritmo que encontra a DFST da Figura 9.42 a partir da Figura 9.38.
        A LGORITMO 9.41: Árvore geradora em profundidade e ordenação em profundidade.
        ENTRADA: Um grafo de fluxo G.
        SAÍDA: Uma DFST T de G e uma ordenação dos nós de G.
        MÉTODO:Usamos o procedimento recursivo search(n) da Figura 9.43. O algoritmo inicializa todos os nós de G como ‘unvi-
        sited’, depois chama search(n0), onde n0 é a entrada. Quando ele chama search(n), primeiro marca n como ‘visited’ para evitar
        incluir n na árvore duas vezes. Ele usa c para contar a partir do número de nós de G para baixo, até 1, atribuindo números de
        profundidade dfn[n] aos nós n enquanto prossegue. O conjunto de arestas T forma a árvore geradora em profundidade para G.

                                               void search(n) {
                                                     mark n ‘visited’;
                                                     for (cada sucessor s de n)
                                                            if (s é ‘unvisited’) {
                                                                  adicione aresta n à s a T;
                                                                  search(s);
                                                            }
                                                     dfn[n]  c;
                                                     c  c - 1;
                                               }

                                               main() {
                                                     T  ∅; /* conjunto de arestas */
                                                     for (cada nó n de G)
                                                            marque n ‘unvisited’;
                                                     c  número de nós de G;
                                                     search(n0);
                                               }

                                             FIGURA 9.43 Algoritmo de busca em profundidade.

        E XEMPLO 9.42: Para o grafo de fluxo da Figura 9.42, o Algoritmo 9.41 define c como 10 e inicia a busca chamando
        search(1). O restante da seqüência de execução é mostrado na Figura 9.44.

        9.6.3     ARESTAS EM UMA ÁRVORE GERADORA EM PROFUNDIDADE
             Quando construímos uma DFST para um grafo de fluxo, as arestas do grafo de fluxo podem ser classificadas em três
        categorias.
             1. Existem arestas, chamadas arestas de avanço, que vão de um nó m para um descendente apropriado de m na árvore.
                Todas as arestas na própria DFST são arestas de avanço. Não existem outras arestas de avanço na Figura 9.42, mas,
                por exemplo, se 4 S 8 fosse uma aresta, estaria nessa categoria.
             2. Existem arestas que vão de um nó m para um ancestral de m na árvore (possivelmente para o próprio m). Essas arestas
                serão chamadas de arestas de recuo. Por exemplo, 4 S 3, 7 S 4, 10 S 7 e 9 S 1 são arestas de recuo na Figura 9.42.
             3. Existem arestas m S n tais que nem m nem n são antecessores um do outro na DFST. As arestas 2 S 3 e 5 S 7 são os
                únicos exemplos desse tipo na Figura 9.42. Chamamos essas arestas de arestas cruzadas. Uma propriedade importante
                das arestas cruzadas é que, se desenharmos a DFST de modo que os filhos de um nó sejam desenhados da esquerda para
                a direita, na ordem em que foram acrescentados à árvore, todas as arestas cruzadas trafegarão da direita para a esquerda.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 417

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                      417

                Deve-se observar que m S n é uma aresta de recuo se e somente se dfn[m]  dfn[n]. Para entender o quê, observe que,
           se m for um descendente de n na DFST, então search(m) terminará antes de search(n), assim dfn[m]  dfn[n]. Por outro lado,
           se dfn[m]  dfn[n], search(m) termina antes de search(n), ou m  n. Mas search(n) precisa ter sido iniciado antes de search(m)
           se houver uma aresta m S n; do contrário, o fato de n ser um sucessor de m teria tornado n um descendente de m na DFST.
           Assim, o tempo em que search(m) está ativo é um subintervalo do tempo em que search(n) está ativo, indicando que n é um
           ancestral de m na DFST.

                  Chama search(1)         O nó 1 tem dois sucessores. Suponha que s  3 seja considerado primeiro; inclua
                                          aresta 1 S 3 em T.
                  Chama search(3)         Inclua aresta 3 S 4 em T.
                  Chama search(4)         O nó 4 tem três sucessores, 5, 6 e 3. Suponha que s  6 seja considerado primeiro; inclua
                                          a aresta 4 S 6 em T.
                  Chama search(6)         Inclua 6 S 7 em T.
                  Chama search(7)         O nó 7 tem dois sucessores, 4 e 8. Mas 4 já está marcado como ‘visited’ por search(4),
                                          portanto não faz nada quando s  4. Para s  8, inclua a aresta 7 S 8 em T.
                  Chama search(8)         O nó 8 tem três sucessores, 9, 10 e 3. Suponha que s  10 seja considerado primeiro;
                                          inclua a aresta 8 S 10.
                  Chama search(10)        10 possui um sucessor, 7, mas 7 já está marcado como ‘visited’. Assim, search(10)
                                          completa definindo dfn[10]  10 e c  9.
                  Retorna a search(8)     Defina s  9 e inclua aresta 8 S 9 em T.
                  Chama search(9)         O único sucessor de 9, o nó 1, já está ‘visited’, portanto defina dfn[9]  9 e c  8.
                  Retorna a search(8)     O último sucessor de 8, o nó 3, é ‘visited’, por isso não faça nada para s  3. Nesse
                                          ponto, todos os sucessores de 8 foram considerados; portanto, defina dfn[8]  8 e c  7.
                  Retorna a search(7)     Todos os sucessores de 7 foram considerados; portanto, defina dfn[7] 7 e c  6.
                  Retorna a search(6)     De modo semelhante, os sucessores de 6 já foram considerados, portanto defina
                                          dfn[6]  6 e c  5.
                  Retorna a search(4)     Sucessor 3 de 4 já foi ‘visited’, mas 5 não; portanto, inclua 4 S 5 à árvore.
                  Chama search(5)         Sucessor 7 de 5 foi ‘visited’, portanto defina dfn[5]  5 e c  4.
                  Retorna a search(4)     Todos os sucessores de 4 foram considerados, defina dfn[4]  4 e c  3.
                  Retorna a search(3)     Defina dfn[3]  3 e c  2.
                  Retorna a search(1)     2 não foi visitado ainda, portanto inclua 1 S 2 em T.
                  Chama search(2)         Defina dfn[2]  2, c  1.
                  Retorna a search(1)     Defina dfn[1]  1 e c  0.

                                 FIGURA 9.44 Execução do Algoritmo 9.41 usando o grafo de fluxo da Figura 9.43.

           9.6.4      ARESTAS PARA TRÁS E REDUTIBILIDADE
                Uma aresta para trás é uma aresta a S b cuja cabeça b domina sua cauda a. Para qualquer grafo de fluxo, toda aresta de
           volta é de recuo, mas nem toda aresta de recuo é uma aresta de volta. Um grafo de fluxo é considerado redutível se todas as
           suas arestas de recuo, em qualquer árvore geradora em profundidade, também forem arestas para trás. Em outras palavras, se
           um grafo for redutível, todas as DFSTs possuirão o mesmo conjunto de arestas de recuo, e essas serão exatamente as arestas
           para trás no grafo. Se o grafo for não redutível, contudo, todas as arestas para trás serão de recuo em qualquer DFST, mas cada
           DFST poderá ter arestas de recuo adicionais, que não sejam arestas para trás. Essas arestas de recuo podem ser diferentes de
           uma DFST para outra. Assim, se removermos todas as arestas para trás de um grafo de fluxo e o grafo restante for cíclico, então
           o grafo será não redutível, e vice-versa.
                Os grafos de fluxo que ocorrem na prática são quase sempre redutíveis. O uso exclusivo dos comandos de fluxo de
           controle estruturados, como comandos if-then-else, while-do, continue e break, produzem programas cujos grafos de fluxo
           sempre são redutíveis. Até mesmo programas escritos com comandos goto costumam ser redutíveis, pois o programador
           pensa logicamente em termos de loops e desvios.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 418

          418                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                     Por que as arestas para trás são arestas de recuo?
               Suponha que a S b seja uma aresta para trás, ou seja, sua cabeça domina sua cauda. A seqüência de chamadas da
          função search na Figura 9.43 que leva ao nó a precisa ser um caminho no grafo de fluxo. Esse caminho, naturalmente, deve
          incluir qualquer dominador de a. Segue-se que uma chamada a search(b) deve ser iniciada quando search(a) for chamada.
          Portanto, b já está na árvore quando a é incluído nela, e a é incluído como um descendente de b. Portanto, a S b precisa
          ser uma aresta de recuo.

        E XEMPLO 9.43: O grafo de fluxo da Figura 9.38 é redutível. As arestas de recuo no grafo são todas as arestas para trás,
        ou seja, suas cabeças dominam suas respectivas caudas.

        E XEMPLO 9.44: Considere o grafo de fluxo da Figura 9.45, cujo nó inicial é 1. O nó 1 domina os nós 2 e 3, mas 2 não
        domina 3, nem vice-versa. Assim, esse grafo de fluxo não possui arestas para trás, pois qualquer cabeça de qualquer aresta
        domina sua cauda. Existem duas árvores geradoras em profundidade possíveis, dependendo de escolhermos chamar search(2)
        ou search(3) primeiro, a partir de search(1). No primeiro caso, a aresta 3 S 2 é uma aresta de recuo, mas não uma aresta para
        trás; no segundo caso, 2 S 3 é uma aresta de recuo, mas não uma aresta para trás. Intuitivamente, o motivo para esse grafo de
        fluxo não ser redutível é que o ciclo 2–3 pode ser entrado em dois pontos diferentes, os nós 2 e 3.

                                                                    1

                                                            2              3

                                           FIGURA 9.45 O grafo de fluxo não redutível canônico.

        9.6.5      PROFUNDIDADE DE UM GRAFO DE FLUXO
             Dada a árvore geradora em profundidade para o grafo, a profundidade é o maior número de arestas de recuo em qualquer
        caminho sem ciclo. Podemos provar que a profundidade nunca é maior do que o que intuitivamente chamaríamos de profun-
        didade de aninhamento do loop no grafo de fluxo. Se um grafo de fluxo é redutível, podemos substituir ‘recuo’ por ‘para trás’
        na definição de ‘profundidade’, pois as arestas de recuo de qualquer DFST são exatamente as arestas para trás. A noção de pro-
        fundidade, então, torna-se independente da DFST correntemente escolhida; e podemos verdadeiramente falar da ‘profundidade
        de um grafo de fluxo’, em vez de falar da profundidade de um grafo de fluxo em conexão com uma de suas árvore geradoras
        em profundidade.
        E XEMPLO 9.45: Na Figura 9.42, a profundidade é 3, pois existe um caminho:
                                                                 10 S 7 S 4 S 3
        com três arestas de recuo, mas nenhum caminho sem ciclo com quatro ou mais arestas de recuo. É uma coincidência que, aqui,
        o caminho ‘mais profundo’ tenha apenas arestas de recuo; em geral, em um caminho profundo, podemos ter uma mistura de
        arestas de recuo, de avanço e cruzadas.

        9.6.6      LOOPS NATURAIS
             Os loops podem ser especificados em um programa fonte de muitas maneiras diferentes: eles podem ser escritos como
        loops for, loops while ou loops repeat; eles podem, ainda, ser definidos usando rótulos e comandos goto. Do ponto de vista da
        análise do programa, não importa como os loops aparecem no código fonte. O que importa é se eles têm as propriedades que
        permitem fácil otimização. Em particular, cuidamos de saber se um loop tem um único nó de entrada; se tiver, as análises
        de compiladores podem supor que certas condições iniciais são verdadeiras no início de cada iteração do loop. Essa oportuni-
        dade motiva a necessidade da definição de um ‘loop natural’.
             Um loop natural é definido por duas propriedades essenciais.
             1. Ele precisa ter um único nó de entrada, chamado cabeçalho. Esse nó de entrada domina todos os nós no loop; do con-
                trário, não será a única entrada do loop.
             2. Deve haver uma aresta para trás, que entra no cabeçalho do loop. Se não houver, não é possível que o fluxo de contro-
                le retorne ao cabeçalho diretamente a partir do ‘loop’; ou seja, não existe realmente um loop.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 419

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                     419

                Dada uma aresta para trás n S d, definimos o laço natural da aresta como sendo d mais o conjunto de nós que podem
           alcançar n sem passar por d. O nó d é o cabeçalho do loop.
           A LGORITMO 9.46: Construção do loop natural de uma aresta para trás.
           ENTRADA: Um grafo de fluxo G e uma aresta de volta n S d.
           SAÍDA: O laço do conjunto, consistindo em todos os nós do loop natural de n S d.
           MÉTODO: Considere que o laço seja {n,d}. Marque d como ‘visited’, de modo que a pesquisa não ultrapasse d. Realize uma
           busca em profundidade no grafo de fluxo de controle em reverso, começando com o nó n. Insira no loop todos os nós visita-
           dos nessa busca. Esse procedimento encontra todos os nós que alcançam n sem passar por d.

           EXEMPLO 9.47: Na Figura 9.38, existem cinco arestas para trás, aquelas cujas cabeças dominam suas caudas: 10 S 7, 7 S 4,
           4 S 3, 8 S 3 e 9 S 1. Observe que estas são exatamente as arestas que alguém pensaria estar formando loops no grafo de fluxo.
                A aresta para trás 10 S 7 possui o loop natural {7, 8,10}, pois 8 e 10 são os únicos nós que podem alcançar 10 sem pas-
           sar por 7. A aresta para trás 7 S 4 tem um loop natural consistindo em {4, 5, 6, 7, 8, 10} e, portanto, contém o loop de 10 S 7.
           Assim, supomos que o último seja um loop interno contido dentro do primeiro.
                Os loops naturais das arestas para trás 4 S 3 e 8 S 3 têm o mesmo cabeçalho, o nó 3, e também têm o mesmo conjunto
           de nós: {3, 4, 5, 6, 7, 8, 10}. Portanto, combinaremos esses dois loops em um. Esse loop contém os dois loops menores, des-
           cobertos anteriormente.
                Finalmente, a aresta 9 S 1 tem como loop natural todo o grafo de fluxo e, portanto, é o loop mais externo. Neste exemplo, os
           quatro loops são aninhados um dentro do outro. Contudo, é comum ter dois loops, nenhum deles sendo subconjunto do outro.

                 Nos grafos de fluxo redutíveis, como todas as arestas de recuo são arestas para trás, é possível associar um loop natural
           a cada aresta de recuo. Essa afirmação não é válida para grafos não redutíveis. Por exemplo, o grafo de fluxo não redutível da
           Figura 9.45 possui um ciclo consistindo nos nós 2 e 3. Nenhuma das arestas no ciclo é uma aresta para trás, de modo que esse
           ciclo não se encaixa na definição de um loop natural. Não identificamos o ciclo como um loop natural, e ele não é otimizado
           como tal. Essa situação é aceitável, porque nossas análises de loop podem tornar-se mais simples considerando que todos os
           loops têm nós de entrada únicas, e programas não redutíveis são raros na prática, de qualquer forma.
                 Considerando apenas loops naturais como ‘loops’, temos a propriedade útil, na qual, a menos que dois loops tenham o
           mesmo cabeçalho, eles são disjuntos ou um é aninhado no outro. Assim, temos uma noção natural de loops mais internos: loops
           que não contêm outros loops.
                 Quando dois loops naturais têm o mesmo cabeçalho, como na Figura 9.46, é difícil saber qual é o loop interno. Assim,
           vamos considerar que, quando dois loops naturais têm o mesmo cabeçalho, e nenhum está devidamente contido dentro do
           outro, eles são combinados e tratados como um único loop.

                                                                         1

                                                                         2

                                                                    3          4

                                                 FIGURA 9.46 Dois loops com o mesmo cabeçalho.

           E XEMPLO 9.48: Os loops naturais das arestas para trás 3 S 1 e 4 S 1 da Figura 9.46 são {1, 2, 3} e {1, 2, 4}, respecti-
           vamente. Vamos combiná-los em um único loop, {1, 2, 3, 4}.
                Contudo, se houvesse outra aresta para trás 2 S 1 na Figura 9.46, seu loop natural seria {1, 2}, um terceiro loop com
           cabeçalho 1. Esse conjunto de nós está devidamente contido em {1, 2, 3, 4}, de modo que não seria combinado com os outros
           loops naturais, mas tratado como um loop interno, aninhado dentro dele.

           9.6.7      VELOCIDADE DE CONVERGÊNCIA DOS ALGORITMOS DE FLUXO DE
                      DADOS ITERATIVOS
                 Agora, estamos prontos para discutir a velocidade de convergência dos algoritmos iterativos. Conforme vimos na Seção
           9.3.3, o número máximo de iterações que o algoritmo pode ter é o produto da altura do reticulado pelo número de nós no grafo
           de fluxo. Para muitas análises de fluxo de dados, é possível ordenar a avaliação de modo que o algoritmo convirja para um núme-
cap09e_AHO.qxd   26.10.07      11:02    Page 420

          420                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        ro muito menor de iterações. A propriedade que nos interessa é se todos os eventos de significado em um nó serão propagados
        para esse nó ao longo de algum caminho acíclico. Entre as análises de fluxo de dados discutidas até aqui, definições de alcance,
        expressões disponíveis e variáveis vivas têm essa propriedade, mas a propagação de constante não. Mais especificamente:
             • Se uma definição d estiver em IN[B], existe algum caminho acíclico a partir do bloco contendo d para B tal que d está
               nos INs e OUTs ao longo desse caminho.
             • Se uma expressão x  y não estiver disponível na entrada do bloco B, existe algum caminho acíclico que demonstra
               que ou o caminho é a partir do nó de entrada e não inclui comando que mata ou gera x  y, ou o caminho é a partir
               de um bloco que mata x  y e ao longo do caminho não existe geração subseqüente de x  y.
             • Se x está vivo na saída do bloco B, então existe um caminho acíclico de B para um uso de x, ao longo do qual não exis-
               tem definições de x.
        Devemos verificar que, em cada um desses casos, os caminhos com ciclos não acrescentam nada. Por exemplo, se um uso de
        x for alcançado a partir do fim do bloco B ao longo de um caminho com um ciclo, podemos eliminar esse ciclo para encontrar
        um caminho mais curto ao longo do qual o uso de x ainda seja alcançado a partir de B.
              Por outro lado, a propagação de constante não tem essa propriedade. Considere um programa simples que possui um loop
        contendo um bloco básico com duas instruções

                                                                    L:    a = b
                                                                          b = c
                                                                          c = 1
                                                                          goto L

        Na primeira vez em que o bloco básico for visitado, c terá o valor constante 1, mas tanto a quanto b são indefinidos. Visitando
        o bloco básico pela segunda vez, descobrimos que b e c têm valores constantes 1. São necessárias três visitas ao bloco básico
        para o valor constante 1 atribuído a c alcançar a.
              Se toda a informação útil se propagar ao longo de caminhos acíclicos, teremos a oportunidade de definir a ordem em que
        visitamos os nós nos algoritmos de fluxo de dados iterativos. Assim, após relativamente poucos passos pelos nós, podemos
        estar certos de que a informação passou por todos os caminhos acíclicos.
              De acordo com a Seção 9.6.3, se a S b for uma aresta, então o número de profundidade de b é menor que o de a apenas
        quando a aresta é uma aresta de recuo. Para problemas de fluxo de dados para frente, é desejável visitar os nós de acordo com
        a ordenação em profundidade. Especificamente, modificamos o algoritmo da Figura 9.23(a) substituindo a linha (4), que visi-
        ta os blocos básicos no grafo de fluxo para:
                                         for (cada bloco B diferente de ENTRY, na ordem em profundidade) {
        E XEMPLO 9.49: Suponha que tenhamos um caminho ao longo do qual uma definição d se propaga, como:
                                                 3 S 5 S 19 S 35 S 16 S 23 S 45 S 4 S 10 S 17
        onde os inteiros representam os números de profundidade dos blocos ao longo do caminho. Então, na primeira iteração do loop
        pelas linhas de (4) a (6) do algoritmo da Figura 9.23(a), d se propagará de OUT[3] para IN[5] para OUT[5], e assim por diante,
        até OUT[35]. Ele não alcançará IN[16] nessa iteração, porque quando 16 precede 35, já calculamos IN[16] no momento em que
        d foi colocado em OUT[35]. Contudo, na próxima vez em que passarmos pelo loop das linhas (4) a (6), quando calcularmos
        IN[16], d será incluído, pois está em OUT[35]. A definição d também se propagará para OUT[16], IN[23] e assim por diante, até
        OUT[45], onde precisará esperar, porque IN[4] já foi calculado nessa iteração. Na terceira iteração, d movimenta-se para IN[4],
        OUT[4], IN[10], OUT[10] e IN[17], de modo que após três passadas sabemos que d alcança o bloco 17.

              Não deverá ser difícil extrair o princípio geral a partir deste exemplo. Se usarmos a ordem em profundidade na Figura
        9.23(a), o número de iterações necessárias para propagar qualquer definição de alcance ao longo de qualquer caminho acícli-
        co não será mais do que um a mais que o número de arestas ao longo desse caminho, que vai de um bloco numerado mais alto
        para um bloco numerado mais baixo. Essas arestas são exatamente as de recuo, de modo que o número de iterações necessá-
        rias é um a mais que a profundidade. Naturalmente, o Algoritmo 9.11 não detecta o fato de que todas as definições alcançaram
        aonde elas podem alcançar, até que uma ou mais iterações não tenha gerado mudanças. Portanto, o limite superior do número
        de iterações efetuadas por esse algoritmo com ordenação de bloco em profundidade é, na realidade, dois a mais que a profun-
        didade. Um estudo10 mostrou que os grafos de fluxo típicos possuem uma profundidade média em torno de 2,75. Assim, o algo-
        ritmo converge muito rapidamente.
              No caso de problemas de fluxo para trás, como variáveis vivas, visitamos os nós ao contrário da ordem em profundida-
        de. Assim, podemos propagar um uso de uma variável no bloco 17 para trás ao longo do caminho:

        10 D. E. Knuth, “An empirical study of FORTRAN programs”, Software — Practice and Experience 1:2 (1971), pp. 105-133.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02   Page 421

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                     421

                                                  3 S 5 S 19 S 35 S 16 S 23 S 45 S 4 S 10 S 17
           em um passo para IN[4], onde devemos esperar pelo próximo passo a fim de alcançar OUT[45]. No segundo passo, alcança-
           mos IN[16], e no terceiro passo vamos de OUT[35] para OUT[3].
                Em geral, os passos um-mais-a-profundidade são suficientes para transportar o uso de uma variável para trás, ao longo de
           qualquer caminho acíclico. Contudo, temos de escolher o inverso da ordem em profundidade para visitar os nós em um passo,
           porque, então, os usos se propagam ao longo de qualquer seqüência decrescente em um único passo.
                Até aqui, descrevemos um limite superior em todos os problemas nos quais os caminhos cíclicos não acrescentam infor-
           mações à análise. Em problemas especiais, como dominadores, o algoritmo converge ainda mais rápido. No caso em que o
           grafo de fluxo de entrada é redutível, o conjunto correto de dominadores para cada nó é obtido na primeira iteração de um algo-
           ritmo de fluxo de dados que visita os nós em uma ordenação em profundidade. Se não soubermos que a entrada é redutível
           antes da hora, será preciso uma iteração extra para determinar se houve convergência.

                                            Uma razão para grafos de fluxo não redutíveis
                  Existe uma situação na qual, geralmente, não podemos esperar que um grafo de fluxo seja redutível. Se invertermos
             as arestas do grafo de fluxo de um programa, como fizemos no Algoritmo 9.46 para encontrar os loops naturais, podemos
             não chegar a um grafo de fluxo redutível. A razão intuitiva é que, embora os programas típicos tenham loops com entra-
             das únicas, esses loops, às vezes, possuem várias saídas, que se tornam entradas quando invertemos as arestas.

           9.6.8       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 9.6
           Exercício 9.6.1: Para o grafo de fluxo da Figura 9.10 (veja os exercícios da Seção 9.1):
                    i. Calcule a relação de dominador.
                   ii. Encontre o dominador imediato de cada nó.
                  iii. Construa a árvore de dominadores.
                   iv. Encontre uma ordenação em profundidade para o grafo de fluxo.
                    v. Indique as arestas de avanço, recuo, cruzada e árvore para a sua resposta a iv.
                   vi. O grafo de fluxo é redutível?
                  vii. Calcule a profundidade do grafo de fluxo.
                 viii. Encontre os loops naturais do grafo de fluxo.
           Exercício 9.6.2: Repita o Exercício 9.6.1 nos seguintes grafos de fluxo:
                 a) Figura 9.3.
                 b) Figura 8.9.
                 c) Seu grafo de fluxo do Exercício 8.4.1.
                 d) Seu grafo de fluxo do Exercício 8.4.2.
           ! Exercício 9.6.3: Prove o seguinte sobre a relação dom:
                 a) Se a dom b e b dom c, então a com c (transitividade).
                 b) Nunca é possível que a dom b e b dom a sejam válidos, se a  b (anti-simetria).
                 c) Se a e b são dois dominadores de n, então ou a dom b ou b dom a precisam ser válidos.
                 d) Cada nó n espera que a entrada tenha um único dominador imediato — o dominador que aparece mais perto de n ao
                    longo de qualquer caminho acíclico desde a entrada até n.
           ! Exercício 9.6.4: A Figura 9.42 é uma apresentação em profundidade do grafo de fluxo da Figura 9.38. Quantas outras apre-
           sentações em profundidade desse grafo de fluxo existem? Lembre-se de que a ordem dos filhos importa nas apresentações em
           profundidades distintas.
           !! Exercício 9.6.5: Prove que um grafo de fluxo é redutível se e somente se, quando removemos todas as arestas para trás (aque-
           las cujas cabeças dominam suas caudas), o grafo de fluxo resultante é acíclico.
           ! Exercício 9.6.6: Um grafo de fluxo completo em n nós possui arcos i S j entre dois nós i e j quaisquer (nas duas direções).
           Para que valores de n esse grafo é redutível?
           ! Exercício 9.6.7: Um grafo de fluxo completo, acíclico, com n nós 1, 2,..., n possui arcos i S j para todos os nós i e j tais que
           i  j. O nó 1 é a entrada.
                 a) Para que valores de n esse grafo é redutível?
                 b) Sua resposta para (a) muda se você acrescentar autoloops i S i para todos os nós i?
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 422

          422                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        ! Exercício 9.6.8: O loop natural de uma aresta de volta n S h foi definido para ser h mais o conjunto de nós que podem alcan-
        çar n sem passar por h. Mostre que h domina todos os nós no loop natural de n S h.
        !! Exercício 9.6.9: Afirmamos que o grafo de fluxo da Figura 9.45 é não redutível. Se os arcos fossem substituídos por cami-
        nhos de nós disjuntos (exceto para as extremidades, naturalmente), o grafo de fluxo ainda seria não redutível. Na verdade, o nó
        1 não precisa ser a entrada; ele pode ser qualquer nó alcançável a partir da entrada ao longo de um caminho cujos nós interme-
        diários não fazem parte de nenhum dos caminhos mostrados explicitamente. Prove o contrário: que todo grafo de fluxo não redu-
        tível tem um subgrafo como a Figura 9.45, mas com arcos possivelmente substituídos por caminhos disjuntos dos nós e o nó 1
        sendo qualquer nó alcançável a partir da entrada por um caminho, que é disjunto do nó a partir dos quatro outros caminhos.
        !! Exercício 9.6.10: Mostre que cada apresentação em profundidade para todo grafo de fluxo não redutível tem uma aresta de
        recuo que não é uma aresta para trás.
        !! Exercício 9.6.11: Mostre que, se a condição a seguir,

                                                            f (a)  g(a)  a  f (g(a))
        for mantida para todas as funções f e g, e o valor a, o algoritmo iterativo geral, o Algoritmo 9.25, com iteração seguindo uma
        ordenação em profundidade, converge dentro de 2-mais-a-profundidade passada.
        ! Exercício 9.6.12: Encontre um grafo de fluxo não redutível com dois DFSTs diferentes que tenham profundidades diferentes.
        ! Exercício 9.6.13: Prove o seguinte:
              a) Se uma definição d estiver em IN[B], então existe algum caminho acíclico do bloco contendo d para B tal que d está
                 nos INs e OUTs ao longo desse caminho.
              b) Se uma expressão x  y não estiver disponível na entrada do bloco B, existe algum caminho acíclico que demonstra
                 esse fato; ou o caminho é do nó de entrada e não inclui comando que mata ou gera x  y, ou o caminho é de um bloco
                 que mata x  y e ao longo do caminho não existe geração subseqüente de x  y.
              c) Se x estiver vivo na saída do bloco B, então existe um caminho acíclico de B para um uso de x, ao longo do qual não
                 existem definições de x.

        9.7      ANÁLISE BASEADA EM REGIÃO
              O algoritmo de análise de fluxo de dados iterativo que discutimos até aqui é apenas uma abordagem para solucionar pro-
        blemas de fluxo de dados. Nesta seção, discutimos outra abordagem, chamada análise baseada em região. Lembre-se de que,
        na abordagem de análise iterativa, criamos funções de transferência para os blocos básicos, então encontramos a solução do
        ponto fixo com iterações repetidas pelos blocos. Em vez de criar funções de transferência apenas para blocos individuais, uma
        análise baseada em região encontra funções de transferência que resumem a execução de regiões progressivamente maiores do
        programa. Finalmente, as funções de transferência para procedimentos inteiros são construídas e depois aplicadas, para chegar
        diretamente aos valores de fluxo de dados desejados.
              Enquanto uma estrutura de fluxo de dados que usa um algoritmo iterativo é especificada por um semi-reticulado de valo-
        res de fluxo de dados e uma família de funções de transferência fechada sob composição, a análise baseada em região requer
        mais elementos. Uma estrutura baseada em região inclui um semi-reticulado de valores de fluxo de dados e um semi-reticulado
        de funções de transferência que precisa possuir um operador meet, um operador de composição e um operador de fechamento.
        Veremos o que todos esses elementos acarretam na Seção 9.7.4.
              Uma análise baseada em região é particularmente útil para problemas de fluxo de dados, nos quais os caminhos que têm
        ciclos podem mudar os valores de fluxo de dados. O operador de fechamento permite que o efeito de um loop seja resumido
        mais efetivamente do que a análise iterativa. A técnica também é útil para a análise entre procedimentos, nos quais as funções
        de transferência associadas a uma chamada de procedimento podem ser tratadas como as funções de transferência associadas
        aos blocos básicos.
              Por simplicidade, consideramos apenas os problemas de fluxo de dados para frente nesta seção. Primeiro, ilustramos
        como funciona a análise baseada em região, usando o exemplo conhecido de definições de alcance. Na Seção 9.8, mostrare-
        mos um uso mais atraente dessa técnica, ao estudarmos a análise das variáveis de indução.

        9.7.1      REGIÕES
             Na análise baseada em região, um programa é visto como uma hierarquia de regiões, que são (aproximadamente) partes
        de um grafo de fluxo que têm apenas um ponto de entrada. Devemos achar intuitivo esse conceito de exibir código como uma
        hierarquia de regiões, pois um procedimento estruturado em bloco é naturalmente organizado como uma hierarquia de regiões.
        Cada comando em um programa estruturado em bloco é uma região, pois o fluxo de controle só pode entrar no início de um
        comando. Cada nível de aninhamento de comando corresponde a um nível na hierarquia de região.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 423

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                         423

                 Formalmente, uma região de um grafo de fluxo é uma coleção de nós N e arestas E tal que:
                 1. Existe um cabeçalho h em N que domina todos os nós em N.
                 2. Se algum nó m puder alcançar um nó n em N sem passar por h, então m também está em N.
                 3. E é o conjunto de todas as arestas de fluxo de controle entre os nós n1 e n2 em N, exceto (possivelmente) por algumas
                    que entram em h.
           E XEMPLO 9.50: Claramente, um loop natural é uma região, mas uma região não tem necessariamente uma aresta para trás
           e não precisa conter nenhum ciclo. Por exemplo, na Figura 9.47, os nós B1 e B2, juntamente com a aresta B1 S B2, formam
           uma região; o mesmo ocorre com os nós B1, B2 e B3 com as arestas B1 S B2, B2 S B3 e B1 S B3.
                 Contudo, o subgrafo com nós B2 e B3 com aresta B2 S B3 não forma uma região, pois o controle pode entrar no subgra-
           fo pelos nós B2 e B3. Mais precisamente, nem B2 nem B3 dominam o outro, de modo que a condição (1) para uma região é vio-
           lada. Mesmo que pegássemos, digamos, B2 para ser o ‘cabeçalho’, violaríamos a condição (2), porque podemos alcançar B3 a
           partir de B1 sem passar por B2, e B1 não está na ‘região’.

                                                                          B1    (ENTRY)

                                                                          B2

                                                                          B3

                                                                          B4

                                                     FIGURA 9.47 Exemplos de regiões.

           9.7.2       HIERARQUIAS DE REGIÃO PARA GRAFOS DE FLUXO REDUTÍVEIS
                 A seguir, vamos considerar que o grafo de fluxo é redutível. Se, ocasionalmente, tivermos de lidar com grafos de fluxo
           não redutíveis, podemos usar uma técnica chamada ‘divisão de nó’, que será discutida na Seção 9.7.6.
                 Para construir uma hierarquia de regiões, identificamos os loops naturais. Lembre-se, pela Seção 9.6.6, de que em um
           grafo de fluxo redutível, quaisquer dois loops naturais são disjuntos, ou um é aninhado dentro do outro. O processo de ‘anali-
           sar’ um grafo de fluxo redutível em sua hierarquia de loops começa com todo o bloco como uma região por si própria. Essas
           regiões são chamadas regiões de folha. Então, ordenamos os loops naturais de dentro para fora, ou seja, começando com os
           loops mais internos. Para processar um loop, substituímos o loop inteiro por um nó em dois passos:
                 1. Primeiro, o corpo do loop L (todos os nós e arestas, exceto as arestas para trás para o cabeçalho) é substituído por um
                    nó que representa uma região R. As arestas para o cabeçalho de L agora entram no nó para R. Uma aresta de qualquer
                    saída do loop L é substituída por uma aresta de R para o mesmo destino. Contudo, se a aresta é uma aresta para trás,
                    então ela se torna um loop em R. Chamamos R de região de corpo.
                 2. Em seguida, construímos uma região R’ que representa todo o loop natural L. Chamamos R’de região de loop. A única
                    diferença entre R e R’ é que esse último inclui as arestas para trás para o cabeçalho do loop L. Em outras palavras,
                    quando R’ substitui R no grafo de fluxo, tudo o que precisamos fazer é remover a aresta de R para si mesma.
           Prosseguimos, dessa maneira, reduzindo loops maiores e maiores para nós únicos, primeiro com uma aresta de loop e depois
           sem. Como os loops de um grafo de fluxo redutível são aninhados ou disjuntos, o nó da região do loop pode representar todos
           os nós do loop natural na série de grafos de fluxo que são construídos por esse processo de redução.
                Finalmente, todos os loops naturais são reduzidos a nós únicos. Nesse ponto, o grafo de fluxo pode ser reduzido a um único
           nó, ou pode haver vários nós restantes, sem loops; ou seja, o grafo de fluxo reduzido é um grafo acíclico de mais de um nó. No
           primeiro caso, terminamos de construir a hierarquia de regiões, enquanto no segundo, construímos mais uma região de corpo
           para o grafo de fluxo inteiro.

           E XEMPLO 9.51: Considere o grafo de fluxo de controle da Figura 9.48(a). Existe uma aresta para trás nesse grafo de fluxo,
           que leva de B4 para B2. A hierarquia de regiões aparece na Figura 9.48(b); as arestas mostradas são as arestas nos grafos de
           fluxo da região. Existem 8 regiões ao todo:
                 1. Regiões R1,...,R5 são regiões de folha que representam os blocos B1 a B5, respectivamente. Todo bloco também é um
                    bloco de saída em sua região.
                 2. A região de corpo R6 representa o corpo do único loop no grafo de fluxo; ela consiste nas regiões R2, R3 e R4 e em três ares-
                    tas entre regiões: B2 S B3, B2 S B4 e B3 S B4. Ela apresenta dois blocos de saída, B3 e B4, pois ambos têm arestas de
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 424

          424                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               saída não contidas na região. A Figura 9.49(a) mostra o grafo de fluxo com R6 reduzido a um único nó. Observe que,
               embora as arestas R3 S R5 e R4 S R5 tenham sido substituídas pela aresta R6 S R5, é importante lembrar que a última
               aresta representa as duas primeiras, porque, em algum momento, teremos de propagar funções de transferência por essa
               aresta, e precisamos saber que o que vem dos blocos B3 e B4 alcançará o cabeçalho de R5.
            3. A região de loop R7 representa o loop natural inteiro. Ela inclui uma sub-região, R6, e uma aresta para trás B4 S B2.
               Ela também possui dois nós de saída, novamente B3 e B4. A Figura 9.49(b) mostra o grafo de fluxo após todo o loop
               natural ser reduzido a R7.
            4. Finalmente, a região de corpo R8 é a região do topo. Ela inclui três regiões, R1, R7, R5 e três arestas entre regiões, B1 S B2,
               B3 S B5 e B4 S B5. Quando reduzimos o grafo de fluxo a R8, ele se torna um nó único. Como não existem arestas para trás
               para seu cabeçalho, B1, não há necessidade de um passo final reduzindo essa região de corpo a uma região de loop.
                                                                         d1: i = m1        B 1 (ENTRY)
                                                                         d2: j = n
                                                                         d3: a = u1

                                                                                            B2
                                                                            d4: i = i+1

                                                                         B3
                                                      d : a = u2
                                                      5

                                                                                            B4
                                                                            d6: j = u3

                                                                                            B 5 (EXIT)

                                                                                 (a)

                                                                    R8          R1

                                                               R6               R2

                                                 R7                R3

                                                                               R4

                                                                               R5

                                                                                 (b)

          FIGURA 9.48 Exemplo de um grafo de fluxo de para o problema das definições de alcance e (b) sua hierarquia de regiões.

                                                          R1                              R1

                                                          R6                              R7

                                                          R5                              R5

                                                  (a) Após reduzir para           (b) Após reduzir para
                                                      uma região de corpo            uma região de loop

                       FIGURA 9.49 Passos na redução do grafo de fluxo da Figura 9.47 a uma única região.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 425

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                       425

                 Para resumir o processo de decomposição de grafos de fluxo redutíveis hierarquicamente, apresentamos o algoritmo a seguir.
           A LGORITMO 9.52: Construção de uma ordem de regiões ascendente de um grafo de fluxo redutível.
           ENTRADA: Um grafo de fluxo redutível G.
           SAÍDA: Uma lista de regiões de G que podem ser usadas nos problemas de fluxo de dados baseados em região.
           MÉTODO:
              1. Comece a lista com todas as regiões de folha consistindo em blocos únicos de G, em qualquer ordem.
              2. Escolha repetidamente um loop natural L, tal que se houver quaisquer loops naturais contidos em L, esses loops tiveram
                 suas regiões de corpo e loop já adicionadas à lista. Inclua primeiro a região que consiste no corpo de L (ou seja, L sem
                 as arestas para trás ao cabeçalho de L) e depois a região do loop de L.
              3. Se o grafo de fluxo inteiro não for um loop natural por si só, inclua no fim da lista a região que consiste no grafo de
                 fluxo inteiro.

                                                      De onde vem o nome ‘redutível’
                  Agora, vemos por que os grafos de fluxo redutíveis receberam esse nome. Embora não provemos esse fato, a defini-
             ção de ‘grafo de fluxo redutível’ usada neste livro, que se refere às arestas para trás do grafo, é equivalente a várias defi-
             nições em que reduzimos mecanicamente o grafo de fluxo a um único nó. O processo de encolher loops naturais, descrito
             na Seção 9.7.2, é uma delas. Outra definição interessante é que os grafos de fluxo redutíveis são todos e somente aqueles
             grafos que podem ser reduzidos a um único nó pelas duas transformações a seguir:
                   T1: Remova uma aresta de um nó para si mesmo.
                   T2: Se o nó n tiver um único predecessor m, e n não for uma entrada do grafo de fluxo, combine m e n.

           9.7.3      VISÃO GERAL DE UMA ANÁLISE BASEADA EM REGIÃO
                Para cada região R, e para cada sub-região R’ dentro de R, calculamos uma função de transferência fR,IN[R’] que resume
           o efeito de executar todos os caminhos possíveis que levam da entrada de R à entrada de R’, enquanto permanece dentro de R.
           Dizemos que um bloco B dentro de R é um bloco de saída da região R se tiver uma aresta de saída para algum bloco fora de
           R. Também calculamos uma função de transferência para cada bloco de saída B de R, denotado por fR,OUT[B], que resume o efei-
           to de executar todos os caminhos possíveis dentro de R, que levam da entrada de R para a saída de B.
                Depois, prosseguimos, subindo na hierarquia de regiões, calculando funções de transferência para regiões progressiva-
           mente maiores. Começamos com regiões que são blocos isolados, nas quais fB,IN[B] é apenas a função identidade e fB,OUT[B] é a
           função de transferência para o próprio bloco B. Enquanto subimos na hierarquia,
                 • Se R for uma região de corpo, as arestas pertencentes a R formarão um grafo acíclico nas sub-regiões de R. Podemos
                   prosseguir para calcular as funções de transferência em uma ordem topológica das sub-regiões.
                 • Se R for uma região de loop, só precisaremos levar em conta o efeito das arestas para trás para o cabeçalho de R.
                 Finalmente, alcançamos o topo da hierarquia e calculamos as funções de transferência para a região Rn, que é todo o grafo
           de fluxo. A maneira pela qual realizamos cada um desses cálculos será vista no Algoritmo 9.53.
                 O passo seguinte é calcular os valores de fluxo de dados na entrada e saída de cada bloco. Processamos as regiões na
           ordem inversa, começando com a região Rn e descendo na hierarquia. Para cada região, calculamos os valores de fluxo de dados
           na entrada. Para a região Rn, aplicamos fRn,IN[R](IN[ENTRY]) para obter os valores de fluxo de dados na entrada das sub-regiões
           R e Rn. Repetimos até alcançar os blocos básicos nas folhas da hierarquia da região.

           9.7.4      SUPOSIÇÕES NECESSÁRIAS SOBRE AS FUNÇÕES DE TRANSFERÊNCIA
                Para que a análise baseada em região funcione, precisamos fazer algumas suposições sobre as propriedades do conjunto de fun-
           ções de transferência na estrutura. Especificamente, precisamos de três operações primitivas para as funções de transferência: com-
           posição, meet e fechamento; somente a primeira é necessária para as estruturas de fluxo de dados que usam o algoritmo iterativo.

           Composição
                A função de transferência de uma seqüência de nós pode ser derivada pela composição das funções que representam os
           nós individuais. Considere que f1 e f2 sejam funções de transferência dos nós n1 e n2. O efeito de executar n1 seguido por n2 é
           representado por f2 f1. A composição da função foi discutida na Seção 9.2.2, e um exemplo usando definições de alcance foi
           mostrado na Seção 9.2.4. Para recordar, considere geni e killi como conjuntos gen e kill para fi. Então:
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02     Page 426

          426                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                    f2 f1(x)  gen2 ´ ((gen1 ´ (x  kill1))  kill2)
                                                              (gen2 ´ (gen1  kill2)) ´ (x  (kill1 ´ kill2))
        Assim, os conjuntos gen e kill para f2 f1 são gen2 ´ (gen1  kill2) e kill1 ´ kill2, respectivamente. A mesma idéia funciona
        para qualquer função de transferência da forma gen-kill. Outras funções de transferência também podem ser fechadas, mas
        temos de considerar cada caso separadamente.

        O operador meet
             Aqui, as próprias funções de transferência são valores de um semi-reticulado com um operador meet f. O meet de duas
        funções de transferência f1 e f2, f1 f f2, é definido por (f1 f f2)(x)  f1(x)  f2(x), onde  é o operador meet para valores de
        fluxo de dados. O operador meet nas funções de transferência é usado para combinar o efeito de caminhos de execução alter-
        nativos com os mesmos pontos finais. Onde não for ambíguo, daqui por diante, vamos referir-nos ao operador meet das fun-
        ções de transferência também como . Para a estrutura de definições de alcance, temos:
                                             (f1  f2)(x)  f1(x)  f2(x)
                                                           (gen1 ´ (x  kill1)) ´ (gen2 ´ (x  kill2))
                                                           (gen1 ´ gen2) ´ (x  (kill1 ¨ kill2))

        Ou seja, os conjuntos gen e kill para f1  f2 são gen1 ´ gen2 e kill1 ¨ kill2, respectivamente. Novamente, o mesmo argumento
        se aplica a qualquer conjunto de funções de transferência gen-kill.

        Fechamento
             Se f representa a função de transferência de um ciclo, f n representa o efeito de iterar o ciclo n vezes. No caso em que o
        número de iterações não é conhecido, temos de considerar que o loop pode ser executado 0 ou mais vezes. Representamos a
        função de transferência deste loop com f *, o fechamento de f, que é definido por:

                                                                        f*     f n.
                                                                             n0

            Observe que f 0 precisa ser a função identidade de transferência, pois ela representa o efeito de iterar o loop zero vezes, ou seja,
        começar na entrada e não se mover. Se permitirmos que I represente a função identidade de transferência, é possível escrever,

                                                                    f*  I  (   f n ).
                                                                               n 0

              Suponha que a função de transferência f em uma estrutura de definições de alcance tenha um conjunto gen e um conjun-
        to kill. Então,
                                                    f 2(x)  f(f(x))
                                                            (gen ´ ((gen ´ (x  kill))  kill)
                                                            gen ´ (x  kill)
                                                    f 3(x)  f(f 2(x))
                                                            gen ´ (x  kill)

        e assim por diante: qualquer f n(x) é gen ´ (x  kill). Ou seja, fazer iteração no loop não afeta a função de transferência, se ela
        estiver na forma gen-kill. Assim,
                                                          f *(x)  I  f 1(x)  f 2(x)  ...
                                                                  x ´ (gen ´ (x  kill))
                                                                  gen ´ x

             Ou seja, os conjuntos gen e kill para f * são gen e ∅, respectivamente. Intuitivamente, como poderíamos não fazer a itera-
        ção no loop de forma alguma, o que estiver em x alcançará a entrada do loop. Em todas as iterações seguintes, as definições
        de alcance incluem aquelas do conjunto gen.

        9.7.5      UM ALGORITMO PARA A ANÁLISE BASEADA EM REGIÃO
             O algoritmo a seguir soluciona um problema de análise de fluxo de dados para frente em um grafo de fluxo redutível, de
        acordo com alguma estrutura que satisfaça as suposições da Seção 9.7.4. Lembre-se de que fR,IN[R’] e fR,OUT[B] se referem a fun-
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02      Page 427

                                                    CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                         427

           ções de transferência que transformam valores de fluxo de dados na entrada para a região R no valor correto na entrada da sub-
           região R’ e na saída do bloco de saída B, respectivamente.
           A LGORITMO 9.53: Análise baseada em região.
           ENTRADA: Uma estrutura de fluxo de dados com as propriedades esboçadas na Seção 9.7.4 e um grafo de fluxo redutível G.
           SAÍDA: Valores de fluxo de dados IN[B] para cada bloco B de G.
           MÉTODO:
                 1. Use o Algoritmo 9.52 para construir a seqüência, de baixo para cima, das regiões de G, digamos, R1, R2, ..., Rn, onde
                    Rn é a região mais ao topo.
                 2. Realize a análise ascendente para calcular as funções de transferência, resumindo o efeito de executar uma região. Para
                    cada região R1, R2, ..., Rn, em ordem ascendente, faça o seguinte:
                    a) Se R for uma região de folha correspondente ao bloco B, considere fR, IN[B]  I e fR, OUT[B]  fB, a função de trans-
                        ferência associada ao bloco B.
                    b) Se R for uma região de corpo, realize a computação da Figura 9.50(a).
                    c) Se R for uma região de loop, realize a computação da Figura 9.50(b).
                 3. Efetue o passo descendente para encontrar os valores de fluxo de dados no início de cada região.
                    a) IN[Rn]  IN[ENTRY].
                    b) Para cada região R em {R1, ..., Rn1}, na ordem descendente, calcule IN[R]  fR’, IN[R](IN[R’]), onde R’ é a região
                       de fechamento imediata de R.
                 Primeiro, vejamos os detalhes de como funciona a análise ascendente. Na linha (1) da Figura 9.50(a), visitamos as sub-
           regiões de uma região de corpo, em alguma ordem topológica. A linha (2) calcula a função de transferência que representa
           todos os caminhos possíveis do cabeçalho de R para o cabeçalho de S; então, nas linhas (3) e (4), calculamos as funções de
           transferência que representam todos os caminhos possíveis do cabeçalho de R para as saídas de R — ou seja, para as saídas
           de todos os blocos que têm sucessores fora de S. Observe que todos os predecessores B’ em R devem estar em regiões que
           precedem S na ordem topológica construída na linha (1). Assim, fR,OUT[B’] já terá sido calculado, na linha (4) em uma iteração
           anterior pelo loop envolvente.
                 Para regiões de loop, efetuamos os passos das linhas de (1) a (4) na Figura 9.50(b). A linha (2) calcula o efeito de iterar a região
           do corpo do loop S zero ou mais vezes. As linhas (3) e (4) computam o efeito nas saídas do loop após uma ou mais iterações.
                 No passo descendente do algoritmo, o passo 3(a) primeiro atribui a condição de contorno à entrada da região mais ao topo.
           Então, se R estiver imediatamente contido em R’, podemos simplesmente aplicar a função de transferência fR’,IN[R] ao valor
           de fluxo de dados IN[R’] para computar IN[R].

                                    1.       for (cada sub-região S imediatamente contida em R, em
                                                                   ordem topológica) {
                                    2.        fR,IN[S]  predecessores B em R do cabeçalho de S fR, OUT[B];
                                              /* se S for o cabeçalho da região R, então fR,IN[S] é o
                                                         meet sobre nada, que é a função identidade */
                                    3.        for (cada bloco de saída B em S)
                                    4.                   fR,OUT[B]  fS,OUT[B] ° fR,IN[S];
                                         }

                                    (a) Construção de funções de transferência para uma região do corpo R

                                    1.       let S seja a região do corpo imediatamente aninhada em R; ou seja,
                                                         S é R sem arestas para trás de R para o cabeçalho de R;
                                    2.       f R,IN[S]  (predecessores B em R do cabeçalho de S fS,OUT[B])*;
                                    3.       for (cada bloco de saída B em R)
                                    4.                   fR,OUT[B]  fS,OUT[B] ° fR,IN[S];

                                    (b) Construção de funções de transferência para uma região de loop R’

                                    FIGURA 9.50 Detalhes das computações de fluxo de dados baseadas em região.
cap09e_AHO.qxd    26.10.07     11:02     Page 428

          428                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 9.54: Vamos aplicar o Algoritmo 9.53 para encontrar definições de alcance no grafo de fluxo da Figura 9.48(a).
        O passo 1 constrói na ordem ascendente em que as regiões são visitadas; essa ordem será a ordem numérica de seus subscri-
        tos, R1, R2, ..., Rn.
              Os valores dos conjuntos gen e kill para os cinco blocos são resumidos a seguir:

                                                 B             B1         B2       B3           B4      B5
                                                 genB      {d1,d2,d3}    {d4}     {d5}         {d6}     ∅
                                                 killB     {d4,d5,d6}    {d1}     {d3}         {d2}     ∅

        Lembre-se das regras simplificadas para funções de transferência gen-kill, a partir da Seção 9.7.4:
              • Para obter o meet das funções de transferência, pegue a união dos gens e a interseção dos kills.
              • Para compor funções de transferência, pegue a união dos gens e dos kills. Contudo, como uma exceção, uma expressão
                 que é gerada pela primeira função, não gerada pela segunda, mas morta pela segunda, não está no gen do resultado.
              • Para pegar o fechamento de uma função de transferência, retenha seu gen e substitua o kill por ∅.
              As cinco primeiras regiões R1, ..., R5 são blocos B1, ..., B5, respectivamente. Para 1  i  5, f[],IN[] é a função identida-
        de, e f[],OUT[] é a função de transferência para o bloco Bi:
                                                              fBi,OUT[Bi](x)  (x  killBi) ´ genBi.
             As outras funções de transferência construídas no passo 2 do Algoritmo 9.50 são resumidas na Figura 9.51. A região R6,
        que consiste nas regiões R2, R3 e R4, representa o corpo do loop e, assim, não inclui a aresta de volta B4 S B2. A ordem de pro-
        cessamento dessas regiões será a única ordem topológica: R2, R3, R4. Primeiro, R2 não possui predecessores dentro de R6; lem-
        bre-se de que a aresta B4 S B2 vai para fora de R6. Assim, fR6, IN[B2] é a função identidade,11 e fR6, OUT[B2] é a função de
        transferência para o próprio bloco B2.

                                   Função de Transferência                               gen                     kill
                          R6       fR6,IN[R2]     I                                     ∅                       ∅
                                   fR6,OUT[B6]     fR2,OUT[B2] fR6,IN[R2]               {d4}                    {d1}
                                   fR6,IN[R3]      fR6,OUT[B2]                          {d4}                    {d1}
                                   fR6,OUT[B3]     fR3,OUT[B3] fR6,IN[R3]               {d4, d5}                {d1, d3}
                                   fR6,IN[R4]      fR6,OUT[B2]  fR6,OUT[B3]            {d4, d5}                {d1}
                                   fR6,OUT[R4]     fR4,OUT[B4] fR6,IN[R4]               {d4, d5, d6}            {d1, d2}
                          R7       fR7,IN[R6]      f *R6,OUT[B4]                        {d4, d5, d6}            ∅
                                   fR7,OUT[B3]     fR6,OUT[B3] fR7,IN[R6]               {d4, d5, d6}            {d1, d3}
                                   fR7,OUT[B4]     fR6,OUT[B4] fR7,IN[R6]               {d4, d5, d6}            {d1, d2}
                          R8       fR8,IN[R2]     I                                     ∅                       ∅
                                   fR8,OUT[B1]     fR1,OUT[B1]                          {d1, d2, d3}            {d4, d5, d6}
                                   fR8,IN[R7]      fR8,OUT[B1]                          {d1, d2, d3}            {d4, d5, d6}
                                   fR8,OUT[B3]     fR7,OUT[B3] fR8,IN[R7]               {d2, d4, d5, d6}        {d1, d3}
                                   fR8,OUT[B4]     fR7,OUT[B4] fR8,IN[R7]               {d3, d4, d5, d6}        {d1, d2}
                                   fR8,IN[R5]      fR8,OUT[B3]  fR8,OUT[B4]            {d2, d3, d4, d5, d6}    {d1}
                                   fR8,OUT[B5]     fR5,OUT[B5] fR8,IN[R5]               {d2, d3, d4, d5, d6}    {d1}

                  FIGURA 9.51 Cálculo das funções de transferência para o grafo de fluxo da Figura 9.48(a), usando a análise
                  baseada em região.

        11 Estritamente falando, queremos dizer fR6,IN[R2], mas quando uma região como R2 é um único bloco, freqüentemente é mais claro usar o nome do
           bloco em vez do nome da região nesse contexto.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 429

                                                  CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                   429

                 O cabeçalho da região B3 tem um predecessor dentro de R6, a saber, R2. A função de transferência para sua entrada é sim-
           plesmente a função de transferência para a saída de B2, f R6,OUT[B2], que já foi calculada. Compomos essa função com a função
           de transferência de B3 dentro de sua própria região para calcular a função de transferência para a saída de B3.
                 Finalmente, para a função de transferência da entrada de R4, temos de calcular,

                                                                   fR6,OUT[B2]  f R6,OUT[B3]

           porque tanto B2 quanto B3 são predecessores de B4, o cabeçalho de R4. Essa função de transferência é composta pela função
           de transferência f R4,OUT[B4] para obter a função desejada f R6,OUT[B4]. Observe, por exemplo, que d3 não é morto nessa função de
           transferência, pois o caminho B2 S B4 não redefine a variável a.
                 Agora, considere a região de loop R7. Ela contém apenas uma sub-região R6 a qual representa o corpo do seu loop. Como
           existe apenas uma aresta de volta, B4 S B2, para o cabeçalho de R6, a função de transferência representando a execução do
           corpo do loop 0 ou mais vezes é apenas f *R6,OUT[B4]: o conjunto gen é {d4,d5,d6} e o conjunto kill é ∅. Existem duas saídas da
           região R7, os blocos B3 e B4. Assim, essa função de transferência é composta de cada uma das funções de transferência de R6
           para obter as funções de transferência correspondentes de R7. Observe, por exemplo, como d6 está no conjunto gen para fR7,B3,
           devido a caminhos como B2 S B4 S B2 S B3, ou ainda B2 S B3 S B4 S B2 S B3.
                 Finalmente, considere R8, o grafo de fluxo inteiro. Suas sub-regiões são R1, R7 e R5, as quais consideraremos nessa ordem
           topológica. Como antes, a função de transferência fR8,IN[B1] é simplesmente a função identidade, e a função de transferência
           fR8,OUT[B1] é apenas fR1,OUT[B1], que por sua vez é f[B1].
                 O cabeçalho de R7, que é B2, tem apenas um predecessor, B1, de modo que a função de transferência para sua entrada é
           simplesmente a função de transferência de saída de B1 na região R8. Compomos fR8,OUT[B1] com as funções de transferência
           para as saídas de B3 e B4 em R7 para obter suas funções de transferência correspondentes dentro de R8. Finalmente, considera-
           mos R5. Seu cabeçalho, B5, tem dois predecessores dentro de R8, a saber, B3 e B4. Portanto, calculamos fR8,OUT[B3]  fR8,OUT[B4]
           para obter fR8,IN[B5]. Como a função de transferência do bloco B5 é a função identidade, fR8,OUT[B5]  fR8,IN[B5].
                 O passo 3 calcula as definições de alcance reais a partir das funções de transferência. No passo 3(a), IN[R8]  ∅, pois não
           existem definições de alcance a partir das funções de transferência. No passo 3(a), IN[R8]  ∅, pois não existem definições de
           alcance no início do programa. A Figura 9.52 mostra como o passo 3(b) calcula o restante dos valores de fluxo de dados. O passo
           começa com as sub-regiões de R8. Como a função de transferência do início de R8 para o início de cada sub-região foi calcula-
           da, uma única aplicação da função de transferência encontra o valor de fluxo de dados no início de cada sub-região. Repetimos
           os passos até obtermos os valores de fluxo de dados das regiões de folha, que são simplesmente os blocos básicos individuais.
           Observe que os valores de fluxo de dados mostrados na Figura 9.52 são exatamente o que obteríamos se tivéssemos aplicado a
           análise de fluxo de dados iterativa ao mesmo grafo de fluxo, como deveria ser o caso, naturalmente.

                                         IN[R8]           ∅
                                         IN[R1]           fR8,IN[R1](IN[R8])          ∅
                                         IN[R7]           fR8,IN[R7](IN[R8])          {d1, d2, d3}
                                         IN[R5]           fR8,IN[R5](IN[R8])          {d2, d3, d4, d5, d6}
                                         IN[R6]           fR7,IN[R6](IN[R7])          {d1, d2, d3, d4, d5, d6}
                                         IN[R4]           fR6,IN[R4](IN[R6])          {d2, d3, d4, d5, d6}
                                         IN[R3]           fR6,IN[R3](IN[R6])          {d2, d3, d4, d5, d6}
                                         IN[R2]           fR6,IN[R2](IN[R6])          {d1, d2, d3, d4, d5, d6}

                                        FIGURA 9.52 Passos finais da análise de fluxo baseada em região.

           9.7.6      TRATAMENTO DE GRAFOS DE FLUXO NÃO REDUTÍVEIS
                Caso se espere que os grafos de fluxo não redutíveis sejam comuns aos programas a ser processados por um compilador
           ou outro software de processamento de programa, recomendamos usar uma técnica iterativa, em vez de uma baseada em hie-
           rarquia para a análise de fluxo de dados. Contudo, se só precisarmos estar preparados para o grafo de fluxo não redutível oca-
           sional, a seguinte técnica de ‘divisão de nó’ é adequada.
                Construa regiões a partir de loops naturais até a extensão possível. Se o grafo de fluxo for não redutível, veremos que o
           grafo resultante de regiões tem ciclos, mas nenhuma aresta para trás, de modo que não podemos continuar analisando o grafo.
           Uma situação típica é sugerida na Figura 9.53(a), que tem a mesma estrutura do grafo de fluxo não redutível da Figura 9.45,
           mas os nós na Figura 9.53 podem realmente ser regiões complexas, conforme sugerido pelos nós menores dentro dela.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 430

          430                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                 R1                                                R1

                                                                                                                R3
                                                             R3
                                                                           R2a
                          R2

                                                                                          R2b

                                          (a)                                                      (b)

                        FIGURA 9.53 Duplicação de uma região para tornar redutível um grafo de fluxo não redutível.
             Obtemos alguma região R que tem mais de um predecessor e não é o cabeçalho do grafo de fluxo inteiro. Se R tem k pre-
        decessores, faça k cópias do grafo de fluxo inteiro R e conecte cada predecessor do cabeçalho de R a uma cópia diferente de
        R. Lembre-se de que somente o cabeçalho de uma região possivelmente poderia ter um predecessor fora dessa região. Acontece
        que, embora não iremos provar isso, essa divisão de nó resulta uma redução por, pelo menos, um no número de regiões, depois
        que novas arestas para trás forem identificadas e suas regiões forem construídas. O grafo resultante ainda pode não ser redutí-
        vel, mas, alternando uma fase de divisão com uma fase em que novos loops naturais são identificados e encolhidos a regiões,
        finalmente ficamos com uma única região, ou seja, o grafo de fluxo é reduzido.
        E XEMPLO 9.55: A divisão mostrada na Figura 9.53(b) transformou a aresta R2b S R3 em uma aresta de volta, porque R3
        agora domina R2b. Essas duas regiões podem, assim, ser combinadas em uma. As três regiões resultantes — R1, R2a e a nova
        região — formam um grafo acíclico e, portanto, podem ser combinadas em uma única região de corpo. Assim, reduzimos todo
        o grafo de fluxo a uma única região. Em geral, divisões adicionais podem ser necessárias e, no pior dos casos, o número total
        de blocos básicos poderia tornar-se exponencial no número de blocos no grafo de fluxo original.
             Também devemos pensar em como o resultado da análise de fluxo de dados no grafo de fluxo dividido se relaciona com
        a resposta que desejamos para o grafo de fluxo original. Existem duas abordagens que podem ser consideradas.
             1. Dividir regiões pode ser benéfico para o processo de otimização, e podemos simplesmente revisar o grafo de fluxo para
                ter cópias de certos blocos. Como cada bloco duplicado é inserido apenas ao longo de um subconjunto dos caminhos
                que alcançaram o original, os valores de fluxo de dados nesses blocos duplicados tenderão a conter informações mais
                específicas do que estavam disponíveis no original. Por exemplo, menos definições podem alcançar cada um dos blo-
                cos duplicados que alcançam o bloco original.
             2. Se quisermos reter o grafo de fluxo original, sem divisão, depois de analisar o grafo de fluxo dividido, olhamos para
                cada bloco dividido B, e seu conjunto de blocos correspondente B1, B2, ..., Bk. Podemos calcular IN[B]  IN[B1] 
                IN[B2]  ...  IN[Bk], e da mesma forma para os OUTs.
        9.7.7      EXERCÍCIOS PARA A SEÇÃO 9.7
        Exercício 9.7.1: Para o grafo de fluxo da Figura 9.10 (veja os exercícios da Seção 9.1):
               i. Encontre todas as regiões possíveis. No entanto, você pode omitir a lista de regiões que consistem em um único nó e
                  nenhuma aresta.
              ii. Dê o conjunto de regiões aninhadas construídas pelo Algoritmo 9.52.
             iii. Dê uma redução T1T2 para o grafo de fluxo conforme descrito na caixa em ‘De onde vem o nome redutível’, na Seção
                  9.7.2.
        Exercício 9.7.2: Repita o Exercício 9.7.1 nos seguintes grafos de fluxo:
             a) Figura 9.3.
             b) Figura 8.9.
             c) Seu grafo de fluxo do Exercício 8.4.1.
             d) Seu grafo de fluxo do Exercício 8.4.2.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 431

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                      431

           Exercício 9.7.3: Prove que cada loop natural é uma região.
           !! Exercício 9.7.4: Mostre que um grafo de fluxo é redutível se e somente se puder ser transformado em um único nó usando:
                 a) As operações T1 e T2 descritas na caixa da Seção 9.7.2.
                 b) A definição de região introduzida na Seção 9.7.2.
           ! Exercício 9.7.5: Mostre que, quando você aplica a divisão de nó em um grafo de fluxo não redutível e depois realiza a redu-
           ção T1T2 sobre o grafo de divisão resultante, acaba com nós estritamente menores do que quando começou.
           ! Exercício 9.7.6: O que acontece se você aplicar a divisão de nó e a redução T1T2 alternadamente, para reduzir um grafo
           direcionado completo de n nós?

           9.8       ANÁLISE SIMBÓLICA
                Usaremos a análise simbólica nesta seção para ilustrar o uso da análise baseada em região. Nessa análise, acompanhamos
           os valores das variáveis nos programas simbolicamente como expressões de variáveis de entrada; e outras variáveis, que cha-
           mamos de variáveis de referência. Expressar variáveis em termos do mesmo conjunto de variáveis de referência estabelece
           seus relacionamentos. A análise simbólica pode ser usada para diversas finalidades, como otimização, paralelismo e análises
           para compreensão do programa.

                                                              1) x = input();
                                                              2) y = x-1;
                                                              3) z = y-1;
                                                              4) A[x] = 10;
                                                              5) A[y] = 11;
                                                              6) if (z > x)
                                                              7)      z = x;

                                      FIGURA 9.54 Exemplo de um programa para motivar a análise simbólica.

           E XEMPLO 9.56: Considere o programa simples da Figura 9.54. Neste exemplo, usamos x como única variável de referên-
           cia. A análise simbólica descobrirá que y tem o valor x  1 e z tem o valor x  2 após seus respectivos comandos de atribui-
           ção nas linhas (2) e (3). Essa informação é útil, por exemplo, para determinar que as duas atribuições nas linhas (4) e (5) escre-
           vem em diferentes posições da memória e, portanto, podem ser executadas paralelamente. Além disso, podemos dizer que a
           condição z x nunca é verdadeira, permitindo assim que o otimizador remova o comando condicional nas linhas (6) e (7)
           completamente.

           9.8.1      EXPRESSÕES AFINS DE VARIÁVEIS DE REFERÊNCIA
                 Como não podemos criar expressões simbólicas sucintas e de forma fechada para todos os valores calculados, escolhe-
           mos um domínio abstrato e aproximamos os cálculos com as expressões mais precisas dentro do domínio. Já vimos um exem-
           plo dessa estratégia antes: propagação de constante. Na propagação de constante, nosso domínio abstrato consiste nas constan-
           tes, um símbolo UNDEF, se ainda não tivermos determinado se o valor é uma constante, e um símbolo NAC especial, que é
           usado sempre que uma variável é descoberta como não sendo uma constante.
                 A análise simbólica que apresentamos nesta seção expressa valores como expressões afins de variáveis de referência sem-
           pre que possível. Uma expressão é afim em relação às variáveis v1, v2, ..., vn se puder ser expressa como c0  c1v1  ...  cnvn,
           onde c0, c1, ..., cn são constantes. Essas expressões são informalmente conhecidas como expressões lineares. Estritamente falan-
           do, uma expressão afim é linear somente se c0 for zero. Estamos interessados nas expressões afins porque elas freqüentemen-
           te são usadas para indexar arranjos em loops - essas informações são úteis para otimizações e paralelismo. Veremos muito mais
           sobre esse assunto no Capítulo 11.
           Variáveis de indução
                 Em vez de usar as variáveis do programa como variáveis de referência, uma expressão afim também pode ser escrita em
           termos da contagem de iterações do loop. As variáveis cujos valores podem ser expressos como c1i  c0, onde i é o contador
           de iterações do loop envolvente mais próximo, são conhecidas como variáveis de indução.

           EXEMPLO 9.57: Considere o fragmento de código
                                                          for (m = 10; m < 20; m++)
                                                              { x = m*3; A[x] = 0; }
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 432

          432                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Suponha que introduzamos ao loop uma variável, digamos, i, para representar o número de iterações executadas. O valor i é 0
        na primeira iteração do loop, 1 na segunda, e assim por diante. Podemos expressar a variável m como uma expressão afim de
        i, a saber, m  i  10. A variável x, que é 3m, assume os valores 30, 33,..., 57 durante as iterações sucessivas do loop. Assim,
        x tem a expressão afim x  30  3i. Concluímos que tanto m quanto x são variáveis de indução deste loop.
              O fato de definir variáveis como expressões afins de índices de loop torna a série de valores que está sendo calculada
        explícita e permite várias transformações. A série de valores assumidos por uma variável de indução pode ser calculada com
        adições em vez de multiplicações. Essa transformação é conhecida como ‘redução de força’ e foi introduzida nas Seções 8.7 e
        9.1. Por exemplo, podemos eliminar a multiplicação x = m*3 do loop do Exemplo 9.57 reescrevendo o loop como

                                                   x = 27
                                                   for (m = 10; m < 20; m++)
                                                       { x = x+3; A[x] = 0; }

             Além disso, observe que os endereços atribuídos como 0 nesse loop, &A30, &A33, ..., &A57, também são expres-
        sões afins do índice do loop. Na verdade, esta série de inteiros é a única que precisa ser calculada; apenas m ou x é necessário.
        O código anterior pode ser substituído simplesmente por:

                                          for (x = &A+30; x <= &A+57; x = x+3)
                                              *x = 0;

             Além de acelerar o cálculo, a análise simbólica também é útil para o paralelismo. Quando os índices de arranjo em um
        loop são expressões afins dos índices de loop, podemos raciocinar sobre as relações dos dados acessados pelas iterações. Por
        exemplo, podemos dizer que os endereços escritos são diferentes em cada iteração e, portanto, todas as iterações no loop podem
        ser executadas paralelamente em diferentes processadores. Essas informações são usadas nos Capítulos 10 e 11 para extrair o
        paralelismo de programas seqüenciais.

        Outras variáveis de referência
            Se uma variável não for uma função linear das variáveis de referência já escolhidas, temos a opção de tratar seu valor
        como referência para operações futuras. Por exemplo, considere o fragmento de código:

                                                              a = f();
                                                              b = a + 10;
                                                              c = a + 11;

        Embora o valor mantido por a depois da chamada de função não possa ser expresso por si só como uma função linear de quais-
        quer variáveis de referência, ele pode ser usado como referência para comandos subseqüentes. Por exemplo, usando a como
        uma variável de referência, podemos descobrir que c é um a mais que b no fim do programa.

        EXEMPLO 9.58: Nosso exemplo executável para esta seção é baseado no código fonte mostrado na Figura 9.55. Os loops
        interno e externo são fáceis de entender, pois f e g não são modificados, exceto se forem exigidos pelos loops for. Assim, é pos-
        sível substituir f e g por variáveis de referência i e j que contam o número de iterações dos loops externo e interno, respectiva-
        mente. Ou seja, podemos considerar f  i  99 e g  j  9, e substituir f e g em toda a parte. Quando traduzimos para códi-
        go intermediário, podemos tirar proveito do fato de que cada loop iterage pelo menos uma vez, e assim adiar o teste de i  100
        e j  10 para os fins dos loops. A Figura 9.56 mostra o grafo de fluxo para o código da Figura 9.55, depois de introduzir i e j
        e tratar os loops for como se fossem loops repeat.

                                               1) a = 0;
                                               2) for (f = 100; f < 200; f++) {
                                               3) a = a + 1;
                                               4) b = 10 * a;
                                               5) c = 0;
                                               6) for (g = 10; g < 20; g++) {
                                               7)     d = b + c;
                                               8)     c = c + 1;
                                                     }
                                                 }

                                            FIGURA 9.55 Código fonte para o Exemplo 9.58.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 433

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                   433

                                                                                                                        R8

                                                                     a = 0                   B1
                                                                     i = 1

                                                                                                                   R7
                                                                                                          R6
                                                                     a = a + 1
                                                                     b = 10 * a              B2
                                                                     c = 0
                                                                     j = 1

                                                                                                    R5
                                                                     d = b + c
                                                                     c = c + 1
                                                                     j = j + 1               B3
                                                                     if j<10 goto B 3

                                                                     i = i + 1               B4
                                                                     if i<100 goto B 2

                            FIGURA 9.56 Grafo de fluxo e sua hierarquia de região para o Exemplo 9.58.

                Acontece que a, b, c e d são todas variáveis de indução. As seqüências de valores atribuídos às variáveis em cada linha
           do código são mostradas na Figura 9.57. Conforme veremos, é possível descobrir as expressões afins para essas variáveis, em
           termos das variáveis de referência i e j, ou seja, na linha (4), a  i, na linha (7), d  10i  j  1, e na linha (8), c  j.

                                                   i1            i2             1 ≤ i ≤ 100       i  100
                                  linha   var      j  1,...,10   j  1,...,10    j  1,...,10      j  1,...,10
                                    2      a       1              2               i                 100
                                    3      b       10             20              10i               1000
                                    7      d       10,...,19      20,..., 29      10i,...,10i  9   1000...,1009
                                    8      c       1,...,10       1,...,10        1...10            1...10

                                FIGURA 9.57 Seqüência de valores vistos nos pontos do programa do Exemplo 9.58.

           9.8.2      FORMULAÇÃO DO PROBLEMA DE FLUXO DE DADOS
                Essa análise encontra expressões afins das variáveis de referência introduzidas (1) para contar o número de iterações exe-
           cutadas em cada loop, e (2) para manter valores na entrada das regiões onde for necessário. Essa análise também encontra variá-
           veis de indução, invariantes de loop, além de constantes, como expressões afins degeneradas. Observe que essa análise não
           pode encontrar todas as constantes, pois só procura expressões afins das variáveis de referência.

           Valores de fluxo de dados: mapeamentos simbólicos
                O domínio dos valores de fluxo de dados para essa análise consiste em mapeamentos simbólicos, que representam funções
           que mapeiam cada variável do programa a um valor. O valor é uma função afim dos valores de referência, ou o símbolo especial
           NAA, para representar expressão não afim. Se houver só uma variável, o valor bottom do semi-reticulado será um mapeamento
           que associa a variável à NAA. O semi-reticulado para n variáveis é simplesmente o produto dos semi-reticulados individuais.
           Usamos mNAA para denotar a parte bottom do semi-reticulado que mapeia todas as variáveis para NAA. Podemos definir o mapea-
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02     Page 434

          434                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        mento simbólico que associa todas as variáveis a um valor desconhecido como sendo o valor top do fluxo de dados, conforme
        fizemos para a propagação de constante. Contudo, não precisamos de valores top na análise baseada em região.

        E XEMPLO 9.59: Os mapeamentos simbólicos associados a cada bloco para o código no Exemplo 9.58 são mostrados na
        Figura 9.58. Mais adiante, veremos como esses mapeamentos são descobertos; eles resultam da análise de fluxo de dados
        baseada em região no grafo de fluxo da Figura 9.56.

                                              m       m(a)          m(b)            m(c)      m(d)
                                       IN[B1]         NAA           NAA             NAA        NAA
                                      OUT[B1]          0            NAA             NAA        NAA
                                       IN[B2]         i1           NAA             NAA        NAA
                                      OUT[B2]          i             10i             0         NAA
                                       IN[B3]          i             10i            j1        NAA
                                      OUT[B3]          i             10i             j      10i  j  1
                                       IN[B4]          i             10i             j      10i  j  1
                                      OUT[B4]         i1         10i  10           j     10i  j  11

                                     FIGURA 9.58 Mapeamentos simbólicos do programa do Exemplo 9.58.

              O mapeamento simbólico associado à entrada do programa é mNAA. Na saída de B1, o valor de a é definido como 0. Na
        entrada do bloco B2, a tem o valor 0 na primeira iteração e incrementa em um a cada iteração subseqüente do loop externo.
        Assim, a tem o valor i  1 na entrada da i-ésima iteração e o valor i no fim. O mapeamento simbólico na entrada de B2 mapeia
        as variáveis b, c, d a NAA, porque as variáveis possuem valores desconhecidos na entrada para o loop interno. Seus valores
        dependem do número de iterações do loop externo, até aqui. O mapeamento simbólico na saída de B2 reflete os comandos de
        atribuição para a, b e c nesse bloco. O restante dos mapeamentos simbólicos pode ser deduzido de forma semelhante. Quando
        tivermos estabelecido a validade dos mapeamentos da Figura 9.58, poderemos substituir cada uma das atribuições para a, b, c
        e d da Figura 9.55 pelas expressões afins apropriadas, ou seja, poderemos substituir a Figura 9.55 pelo código da Figura 9.59.

                                                       1) a  0;
                                                       2) for  (i  1; i < 100; i) {
                                                       3)      a  i;
                                                       4)      b  10*1;
                                                       5)      c  0;
                                                       6)      for (j  1; j < 10; j) {
                                                       7)          d  10*1  j – 1;
                                                       8)          c  j;
                                                              }
                                                          }

                                     FIGURA 9.59 O código da Figura 9.55 com atribuições substituídas por
                                     expressões afins das variáveis de referência i e j.

                    Cuidados em relação a funções de transferência em mapeamentos de valor
                Uma sutileza na maneira como definimos as funções de transferência em mapeamentos simbólicos é que temos
          opções em relação a como os efeitos de um cálculo são expressos. Quando m é o mapeamento para a entrada de uma fun-
          ção de transferência, m(x) é, na realidade, apenas ‘qualquer valor que a variável x tenha na entrada’. Fizemos grande esforço
          para expressar o resultado da função de transferência como uma expressão afim de valores que são descritos pelo mapea-
          mento de entrada.
                Você deverá observar a interpretação correta de expressões como f(m)(x), nas quais f é uma função de transferência,
          m um mapeamento, e x uma variável. Como é convencional na matemática, aplicamos funções a partir da esquerda, signi-
          ficando que, primeiro, calculamos f(m), que é um mapeamento. Como um mapeamento é uma função, podemos então apli-
          cá-la à variável x para produzir um valor.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07        11:02        Page 435

                                                              CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                         435

           Função de transferência de uma instrução
                As funções de transferência nesse problema de fluxo de dados associam mapeamentos simbólicos a mapeamentos sim-
           bólicos. Para calcular a função de transferência de um comando de atribuição, interpretamos a semântica desse comando e
           determinamos se a variável atribuída pode ser expressa como uma expressão afim dos valores à direita da atribuição. Os valo-
           res de todas as outras variáveis permanecem inalterados.
                A função de transferência do comando s, denotado por fs, é definida da seguinte forma:
                 1. Se s não é um comando de atribuição, fs é a função identidade.
                 2. Se s é um comando de atribuição à variável x, então
                    fs(m)(x)

                                     m(v)                            para todas as variáveis v  x
                                     c0  c1m(y)  c2m(z)            se x receber c0  c1y  c2z,
                         =       f                                   (c1  0, ou m(y)  NAA), e
                                                                     (c2  0, ou m(z)  NAA)
                                     NAA                             caso contrário.

                A expressão c0  c1m(y)  c2m(z) tem o propósito de representar todas as formas possíveis de expressões que envolvem
           variáveis arbitrárias y e z que podem aparecer no lado direito da atribuição para x e dão a x um valor que é uma transformação
           afim sobre os valores anteriores das variáveis. Estas expressões são: c0, c0  y, c0  y, y  z, x  y, c1 * y, e y/(1/c1). Observe
           que, em muitos casos, um ou mais de c0, c1 e c2 são 0.

           EXEMPLO 9.60: Se a atribuição for x = y + z, então c0  0 e c1  c2  1. Se a atribuição for x = y/5, então c0  c2  0,
           e c1  1/5.

           Composição das funções de transferência
                Para calcular f2 f1, onde f1 e f2 são definidas em termos do mapeamento de entrada m, substituímos o valor de m(vi) na
           definição de f2 pela definição de f1(m)(vi). Substituímos todas as operações sobre valores NAA por NAA. Ou seja,
                 1. Se f2(m)(v)  NAA, então (f2 f1)(m)(v)  NAA.
                 2. Se f2(m)(v)  c0  © i c i m(v i ), então
                 (f2 f1)(m)(v)
                             NAA                              se f1(m)(vi)  NAA para algum i  0, ci  0
                    cc 
                             0       © i c i f 1 (m)(v i )    caso contrário.

           E XEMPLO 9.61: As funções de transferência dos blocos no Exemplo 9.58 podem ser calculadas compondo-se as funções
           de transferência dos comandos constituintes do bloco. Essas funções de transferência são definidas na Figura 9.60.

                                                        f           f(m)(a)      f(m)(b)        f(m)(c)     f(m)(d)
                                                        fB1         0            m(b)           m(c)        m(d)
                                                        fB2         m(a)1       10m(a)10      0           m(d)
                                                        fB3         m(a)         m(b)           m(c)1      m(b)m(c)
                                                        fB4         m(a)         m(b)           m(c)        m(d)

                                                  FIGURA 9.60 Funções de transferência do Exemplo 9.58.

           Solução do problema de fluxo de dados
                 Usamos a notação INi,j[B3] e OUTi,j[B3] para nos referirmos aos valores de fluxo de dados de entrada e saída do bloco B3
           na iteração j do loop interno e na iteração i do loop externo. Para os outros blocos, usamos INi[Bk] e OUTi[Bk] para nos referir
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 436

          436                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        a esses valores na i-ésima iteração do loop externo. Além disso, podemos ver que os mapeamentos simbólicos mostrados na
        Figura 9.58 satisfazem as restrições impostas pelas funções de transferência, relacionadas na Figura 9.61.

                                         OUT[Bk]              fB(IN[Bk]), para todo Bk
                                         OUT[B1]              IN1[B2]
                                        OUTi[B2]              INi,1[B3],    1  i  10
                                      OUTi,j1[B3]            INi,j[B3],    1 ≤ i ≤ 100; 2  j  10
                                       OUTi,10[B3]            INi[B4],       2  i  100
                                       OUTi1[B4]             INi[B2],       1  i  100

                                       FIGURA 9.61 Restrições satisfeitas em cada iteração dos loops
                                       aninhados.

             A primeira restrição diz que o mapeamento de saída de um bloco básico é obtido pela aplicação da função de transferên-
        cia do bloco ao mapeamento de entrada. O restante das restrições diz que o mapeamento de saída de um bloco básico deve ser
        maior ou igual ao mapeamento de entrada de um bloco sucessor na execução.
             Observe que nosso algoritmo de fluxo de dados iterativo não pode produzir a solução anterior porque não expressa os
        valores de fluxo de dados em termos do número de iterações executadas. A análise baseada em região pode ser usada para
        encontrar essas soluções, conforme veremos na seção seguinte.

        9.8.3     ANÁLISE SIMBÓLICA BASEADA EM REGIÃO
              Podemos estender a análise baseada em região descrita na Seção 9.7 para encontrar expressões de variáveis na i-ésima
        iteração de um loop. Uma análise simbólica baseada em região tem um passo ascendente e um descendente, como outros algo-
        ritmos baseados em região. O passo ascendente resume o efeito de uma região com uma função de transferência que leva um
        mapeamento simbólico na entrada para um mapeamento simbólico de saída, na saída do bloco. No passo descendente, os valo-
        res dos mapeamentos simbólicos são propagados para baixo até as regiões internas.
              A diferença está em como tratamos os loops. Na Seção 9.7, o efeito de um loop é resumido com um operador de fecha-
        mento. Dado um loop com corpo f, seu fechamento f* é definido como um meet infinito de todos os números possíveis de apli-
        cações de f. Contudo, para encontrar variáveis de indução, precisamos determinar se um valor de uma variável é uma função
        afim do número de iterações executadas até aqui. O mapeamento simbólico deve ser parametrizado pelo número da iteração que
        estiver sendo executada. Além disso, sempre que soubermos o número total de iterações executadas em um loop, podemos usar
        esse número para encontrar os valores das variáveis de indução após o loop. Por exemplo, no Exemplo 9.58, afirmamos que a
        tem o valor i depois de executar a i-ésima iteração. Como o loop tem 100 iterações, o valor de a deve ser 100 no fim do loop.
              A seguir, definimos primeiro os operadores primitivos: meet e composição de funções de transferência para análise sim-
        bólica. Depois, mostramos como usá-los para realizar análise baseada em região das variáveis de indução.

        Operador meet de funções de transferência
             Ao calcular o meet de duas funções, o valor de uma variável é NAA, a menos que as duas funções mapeiem a variável
        para o mesmo valor e o valor não seja NAA. Assim,

                                                                   f1(m)(v)    se f1(m)(v)  f2(m)(v)
                                             (f1  f2)(m)(v)  c
                                                                   NAA         caso contrário

        Composição de função parametrizada
               Para expressar uma variável como uma função afim de um índice de loop, precisamos calcular o efeito de compor uma
        função por algum número de vezes. Se o efeito de uma iteração for resumido pela função de transferência f, o efeito de execu-
        tar i iterações, para algum i  0, é denotado por f i. Observe que, quando i  0, f i  f 0  I, a função identidade.
               As variáveis no programa são divididas em três categorias:
             1. Se f(m)(x)  m(x)  c, onde c é uma constante, então f i(m)(x)  m(x)  ci para todo valor de i  0. Dizemos que x
                é uma variável de indução básica do loop cujo corpo é representado pela função de transferência f.
             2. Se f(m)(x)  m(x), então f i(m)(x)  m(x) para todo i  0. A variável x não é modificada e permanece inalterada no
                fim de qualquer número de iterações do loop com a função de transferência f. Dizemos que x é uma constante sim-
                bólica no loop.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02    Page 437

                                                  CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                         437

                 3. Se f(m)(x)  c0  c1m(x1)  ...  cnm(xn), onde cada xk é uma variável de indução básica ou uma constante simbóli-
                    ca, então, para i > 0,
                                                        f i(m)(x)  c0  c1f i(m)(x1)  ...  cnf i(m)(xn).
                    Dizemos que x também é uma variável de indução, embora não básica. Observe que a fórmula anterior não se aplica
                    se i  0.
                 4. Em todos os outros casos, f i(m)(x)  NAA.
                Para determinar o efeito de executar um número fixo de iterações, simplesmente substituímos i anterior por esse número.
           No caso em que o número de iterações é desconhecido, o valor no início da última iteração é dado por f *. Nesse caso, as úni-
           cas variáveis cujos valores ainda podem ser expressos na forma afim são as variáveis invariantes de loop.

                                                                                 m(v)         se f(m)(v)  m(v)
                                                            f *(m)(v)  c
                                                                                 NAA               caso contrário

                                                                                                                                     i
           E XEMPLO 9.62: Para o loop mais interno no Exemplo 9.58, o efeito de executar i iterações, i          0, é resumido por f B3 .
           Para a definição de f B3, vemos que a e b são constantes simbólicas, c é uma variável de indução básica, pois é incrementada
           de um a cada iteração. O d é uma variável de indução, porque é uma função afim da constante simbólica b e da variável de
           indução básica c. Assim,

                                                                         m(a)                                  se v  a
                                                           i
                                                                         m(b)                                  se v  b
                                                         f B3 (m)(v)  d m(c)  i                              se v  c
                                                                         m(b)  m(c)  i                       se v  d.

                Se não pudéssemos saber quantas vezes o loop do bloco B3 se repetiu, não poderíamos usar fi e teríamos de usar f* para
           expressar as condições no fim do loop. Nesse caso, teríamos,

                                                                                     m(a)            se v  a
                                                                                     m(b)            se v  b
                                                               f *B3(m)(v)  d NAA                   se v  c
                                                                                     NAA             se v  d.

           Um algoritmo baseado em região
           A LGORITMO 9.63: Análise simbólica baseada em região.
           ENTRADA: Um grafo de fluxo redutível G.
           SAÍDA: Mapeamentos simbólicos IN[B] para cada bloco B de G.
           MÉTODO: Fazemos as seguintes modificações no Algoritmo 9.53.
                 1. Substituímos o modo como construímos a função de transferência para uma região do loop. No algoritmo original, usa-
                    mos a função de transferência fR,IN[S] para relacionar o mapeamento simbólico na entrada da região do loop R a um mapea-
                    mento simbólico na entrada do corpo do loop S após executar um número desconhecido de iterações. Isso é definido para
                    ser o fechamento da função de transferência que representa todos os caminhos que levam de volta à entrada do loop, como
                    mostra a Figura 9.50(b). Aqui, definimos fR,i,IN[S] para representar o efeito da execução a partir do início da região do loop
                    até a entrada da i-ésima iteração. Assim,
                                                                                                                          i1
                                                   fR,i,IN[S]  ¢                                           fS,OUT[B]≤
                                                                    predecessores B em R do cabeçalho de S

                 2. Se o número de iterações de uma região é conhecido, o resumo da região é calculado substituindo-se i pela contagem
                    corrente.
                 3. No passo descendente, calculamos fR,i,IN[B] para encontrar o mapeamento simbólico associado à entrada da i-ésima ite-
                    ração de um loop.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07      11:02       Page 438

          438                                          COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             4. No caso em que o valor de entrada de uma variável m(v) é usado no lado direito de um mapeamento simbólico na
                região R, e m(v)  NAA após entrar na região, introduzimos uma nova variável de referência t, acrescentamos a atri-
                buição t = v no início da região R, e todas as referências de m(v) são substituídas por t. Se não introduzíssemos uma
                variável de referência nesse ponto, o valor NAA mantido por v penetraria nos loops internos.

                                                        fR5, j, IN[B3]       fBji
                                                                                  3
                                                        fR5, j, OUT[B3]      fBj
                                                                                3

                                                        fR6,IN[B2]           I
                                                        fR6,IN[R5]           fB2
                                                        fR6,OUT[B4]          I  fR5, 10, OUT[B ]  fB
                                                                                                    3       2

                                                        fR7, i, IN[R6]       f Ri1, OUT[B ]
                                                                                  6        4
                                                        fR7, i, OUT[B4]      f Ri , OUT[B ]
                                                                                6         4

                                                        fR8,IN[B1]           I
                                                        fR8,IN[R7]           fB1
                                                        fR8,OUT[B4]          fR , 100, OUT[B ] fB
                                                                                7               4       1

                                         FIGURA 9.62 Relações de função de transferência no passo ascen-
                                         dente para o Exemplo 9.58.

        EXEMPLO 9.64: Para o Exemplo 9.58, mostramos como as funções de transferência para o programa são calculadas no passo
        ascendente da Figura 9.62. A região R5 é o loop interno com corpo B5. A função de transferência que representa o caminho da
                                                                           j1
        entrada da região R5 para o início da j-ésima iteração, j  1, é f B3  . A função de transferência que representa o caminho para
        o fim da j-ésima iteração j  1, é f B3 .
                                             j

             A região R6 consiste nos blocos B2 e B4, com a região de loop R5 no meio. As funções de transferência a partir da entra-
        da de B2 e R5 podem ser calculadas da mesma maneira que no algoritmo original. A função de transferência fR6,OUT[B3] repre-
        senta a composição do bloco B2 e toda a execução do loop interno, pois f[B4] é a função identidade. Como sabemos que o loop
        interno é repetido 10 vezes, podemos substituir j por 10 para resumir o efeito do loop interno com precisão. O restante das
        funções de transferência pode ser calculado de modo semelhante. As funções de transferência correntes calculadas aparecem
        na Figura 9.63.

                           f                 f(m)(a)             f(m)(b)               f(m)(c)                  f(m)(d)
                           fR5,j,IN[B3]      m(a)                m(b)                  m(c)  j  1             NAA
                           fR5,j,OUT[B3]     m(a)                m(b)                  m(c)  j                 m(b)  m(c)  j  1
                           fR6,IN[B2]        m(a)                m(b)                  m(c)                     m(d)
                           fR6,IN[R5]        m(a)  1            10m(a)  10           0                        m(d)
                           fR6,OUT[B4]       m(a)  1            10m(a)  10           10                       10m(a)  9
                           fR7,i,IN[R6]      m(a)  i  1        NAA                   NAA                      NAA
                           fR7,i,OUT[B4]     m(a)  i            10m(a)  10i          10                       10m(a)  10i  9
                           fR8,IN[B1]        m(a)                M(b)                  m(c)                     m(d)
                           fR8,IN[R7]        0                   M(b)                  m(c)                     M(d)
                           fR8,OUT[B4]       100                 1000                  10                       1009

                         FIGURA 9.63 Funções de transferência calculadas no passo ascendente para o Exemplo 9.58.

             O mapeamento simbólico na entrada do programa é simplesmente mNAA. Usamos o passo descendente para calcular o
        mapeamento simbólico para a entrada de regiões sucessivamente aninhadas, até encontrarmos todos os mapeamentos simbóli-
        cos para todo o bloco básico. Começamos calculando os valores de fluxo de dados para o bloco B1 na região R8:
cap09e_AHO.qxd   26.10.07   11:02    Page 439

                                                CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                   439

                                                            IN[B1]            mNAA
                                                            OUT[B1]           fB1(IN[B1])

           Descendo até as regiões R7 e R6, obtemos,

                                                            INi[B2]      fR7, i, IN[R6](OUT[B1])
                                                        OUTi[B2]          fB2(INi[B2])

           Finalmente, na região R5, obtemos,

                                                       INi,j[B3]          fR5, j,IN[B3](OUTi[B2])
                                                       OUTi,j[B3]        fB3(INi, j[B3])

           Não é surpresa que essas equações produzam os resultados que mostramos na Figura 9.58.

                O Exemplo 9.58 mostra um programa simples, em que toda variável usada no mapeamento simbólico tem uma expressão
           afim. Usamos o Exemplo 9.65 para ilustrar por que e como introduzimos variáveis de referência no Algoritmo 9.63.

                                          1) for (i = 1; i < n; i++} {
                                          2)      a = input ();
                                          3)      for (j = 1; j < 10; j++}                           {
                                          4)        a = a - 1;
                                          5)        b = j - a;
                                          6)        a = a + 1;
                                                  }
                                              }

                                                            (a) A loop where a fluctuates.

                                                 for (i = 1; i < n; i++} {
                                                      a = input ();
                                                      t = a;
                                                      for (j = 1; j < 10; j++}                       {
                                                        a = t - 1;
                                                        b = t - 1 + j;
                                                        a = t;
                                                      }
                                                  }

                                             (b) A reference variable t makes b an induction variable.

                                                FIGURA 9.64 The need to introduce reference variables

           EXEMPLO 9.65: Considere o exemplo simples da Figura 9.64(a). Considere que fj seja a função de transferência que resume
           o efeito de executar j iterações do loop interno. Embora o valor de a possa flutuar durante a execução do loop, vemos que b é
           uma variável de indução baseada no valor de a na entrada do loop; ou seja, fj(m)(b)  m(a)1j. Como a recebe um valor de
           entrada, o mapeamento simbólico na entrada do loop interior mapeia a para NAA. Introduzimos uma nova variável de referên-
           cia t para guardar o valor de a na entrada, e realizar as substituições como na Figura 9.64(b).

           9.8.4      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 9.8
           Exercício 9.8.1: Para o grafo de fluxo da Figura 9.10 (veja os exercícios da Seção 9.1), dê as funções de transferência para:
                 a) Bloco B2.
                 b) Bloco B4.
                 c) Bloco B5.
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02   Page 440

          440                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Exercício 9.8.2: Considere o loop interno da Figura 9.10, consistindo nos blocos B3 e B4. Se i representa o número de vezes
        que o loop é percorrido, e f é a função de transferência para o corpo do loop (ou seja, excluindo a aresta de B4 para B3), da
        entrada do loop (ou seja, o início de B3) até a saída de B4, então o que é f i? Lembre-se de que f recebe como argumento um
        mapeamento m, e m atribui um valor a cada uma das variáveis a, b, d e e. Denotamos esses valores como m(a), e assim por
        diante, embora não saibamos seus valores.
        ! Exercício 9.8.3: Agora, considere o loop externo da Figura 9.10, consistindo nos blocos B2, B3, B4 e B5. Considere que g seja
        a função de transferência para o corpo do loop, da entrada do loop em B2 até sua saída em B5. Considere que i meça o núme-
        ro de iterações do loop interno de B3 e B4 (cuja contagem de iterações nós não podemos saber), e considere que j meça o núme-
        ro de iterações do loop externo (que também não podemos saber). O que é gj?

        9.9      RESUMO DO CAPÍTULO 9
             • Subexpressões comuns globais: Uma otimização importante é encontrar computações da mesma expressão em dois
               blocos básicos diferentes. Se um precede o outro, podemos armazenar o resultado da primeira vez que ele é computa-
               do e usar o resultado armazenado em ocorrências subseqüentes.
             • Propagação de cópia: Um comando de cópia, u  v, atribui uma variável v a outra, u. Em algumas circunstâncias,
               podemos substituir todos os usos de u por v, eliminando dessa forma a ambos, tanto a atribuição quanto u.
             • Movimentação de código: Outra otimização é mover um cálculo para fora do loop em que ele aparece. Essa mudança
               só é correta se o cálculo produzir o mesmo valor cada vez que o loop é iterado.
             • Variáveis de indução: Muitos loops possuem variáveis de indução, variáveis que recebem uma seqüência linear de
               valores a cada passo do loop. Algumas delas são usadas apenas para contar iterações e, freqüentemente, podem ser eli-
               minadas, reduzindo assim o tempo gasto para iterar o loop.
             • Análise de fluxo de dados: Um esquema de análise de fluxo de dados define um valor em cada ponto do programa. Os
               comandos do programa têm funções de transferência associadas, que relacionam os valores antes e depois do comando.
               Comandos com mais de um predecessor devem ter seu valor definido pela combinação dos valores nos predecessores,
               usando um operador meet (ou confluência).
             • Análise de fluxo de dados em blocos básicos: Como a propagação dos valores de fluxo de dados em um bloco costu-
               ma ser muito simples, as equações de fluxo de dados geralmente são projetadas para terem duas variáveis em cada
               bloco, chamadas IN e OUT. Estas duas variáveis representam os valores de fluxo de dados no início e no fim do bloco,
               respectivamente. As funções de transferência dos comandos em um bloco são compostas para obter a função de trans-
               ferência para o bloco como um todo.
             • Definição de alcance: A estrutura de fluxo de dados de definições de alcance tem valores que são conjuntos de coman-
               dos no programa que definem valores para uma ou mais variáveis. A função de transferência para um bloco mata as
               definições de variáveis que são definitivamente redefinidas no bloco e acrescenta (‘gera’) as definições de variáveis
               que ocorrem no bloco. O operador de confluência é a união, uma vez que as definições alcançam um ponto se alcan-
               çarem qualquer predecessor desse ponto.
             • Variáveis vivas: Outra estrutura de fluxo de dados importante calcula as variáveis que estão vivas (serão usadas antes
               da redefinição) em cada ponto. A estrutura é semelhante às definições de alcance, exceto pelo fato que a função de
               transferência é executada do fim para o início. Uma variável está viva no início de um bloco se for usada antes da defi-
               nição no bloco ou estiver viva no fim e não for redefinida no bloco.
             • Expressões disponíveis: Para descobrir as subexpressões comuns globais, determinamos as expressões disponíveis em
               cada ponto — expressões que foram calculadas, das quais nenhum argumento foi redefinido após o último cálculo. A
               estrutura de fluxo de dados é semelhante às definições de alcance, mas o operador de confluência é a interseção, em
               vez da união.
             • Abstração de problemas de fluxo de dados: Problemas de fluxo de dados comuns, como aqueles já mencionados, podem
               ser expressos em uma estrutura matemática comum. Os valores são membros de um semi-reticulado, cujo meet é o ope-
               rador de confluência. As funções de transferência mapeiam os elementos do reticulado para elementos do reticulado. O
               conjunto de funções de transferência permitido deve ser fechado sob composição e inclui a função identidade.
             • Estruturas monotônicas: Um semi-reticulado possui uma relação  definida por a  b se e somente se a  b  a. As
               estruturas monotônicas possuem a propriedade de que cada função de transferência preserva o relacionamento ; ou
               seja, a  b implica f(a)  f(b), para todos os elementos do reticulado a e b e função de transferência f.
             • Estruturas distributivas: Essas estruturas satisfazem a condição de que f(ab)  f(a)  f(b), para todos os elementos do
               reticulado a e b e função de transferência f. Pode-se mostrar que a condição distributiva implica a condição monotônica.
             • Solução iterativa para estruturas abstratas: Todas as estruturas de fluxo de dados monotônicas podem ser soluciona-
               das por um algoritmo iterativo, em que os valores de IN e OUT para cada bloco são devidamente inicializados (depen-
               dendo da estrutura) e novos valores para essas variáveis são repetidamente calculados pela aplicação de operações de
cap09e_AHO.qxd   26.10.07     11:02   Page 441

                                                 CAPÍTULO 9: OTIMIZAÇÕES INDEPENDENTES DE MÁQUINA                                    441

                     transferência e confluência. Essa solução sempre é segura (as otimizações que ela sugere não mudarão o que o progra-
                     ma faz), mas a solução certamente só será a melhor possível se a estrutura for distributiva.
                 •   A estrutura de propagação de constante: Enquanto as estruturas básicas, como as definições de alcance, são distribu-
                     tivas, há estruturas interessantes que são monotônicas, mas não distributivas. Uma delas envolve a propagação de cons-
                     tantes usando um semi-reticulado, cujos elementos são mapeamentos a partir das variáveis do programa para constan-
                     tes, mais dois valores especiais que representam ‘nenhuma informação’ e ‘definitivamente não uma constante’.
                 •   Eliminação de redundância parcial: Muitas otimizações úteis, como movimentação de código e eliminação de subex-
                     pressão comum global, podem ser generalizadas a um único problema, chamado eliminação de redundância parcial.
                     Expressões que são necessárias, mas estão disponíveis apenas ao longo de alguns dos caminhos até um ponto, são cal-
                     culadas apenas ao longo dos caminhos onde não estão disponíveis. A aplicação correta dessa idéia requer a solução de
                     uma seqüência de quatro problemas de fluxo de dados diferentes, além de outras operações.
                 •   Dominadores: Um nó em um grafo de fluxo domina outro se todo caminho para o último tiver de passar pelo primeiro.
                     Um dominador próprio é um dominador diferente do próprio nó. Cada nó, exceto o nó de entrada, tem um dominador
                     imediato — aquele dos seus dominadores próprios que é dominado por todos os outros dominadores próprios.
                 •   Ordenação em profundidade dos grafos de fluxo: Se realizarmos uma pesquisa em profundidade em um grafo de fluxo,
                     começando em sua entrada, produziremos uma árvore geradora em profundidade. A ordem em profundidade dos nós
                     é o inverso de um caminhamento pós-ordem dessa árvore.
                 •   Classificação das arestas: Quando construímos uma árvore geradora em profundidade, todas as arestas do grafo de
                     fluxo podem ser divididas em três grupos: arestas para frente ou afluentes (aquelas que vão do ancestral para o des-
                     cendente apropriado), arestas de recuo ou refluentes (aquelas que são do descendente ao ancestral) e arestas cruzadas
                     (outras). Uma propriedade importante é que todas as arestas cruzadas vão da direita para a esquerda na árvore. Outra
                     propriedade importante é que, dessas arestas, somente as arestas de recuo têm uma cabeça inferior à sua cauda na
                     ordem em profundidade (pós-ordem reversa).
                 •   Arestas para trás: Uma aresta para trás é aquela cuja cabeça domina sua cauda. Toda aresta de volta é uma aresta de
                     recuo, independentemente da escolha da árvore geradora em profundidade para o seu grafo de fluxo.
                 •   Grafos de fluxo redutíveis: Se toda aresta de recuo é uma aresta para trás, independentemente da árvore geradora em
                     profundidade escolhida, então o grafo de fluxo é considerado redutível. A grande maioria dos grafos de fluxo é redu-
                     tível; aqueles cujos únicos comandos de fluxo de controle são os comandos normais de formação de loop e desvio, cer-
                     tamente são redutíveis.
                 •   Loops naturais: Um loop natural é um conjunto de nós com um nó de cabeçalho que domina todos os nós no conjunto
                     e tem, pelo menos, uma aresta para trás entrando nesse nó. Dada qualquer aresta para trás, podemos construir seu loop
                     natural, pegando a cabeça da aresta mais todos os nós que podem alcançar a cauda da aresta sem passar pela cabeça.
                     Dois loops naturais com cabeçalhos diferentes ou são disjuntos ou um está completamente contido no outro; esse fato
                     nos permite falar sobre uma hierarquia de loops aninhados, desde que os ‘loops’ sejam considerados loops naturais.
                 •   Ordem em profundidade torna o algoritmo iterativo eficiente: O algoritmo iterativo requer poucos passos, desde que a
                     propagação de informações ao longo de caminhos acíclicos seja suficiente, ou seja, os ciclos não incluem nada. Se visi-
                     tarmos nós na ordem em profundidade, qualquer estrutura de fluxo de dados que propaga informações para frente, por
                     exemplo, definições de alcance, convergirão em não mais do que 2 mais o maior número de arestas de recuo em qual-
                     quer caminho acíclico. O mesmo acontece para as estruturas de propagação para trás, como variáveis vivas, se visitar-
                     mos no reverso da ordem em profundidade (ou seja, na pós-ordem).
                 •   Regiões: Regiões são conjuntos de nós e arestas com um cabeçalho h que domina todos os nós na região. Os predeces-
                     sores de qualquer nó diferente de h na região também devem estar na região. As arestas da região são todas as que se
                     encontram entre os nós da região, com a possível exceção de algumas ou todas as que entram no cabeçalho.
                 •   Regiões e grafos de fluxo redutíveis: Grafos de fluxo redutíveis podem ser analisados em uma hierarquia de regiões.
                     Estas são regiões de loop, que incluem todas as arestas no cabeçalho, ou regiões de corpo, que não possuem arestas
                     para o cabeçalho.
                 •   Análise de fluxo de dados baseada em região: Uma alternativa à abordagem iterativa à análise de fluxo de dados é tra-
                     balhar de forma ascendente e descendente na hierarquia da região, calculando funções de transferência a partir do cabe-
                     çalho de cada região para cada nó nessa região.
                 •   Detecção de variável de indução baseada em região: Uma aplicação importante da análise baseada em região está em
                     uma estrutura de fluxo de dados que tenta calcular fórmulas para cada variável em uma região de loop, cujo valor é
                     uma função afim (linear) do número de vezes em que o loop é executado.

           9.10         REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 9
                Os dois primeiros compiladores que realizaram otimização de código extensa foram Alpha [7] e Fortran H [16]. O tratado
           fundamental sobre técnicas para otimização de loop (por exemplo, movimentação de código) é [1], embora as versões anterio-
cap09e_AHO.qxd   26.10.07    11:02    Page 442

          442                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        res de algumas dessas idéias apareçam em [8]. Um livro distribuído informalmente [4] foi influente na disseminação das idéias
        de otimização de código.
             A primeira descrição do algoritmo iterativo para análise de fluxo de dados vem do relatório técnico não publicado de
        Vyssotsky e Wegner [20]. Considera-se que o estudo científico sobre análise de fluxo de dados tenha iniciado com os artigos
        de Allen [2] e Cocke [3].
             A abstração teórica de reticulado descrita aqui é baseada no trabalho de Kildall [13]. Essas estruturas assumiram a distri-
        butividade, que muitas estruturas não satisfazem. Depois que diversas dessas estruturas vieram à luz, a condição de monotini-
        cidade foi embutida no modelo por [5] e [11].
             A eliminação de redundância parcial foi iniciada por [17]. O algoritmo de movimentação de código tardio, descrito neste
        capítulo, é baseado em [4].
             Os dominadores foram usados inicialmente no compilador descrito em [13]; contudo, a idéia existe desde [18].
             A noção de grafos de fluxo redutíveis vem de [2]. A estrutura desses grafos de fluxo, conforme apresentada aqui, é de [9]
        e [10]. [12] e [15] conectaram inicialmente a redutibilidade dos grafos de fluxo às estruturas de fluxo de controle aninhadas, o
        que explica por que essa classe de grafos de fluxo é tão comum.
             A definição da redutibilidade por redução T1-T2, conforme usada na análise baseada em região, é de [19]. A abordagem
        baseada em região foi usada inicialmente em um compilador descrito em [21].
             A forma de atribuição única estática (SSA) da representação intermediária, introduzida na Seção 6.1, incorpora tanto o
        fluxo de dados quanto o fluxo de controle em sua representação. SSA facilita a implementação de muitas transformações de
        otimização a partir de uma estrutura comum [6].
              1. ALLEN, F. E. Program optimization, Annual Review in Automatic Programming 5 (1969), pp. 239-307.
              2. ALLEN, F. E., Control flow analysis, ACM Sigplan Notices 5:7 (1970), pp. 1-19.
              3. COCKE, J. Global common subexpression elimination, ACM Sigplan notices 5:7 (1970), pp. 20-24.
              4. COCKE, J. e SCHWARTZ, J. T. Programming languages and their compilers: preliminary notes. Nova York: Courant
                 Institute of Mathematical Sciences, New York Univ., 1970.
              5. COUSOT, P. e COUSOT, R. Abstract interpretation: a unified lattice model for static analysis of programs by cons-
                 truction or approximation of fixpoints, Fourth ACM Symposium on Principles of Programming Languages (1977), pp.
                 238-252.
              6. CYTRON, R.; FERRANTE J.; ROSEN B. K.; WEGMAN M. N. e ZADECK, F. K. Efficiently computing static sin-
                 gle assignment form and the control dependence graph, ACM Transactions on Programming Languages and Systems
                 13:4 (1991), pp. 451-490.
              7. ERSHOV, A. P. Alpha - an automatic programming system of high efficiency, J. ACM 13:1 (1966), pp. 17-24.
              8. GEAR, C. W. High speed compilation of efficient object code, Comm. ACM 8:8 (1965), pp. 483-488.
              9. HECHT, M. S. e ULLMAN, J. D. Flow graph reducibility, SIAM J. Computing 1 (1972), pp. 188-202.
             10. HECHT, M. S. e ULLMAN, J. D. Characterizations of reducible flow graphs, J. ACM 21 (1974), pp. 367-375.
             11. KAM, J. B. e ULLMAN, J. D. Monotone data flow analysis frameworks, Acta Informatica 7:3 (1977), pp. 305-318.
             12. KASAMI, T.; PETERSON W. W. e TOKURA N. On the capabilities of while, repeat, and exit statements, Comm.
                 ACM 16:8 (1973), pp. 503-512.
             13. KILDALL, G. A unified approach to global program optimization, ACM Symposium on Principles of Programming
                 Languages (1973), pp. 194-206.
             14. KNOOP, J. Lazy code motion, Proc. ACM SIGPLAN 1992 conference on Programming Language Design and
                 Implementation, pp. 224-234.
             15. KOSARAJU, S. R. Analysis of structured programs, J. Computer and System Sciences 9:3 (1974), pp. 232-255.
             16. LOWRY, E. S. e MEDLOCK, C. W. Object code optimization, Comm. ACM 12:1 (1969), pp. 13-22.
             17. MOREL, E. e RENVOISE, C. Global optimization by suppression of partial redundancies, Comm. ACM 22 (1979),
                 pp. 96-103.
             18. PROSSER, R. T. Application of boolean matrices to the analysis of flow diagrams, AFIPS Eastern Joint Computer
                 Conference (1959), Spartan Books, Baltimore MD, pp. 133-138.
             19. ULLMAN, J. D. Fast algorithms for the elimination of common subexpressions, Acta Informatica 2 (1973), pp. 191-
                 213.
             20. VYSSOTSKY, e V. WEGNER P. A graph theoretical Fortran source language analyzer, unpublished technical report,
                 Bell Laboratories, Murray Hill NJ, 1963.
             21. WULF, W. A. JOHNSON, R. K.; WEINSTOCK, C. B.; HOBBS, S. O.; GESCHKE, C. M. The design of an opti-
                 mizing compiler. Nova York: Elsevier, 1975.
cap10_AHO.qxd   26.10.07     14:22     Page 443

           10                                                        PARALELISMO
                                                                    DE INSTRUÇÃO

           T
                   odo processador moderno de alto desempenho pode executar várias operações em um único ciclo de relógio. A ‘pergunta
                   de um bilhão de dólares” é: com que velocidade um programa pode ser executado em um processador com paralelismo
                   em nível de instrução? A resposta depende do seguinte:
                 1. O paralelismo potencial no programa.
                 2. O paralelismo disponível no processador.
                 3. Nossa capacidade de extrair o paralelismo do programa seqüencial original.
                 4. Nossa capacidade de encontrar o melhor escalonamento paralelo, dadas as restrições de escalonamento.
                 Se todas as operações em um programa forem altamente dependentes umas das outras, não há hardware ou técnica de parale-
           lismo que faça o programa executar mais rápido em paralelo. Muitas pesquisas têm sido realizadas com o objetivo de compreender
           os limites do paralelismo. As aplicações não numéricas típicas possuem muitas dependências inerentes. Por exemplo, esses progra-
           mas têm muitos desvios dependentes de dados, que dificultam prever até mesmo que instruções devem ser executadas, quanto mais
           decidir que operações podem ser executadas em paralelo. Portanto, o trabalho nessa área está focado em aliviar as restrições de esca-
           lonamento, incluindo a introdução de novos recursos arquitetônicos, em vez de nas próprias técnicas de escalonamento.
                 Aplicações numéricas, como cálculo científico e processamento de sinal, costumam ter mais paralelismo. Essas aplicações
           lidam com grandes agregações de estruturas de dados; as operações sobre elementos distintos da estrutura costumam ser indepen-
           dentes umas das outras e podem ser executadas em paralelo. Recursos adicionais de hardware podem tirar proveito desse paralelis-
           mo e são fornecidos em máquinas de alto desempenho, de uso geral, e por processadores de sinais digitais. Esses programas
           costumam ter estruturas de controle simples e padrões regulares de acesso a dados, e técnicas estáticas têm sido desenvolvidas para
           extrair o paralelismo disponível desses programas. O escalonamento de código para essas aplicações é interessante e significativo,
           pois oferece uma grande quantidade de operações independentes, para serem mapeadas em um grande número de recursos.
                 Ambos, tanto a extração do paralelismo quanto o escalonamento para execução paralela, podem ser realizados estatica-
           mente no software, ou dinamicamente no hardware. De fato, até mesmo máquinas com escalonamento por hardware podem
           ser auxiliadas pelo escalonamento por software. Este capítulo começa explicando os aspectos fundamentais ao uso do parale-
           lismo em nível de instrução, que se aplicam tanto ao paralelismo gerenciado por software quanto por hardware. Depois, apre-
           sentamos as análises de dependência de dados básicas necessárias para a extração do paralelismo. Essas análises são úteis para
           vários tipos de otimizações, além do paralelismo em nível de instrução, conforme veremos no Capítulo 11.
                 Finalmente, tratamos das idéias básicas do escalonamento de código. Descrevemos uma técnica para escalonar blocos
           básicos, um método para tratar o fluxo de controle altamente dependente de dados encontrado nos programas de uso geral e,
           finalmente, uma técnica chamada software pipelining, usada principalmente para escalonamento de programas numéricos.

           10.1         ARQUITETURAS DE PROCESSADORES
                Quando pensamos em paralelismo de instrução, usualmente imaginamos um processador que omite várias operações em
           um único ciclo de relógio. Na verdade, é possível que uma máquina emita apenas uma operação por ciclo1 e ainda consiga
           paralelismo em nível de instrução usando o conceito de pipelining. A seguir, primeiro explicamos como funciona o pipelining
           e depois discutimos a questão da instrução múltipla.

           10.1.1        LINHA DE MONTAGEM DE INSTRUÇÃO E ATRASOS DE DESVIOS
               Praticamente todo processador, seja um supercomputador de alto desempenho ou uma máquina padrão, utiliza uma linha
           de montagem (do inglês, pipeline) de instrução. Com uma linha de montagem de instrução, uma nova instrução pode ser bus-

           1 Vamos referir-nos a um ‘pulso’ de relógio ou ciclo de relógio simplesmente como ‘ciclo’, quando a intenção for clara.

                                                                                 443
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 444

          444                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        cada a todo ciclo, enquanto as instruções anteriores ainda passam pela linha de montagem. Na Figura 10.1, mostramos uma
        linha de montagem simples de cinco estágios: primeiro, ela busca a instrução (IF), a decodifica (ID), executa a operação (EX),
        acessa a memória (MEM) e escreve de volta o resultado (WB). A figura mostra como as instruções i, i  1, i  2, i  3 e i  4
        podem ser executadas ao mesmo tempo. Na figura, cada linha corresponde a um pulso do relógio, e cada coluna especifica o
        estágio em que cada instrução se encontra a cada pulso do relógio.

                                            i            i1           i2          i3           i4
                                     1.     IF
                                     2.     ID           IF
                                     3.     EX           ID            IF
                                     4.     MEM          EX            ID           IF
                                     5.     WB           MEM           EX           ID            IF
                                     6.                  WB            MEM          EX            ID
                                     7.                                WB           MEM           EX
                                     8.                                             WB            MEM
                                     9.                                                           WB

                                    FIGURA 10.1 Cinco instruções consecutivas em uma linha de montagem
                                    de instruções de cinco estágios.

              Se o resultado de uma instrução estiver disponível quando a instrução seguinte precisar dos dados, o processador poderá
        emitir uma instrução a cada ciclo. As instruções de desvio são especialmente problemáticas porque, até que sejam buscadas,
        decodificadas e executadas, o processador não sabe qual instrução executar em seguida. Muitos processadores buscam especu-
        lativamente e decodificam as instruções imediatamente seguintes, caso um desvio não seja efetuado. Quando se determina que
        o desvio será efetuado, a linha de montagem de instruções é esvaziada, e o destino do desvio é buscado. Assim, os desvios efe-
        tuados introduzem um atraso na busca do destino do desvio e introduzem ‘soluços’ na linha de montagem da instrução. Os pro-
        cessadores avançados usam hardware para prever os destinos dos desvios com base em seu histórico de execução e para buscá-
        los previamente, a partir dos endereços de destino previstos. Apesar disso, são observados atrasos no desvio, se estes forem mal
        prognosticados.

        10.1.2       EXECUÇÃO NA LINHA DE MONTAGEM
              Algumas instruções usam vários ciclos para sua execução. Um exemplo comum é a operação de carga (load) na memória.
        Até mesmo quando se acessa a memória cache, costumam ser necessários vários ciclos para a cache retornar os dados. Dizemos
        que a execução de uma instrução está em linha de montagem se as instruções seguintes, não dependentes do resultado, tiverem
        permissão para prosseguir. Assim, mesmo que um processador só possa emitir uma operação por ciclo, várias operações pode-
        riam estar em seus estágios de execução ao mesmo tempo. Se a linha de montagem de execução mais profunda tiver n estágios,
        potencialmente n operações podem estar ‘em vôo’ ao mesmo tempo. Observe que nem todas as instruções estão totalmente na
        linha de montagem. Embora, freqüentemente, as adições e multiplicações de ponto flutuante estejam totalmente na linha de mon-
        tagem, as divisões de ponto flutuante, sendo mais complexas e executadas com menos freqüência, em geral não estão.
              A maioria dos processadores de uso geral detecta dinamicamente as dependências entre instruções consecutivas e prote-
        la automaticamente a execução das instruções se seus operandos não estiverem disponíveis. Alguns processadores, especial-
        mente aqueles embutidos em dispositivos portáteis, deixam a verificação de dependência para o software, a fim de simplificar
        o hardware e reduzir o consumo de energia. Nesse caso, o compilador é responsável por inserir instruções ‘no-op’ no código,
        se for necessário, para garantir que os resultados estejam disponíveis quando necessários.

        10.1.3       EMISSÃO MÚLTIPLA DE INSTRUÇÕES
             Emitindo várias operações por ciclo, os processadores podem manter ainda mais operações em vôo. O maior número de
        operações executáveis simultaneamente pode ser calculado multiplicando-se a largura de emissão de instrução pelo número
        médio de estágios na linha de montagem de execução.
             Assim como a linha de montagem, o paralelismo nas máquinas com emissão múltipla pode ser administrado por software
        ou por hardware. As máquinas que contam com o software para controlar seu paralelismo são conhecidas como máquinas
        VLIW (Very-Long-Instruction-Word), enquanto aquelas que administram seu paralelismo por hardware são conhecidas como
        máquinas superescalares. As máquinas VLIW, como o nome indica, possuem palavras de instrução mais longas que o normal,
        que codificam as operações a serem emitidas em um único ciclo. O compilador decide quais operações devem ser emitidas em
        paralelo e codifica a informação explicitamente no código de máquina. As máquinas superescalares, por outro lado, possuem
        um conjunto regular de instruções, com uma semântica de execução seqüencial comum. As máquinas superescalares detectam
        automaticamente as dependências entre as instruções e as emitem quando seus operandos se tornam disponíveis. Alguns pro-
        cessadores incluem funcionalidades VLIW e superescalar.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22   Page 445

                                                     CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                          445

                 Escalonadores de hardware simples executam instruções na ordem em que elas são buscadas. Se um escalonador deparar
           com uma instrução dependente, ela e todas as instruções seguintes precisarão esperar até que as dependências sejam resolvi-
           das, ou seja, que os resultados necessários estejam disponíveis. Essas máquinas, obviamente, podem beneficiar-se de ter um
           escalonador estático que coloca operações independentes umas ao lado das outras na ordem de execução.
                 Escalonadores mais sofisticados podem executar instruções ‘fora de ordem’. As operações são proteladas independente-
           mente e não têm permissão para executar até que todos os valores dos quais dependem tenham sido produzidos. Até mesmo
           esses escalonadores se beneficiam do escalonamento estático, porque os escalonadores de hardware possuem um espaço limi-
           tado para armazenar as operações que precisam ser proteladas. O escalonamento estático pode colocar operações independen-
           tes juntas, para permitir melhor utilização do hardware. Mais importante que isso, independentemente da sofisticação de um
           escalonador dinâmico, ele não pode executar instruções não buscadas. Quando o processador precisa seguir um desvio inespe-
           rado, só pode encontrar o paralelismo entre as instruções recém-buscadas. O compilador pode melhorar o desempenho do esca-
           lonador dinâmico, garantindo que essas instruções recém-buscadas possam ser executadas em paralelo.

           10.2       RESTRIÇÕES NO ESCALONAMENTO DE CÓDIGO
                O escalonamento de código é uma forma de otimização do programa, que se aplica ao código de máquina produzido pelo
           gerador de código. O escalonamento de código está sujeito a três tipos de restrições:
                1. Restrições de dependência de controle. Todas as operações executadas no programa original devem ser executadas no
                   programa otimizado.
                2. Restrições de dependência de dados. As operações no programa otimizado devem produzir os mesmos resultados das
                   operações correspondentes no programa original.
                3. Restrições de recursos. O escalonamento não deve reter demasiadamente os recursos da máquina.
                Essas restrições de escalonamento garantem que o programa otimizado produza os mesmos resultados do original.
           Contudo, como o escalonamento de código muda a ordem em que as operações são executadas, o estado da memória em qual-
           quer ponto pode ser diferente de qualquer um dos estados da memória em uma execução seqüencial. Essa situação é um pro-
           blema se a execução de um programa for interrompida, por exemplo, por uma exceção lançada ou por um ponto de interrup-
           ção inserido pelo usuário. Os programas otimizados, portanto, são mais difíceis de depurar. Observe que esse problema não é
           específico do escalonamento de código, mas se aplica às demais otimizações, incluindo a eliminação de redundância parcial
           (Seção 9.5) e a alocação de registrador (Seção 8.8).

           10.2.1      DEPENDÊNCIA DE DADOS
                 É fácil perceber que, se mudarmos a ordem de execução de duas operações que não interferem em nenhuma das mesmas
           variáveis, possivelmente não poderemos afetar seus resultados. Na verdade, ainda que essas duas operações leiam a mesma variá-
           vel, podemos permutar sua execução. Apenas se uma operação escrever em uma variável lida ou escrita por outra é que mudar
           sua ordem de execução poderá alterar seus resultados. Considera-se que esses pares de operações compartilham uma dependên-
           cia de dados, e sua ordem de execução relativa deve ser preservada. Existem três tipos de dependência de dados:
                1. Dependência verdadeira: ler após escrever. Se uma operação de escrita for seguida por uma operação de leitura do
                   mesmo endereço, a leitura depende do valor escrito; essa dependência é conhecida como dependência verdadeira.
                2. Antidependência: escrever após ler. Se uma leitura for seguida por uma escrita no mesmo endereço, dizemos que existe
                   uma antidependência da leitura para a escrita. A escrita não depende da leitura em si, mas, se a escrita acontecer antes
                   da leitura, a operação de leitura lerá o valor errado. Antidependência é um subproduto da programação imperativa, na
                   qual os mesmos endereços de memória são utilizados para armazenar valores diferentes. Não é uma dependência ‘ver-
                   dadeira’ e pode ser potencialmente eliminada, armazenando-se os valores em diferentes endereços.
                3. Dependência de saída: escrever após escrever. Duas escritas no mesmo endereço compartilham uma dependência de
                   saída. Se a dependência for violada, o valor do endereço de memória escrito terá o valor errado após as duas opera-
                   ções serem efetuadas.
                Antidependência e dependências de saída são chamadas dependências relacionadas ao endereçamento. Não são depen-
           dências ‘verdadeiras’ e podem ser eliminadas usando-se diferentes endereços para armazenar diferentes valores. Observe que
           as dependências de dados se aplicam tanto a acessos à memória quanto a acessos ao registrador.

           10.2.2      ENCONTRANDO DEPENDÊNCIAS ENTRE ACESSOS À MEMÓRIA
                Para verificar se dois acessos à memória compartilham uma dependência de dados, só precisamos saber se eles se refe-
           rem ao mesmo endereço; não temos de saber que posição está sendo acessada. Por exemplo, podemos dizer que os dois aces-
           sos *p e(*p)+4 não podem referir-se ao mesmo endereço, embora não possamos saber para onde p aponta. A dependência
cap10_AHO.qxd   26.10.07     14:22   Page 446

          446                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        de dados geralmente é indecidível em tempo de compilação. O compilador deve considerar que as operações podem referir-se
        ao mesmo endereço, a menos que possa provar o contrário.

        E XEMPLO 10.1: Dada a seqüência de código

                                                               1.    a =       1;
                                                               2.    *p =      2;
                                                               3.    x =       a;

        a não ser que o compilador saiba que p possivelmente não pode apontar para a, ele deve concluir que as três operações preci-
        sam ser executadas seqüencialmente. Existe uma dependência de saída fluindo do comando (1) para o comando (2), e existem
        dependências verdadeiras fluindo dos comandos (1) e (2) para o comando (3).

              A análise de dependência de dados é altamente sensível à linguagem de programação utilizada no programa. Para lingua-
        gens com tipo inseguro, como C e C, em que um apontador pode ser convertido para apontar para qualquer tipo de objeto,
        uma análise mais sofisticada é necessária para provar a independência entre qualquer par de acessos à memória baseado em
        apontador. Até mesmo variáveis escalares locais ou globais podem ser acessadas indiretamente, a menos que possamos provar
        que seus endereços não tenham sido armazenados em qualquer lugar por qualquer instrução no programa. Em linguagens com
        tipo seguro, como Java, objetos de diferentes tipos são necessariamente distintos uns dos outros. De modo semelhante, variá-
        veis primitivas locais na pilha não podem receber sinônimos (aliases) com os acessos por meio de outros nomes.
              Uma descoberta correta das dependências de dados requer um número de formas diferentes de análise. Vamos focalizar nas
        principais questões que terão de ser resolvidas se o compilador tiver de detectar todas as dependências existentes em um progra-
        ma, e em como usar essa informação no escalonamento de código. Outros capítulos mostram como essas análises são realizadas.

        Análise de dependência de dados em arranjo
             A dependência de dados em arranjo é um problema de retirada da ambigüidade entre os valores dos índices nos acessos
        a elemento do arranjo. Por exemplo, o loop

                                                          for (i = 0; i < n; i++)
                                                              A[2*i] = A[2*i+1];

        copia os elementos ímpares do arranjo A para os elementos pares imediatamente anteriores. Como todos os endereços de leitura e
        escrita no loop são distintos uns dos outros, não existem dependências entre os acessos, e todas as iterações no loop podem ser exe-
        cutadas em paralelo. A análise de dependência de dados do arranjo, em geral conhecida simplesmente como análise de dependên-
        cia de dados, é muito importante para a otimização de aplicações numéricas. Esse tópico será discutido com detalhes na Seção 11.6.

        Análise de sinônimos de apontadores
             Dizemos que dois apontadores são sinônimos se puderem referir-se ao mesmo objeto. A análise de sinônimo de aponta-
        dor é difícil porque existem muitos apontadores potencialmente sinônimos em um programa, e cada um pode apontar para um
        número ilimitado de objetos dinâmicos em diferentes momentos. Para obter qualquer precisão, a análise de sinônimo de apon-
        tador precisa ser aplicada por todas as funções em um programa. Esse assunto será discutido a partir da Seção 12.4.

        Análise entre procedimentos
             Para linguagens que passam parâmetros por referência, a análise entre procedimentos é necessária para determinar se a
        mesma variável é passada como dois ou mais argumentos diferentes. Esses sinônimos podem criar dependências entre parâ-
        metros aparentemente distintos. De modo semelhante, as variáveis globais podem ser usadas como parâmetros e, assim, criar
        dependências entre acessos a parâmetro e acessos a variável global.
             A análise entre procedimentos, discutida no Capítulo 12, é necessária para determinar esses sinônimos.

        10.2.3       ESCOLHA ENTRE USO DE REGISTRADOR E PARALELISMO
             Neste capítulo, consideramos que a representação intermediária independente de máquina do programa fonte utiliza um
        número ilimitado de pseudo-registradores para representar variáveis que podem ser alocadas a registradores. Essas variáveis
        incluem variáveis escalares do programa fonte, que não podem ser referenciadas por nenhum outro nome, além de variáveis
        temporárias, que são geradas pelo compilador para conter os resultados parciais das expressões. Ao contrário dos endereços de
        memória, os registradores possuem nomes exclusivos. Assim, restrições precisas de dependência de dados podem ser geradas
        facilmente para acesso ao registrador.
cap10_AHO.qxd     26.10.07    14:22    Page 447

                                                         CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                          447

                 O número ilimitado de pseudo-registradores utilizados na representação intermediária deve, em algum momento, ser
           mapeado em um pequeno número de registradores físicos disponíveis na máquina alvo. O mapeamento de vários pseudo-regis-
           tradores para o mesmo registrador físico tem como efeito colateral indesejável a criação de dependências de armazenamento
           artificiais, que restringem o paralelismo de instrução. Ao contrário, executar instruções em paralelo cria a necessidade de mais
           memória para conter os valores que estiverem sendo computados simultaneamente. Assim, o objetivo de minimizar o número
           de registradores usados entra em conflito direto com o objetivo de maximizar o paralelismo em nível de instrução. Os exem-
           plos 10.2 e 10.3, a seguir, ilustram essa escolha clássica entre memória e paralelismo.

                                               Troca de nome do registrador por hardware
                      O paralelismo em nível de instrução foi usado inicialmente em arquiteturas de computadores como um meio de ace-
                lerar o código de máquina seqüencial. Nessa época, os compiladores não tinham conhecimento do paralelismo em nível
                de instrução de máquina e eram projetados para otimizar o uso dos registradores. Eles reordenavam as instruções delibe-
                radamente para reduzir o número de registradores usados e, como resultado, também minimizavam a quantidade de para-
                lelismo disponível. O Exemplo 10.3 ilustra como minimizar o uso de registrador na computação de árvores de expressão
                também limita seu paralelismo.
                      O grau de paralelismo deixado no código seqüencial era tão pouco que os arquitetos de computadores inventaram o
                conceito de troca de nome de registrador por hardware para desfazer os efeitos da otimização dos registradores nos compi-
                ladores. A troca de nome de registrador por hardware substitui dinamicamente a atribuição dos registradores enquanto o pro-
                grama é executado. Ele interpreta o código de máquina, armazena valores intencionados para o mesmo registrador em dife-
                rentes registradores internos e atualiza todos os seus usos, para que se refiram conseqüentemente aos registradores corretos.
                      Como as restrições artificiais de dependência de registrador foram introduzidas pelo compilador em primeiro lugar, elas
                podem ser eliminadas usando um algoritmo de alocação de registradores que esteja ciente do paralelismo em nível de instru-
                ção. A troca de nome de registrador por hardware ainda é útil no caso em que o conjunto de instruções de máquina só pode
                referir-se a um pequeno número de registradores. Essa capacidade permite a uma implementação da arquitetura mapear dina-
                micamente o pequeno número de registradores arquitetônicos no código em um número muito maior de registradores internos.

           E XEMPLO 10.2: O código a seguir copia os valores das variáveis nos endereços a e c para variáveis nos endereços b e d,
           respectivamente, usando pseudo-registradores t1 et2.

                                                          LD t1, a            // t1 = a
                                                          ST b, t1            // b = t1
                                                          LD t2, c            // t2 = c
                                                          ST d, t2            // d = t2

           Se soubermos que todos os endereços de memória acessados são distintos uns dos outros, as cópias poderão prosseguir em para-
           lelo. Contudo, se t1 e t2 forem atribuídas ao mesmo registrador, de modo a minimizar o número de registradores usados, as
           cópias serão necessariamente serializadas.

           EXEMPLO 10.3: As técnicas tradicionais de alocação de registradores buscam minimizar o número de registradores usados
           quando se efetua uma computação. Considere a expressão
                                                              (a + b) + c + (d + e)
           mostrada como uma árvore de sintaxe na Figura 10.2. É possível realizar esse cálculo usando três registradores, conforme ilus-
           trado pelo código de máquina na Figura 10.3.

                                                                                 +

                                                                  +                              +

                                                          +              c               d               e

                                                  a               b

                                                 FIGURA 10.2 Árvore de expressões do Exemplo 10.3.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 448

          448                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                LD r1, a                  // r1 = a
                                                LD r2, b                  // r2 = b
                                                ADD r1, r1, r2            // r1 = r1+r2
                                                LD r2, c                  // r2 = c
                                                ADD r1, r1, r2            // r1 = r1+r2
                                                LD r2, d                  // r2 = d
                                                LD r3, e                  // r3 = e
                                                ADD r2, r2, r3            // r2 = r2+r3
                                                ADD r1, r1, r2            // r1 = r1+r2

                                      FIGURA 10.3 Código de máquina para a expressão da Figura 10.2.

              No entanto, a reutilização de registradores torna a computação seqüencial. As únicas operações permitidas para execução
        em paralelo são as cargas dos valores nos endereços a e b, e as cargas dos valores nos endereços d e e. Assim, é preciso um
        total de 7 passos para completar o cálculo em paralelo.
              Se tivéssemos usado diferentes registradores para toda soma parcial, a expressão poderia ser avaliada em quatro passos, que
        é a altura da árvore de expressão da Figura 10.2. O cálculo paralelo é sugerido pela Figura 10.4.

                               r1 = a              r2 = b             r3 = c           r4 = d         r5 = e
                               r6 = r1+r2          r7 = r4+r5
                               r8 = r6+r3
                               r9 = r8+r7

                                      FIGURA 10.4 Avaliação paralela da expressão da Figura 10.2.

        10.2.4       ORDENAÇÃO DE FASE ENTRE ALOCAÇÃO DE REGISTRADORES E
                     ESCALONAMENTO DE CÓDIGO
              Se os registradores são alocados antes do escalonamento, o código resultante tende a ter muitas dependências de armaze-
        namento que limitam seu escalonamento. Por outro lado, se o código é escalonado antes da alocação de registradores, o esca-
        lonamento criado pode demandar tantos registradores que o derramamento destes (armazenar o conteúdo de um registrador em
        um endereço da memória, de modo que o registrador possa ser usado para alguma outra finalidade) pode anular as vantagens
        do paralelismo em nível de instrução. Um compilador deve alocar registradores primeiro, antes de escalonar o código, ou deve
        ser o contrário? Esses dois problemas devem ser resolvidos ao mesmo tempo?
              Para responder a essas perguntas, devemos considerar as características dos programas que estiverem sendo compilados.
        Muitas aplicações não numéricas não possuem tanto paralelismo disponível. Basta dedicar um pequeno número de registrado-
        res para conter os resultados temporários das expressões. Podemos primeiro aplicar um algoritmo de coloração, como na Seção
        8.8.4, a fim de alocar registradores para todas as variáveis não temporárias, então escalonar o código e, finalmente, atribuir
        registradores às variáveis temporárias.
              Essa abordagem não funciona para aplicações numéricas, em que há muito mais expressões grandes. Podemos usar uma
        abordagem hierárquica, na qual o código é otimizado de dentro para fora, começando com os loops mais internos. Primeiro,
        as instruções são escalonadas, supondo que todo pseudo-registrador será alocado para o seu próprio registrador físico. A alo-
        cação de registrador é aplicada após o escalonamento e o código de derramamento é adicionado onde for necessário, e então
        o código é novamente escalonado. Esse processo é repetido para o código dos loops externos. Quando vários loops internos
        são considerados juntos em um loop externo comum, a mesma variável pode ter sido atribuída a diferentes registradores.
        Podemos alterar a atribuição de registradores para evitar ter de copiar os valores de um registrador para outro. Na Seção 10.5,
        discutiremos a interação entre a alocação de registradores e o escalonamento no contexto de um algoritmo de escalonamento
        específico.

        10.2.5       DEPENDÊNCIA DE CONTROLE
             Escalonar operações dentro de um bloco básico é algo relativamente fácil, pois todas as instruções têm garantia de execução
        quando o fluxo de controle alcança o início do bloco. As instruções em um bloco básico podem ser reordenadas arbitrariamente,
        desde que todas as dependências de dados sejam satisfeitas. Infelizmente, os blocos básicos, especialmente em programas não
        numéricos, são tipicamente muito pequenos; na média, existem apenas cerca de cinco instruções em um bloco básico. Além disso,
        as operações no mesmo bloco quase sempre estão altamente relacionadas e, portanto, possuem pouco paralelismo. Assim, é fun-
        damental explorar o paralelismo além dos blocos básicos.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 449

                                                      CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                          449

                 Um programa otimizado deve executar todas as operações do programa original. Ele pode executar mais instruções que
           o original, desde que as instruções extras não mudem o que o programa faz. Por que a execução de instruções extras acelera-
           ria a execução de um programa? Se soubermos que uma instrução provavelmente será executada, e se um recurso ocioso esti-
           ver disponível para efetuar a operação ‘gratuitamente’, podemos executar a instrução especulativamente. O programa será exe-
           cutado mais rapidamente quando a especulação se tornar a opção correta.
                 Uma instrução i1 é considerada dependente de controle da instrução i2 se o resultado de i2 determina se i1 precisa ser exe-
           cutada. A noção de dependência de controle corresponde ao conceito de níveis de aninhamento nos programas estruturados em
           bloco. Especificamente, no comando if-else
                                                            if (c) s1; else s2;
           s1 e s2 são dependentes de controle de c. De modo semelhante, no comando while
                                                                  while (c) s;
           o corpo s é dependente de controle de c.

           E XEMPLO 10.4: No fragmento de código
                                                                if (a > t)
                                                                    b = a*a;
                                                                d = a+c;

           os comandos b = a*a e d = a+c não possuem dependência de dados com nenhuma outra parte do fragmento. O comando
           b = a*a depende da comparação a  t. O comando d = a+c, contudo, não depende da comparação e pode ser executado
           a qualquer momento. Supondo que a multiplicação a * a não cause efeitos colaterais, ela pode ser realizada de forma especu-
           lativa, desde que b seja escrita somente após se descobrir que a é maior que t.

           10.2.6       SUPORTE À EXECUÇÃO ESPECULATIVA
                 Cargas de memória são um tipo de instrução que se pode beneficiar bastante da execução especulativa. As cargas de
           memória são muito comuns, naturalmente. Elas têm latências de execução relativamente longas, os endereços usados nas car-
           gas em geral estão disponíveis antecipadamente, e o resultado pode ser armazenado em uma nova variável temporária sem des-
           truir o valor de nenhuma outra variável.
                 Infelizmente, as cargas de memória podem causar exceções se seus endereços forem ilegais, de modo que o acesso espe-
           culativo a endereços ilegais pode fazer com que um programa correto termine inesperadamente. Além disso, cargas de memó-
           ria mal prognosticadas podem causar falhas extra de cache e de página, que são extremamente caras.

           E XEMPLO 10.5: No fragmento
                                                               if (p != null)
                                                                   q = *p;
           o seguimento do apontador p, especulativamente, fará com que esse programa correto termine com erro se p for null.

                 Muitos processadores de alto desempenho oferecem recursos especiais, que dão suporte a acessos especulativos à memó-
           ria. Mencionamos os mais importantes a seguir.

           Pré-busca
                A instrução de pré-busca foi inventada para trazer dados da memória para a cache antes de eles serem usados. Uma instru-
           ção de pré-busca indica ao processador que o programa provavelmente usará uma palavra de memória em particular no futuro
           próximo. Se o endereço especificado for inválido ou se seu acesso causar uma falha de página, o processador poderá simples-
           mente ignorar a operação. Caso contrário, o processador trará os dados da memória para a cache, se ainda não estiverem lá.

           Bits de veneno
                Outro recurso arquitetônico chamado bits de veneno foi inventado para permitir a carga especulativa dos dados da memó-
           ria para o arquivo de registrador. Cada registrador na máquina é aumentado com um bit de veneno. Se a memória ilegal for
           acessada ou a página acessada não estiver na memória, o processador não causará a exceção imediatamente, mas, em vez disso,
           apenas definirá o bit de veneno do registrador de destino. Uma exceção é causada somente se o conteúdo do registrador com
           um bit de veneno marcado for utilizado.

           Execução com predicado
                Como os desvios são caros, e os desvios mal prognosticados, ainda mais (veja a Seção 10.1), as instruções com predica-
           dos foram inventadas para reduzir o número de desvios em um programa. Uma instrução com predicado é como uma instru-
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 450

          450                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        ção normal, mas tem um operando predicado extra para guardar sua execução; a instrução é executada somente se o predica-
        do for verdadeiro.
              Como exemplo, uma instrução de movimentação condicional CMOVZ R2,R3,R1 tem a semântica de que o conteúdo do
        registrador R3 é movido para o registrador R2 somente se o registrador R1 for zero. Um código como

                                                           if (a == 0)
                                                               b = c+d;

        pode ser implementado com duas instruções de máquina, supondo que a, b, c e d estejam alocadas nos registradores R1, R2,
        R4, R5, respectivamente, da seguinte forma:

                                                          ADD   R3, R4, R5
                                                          CMOVZ R2, R3, R1

        Essa conversão substitui uma série de instruções que compartilham uma dependência de controle por instruções, as quais com-
        partilham apenas dependências de dados. Essas instruções podem, então, ser combinadas com blocos básicos adjacentes para
        criar um bloco básico maior. Mais importante: com esse código, o processador não tem chance de fazer predições erradas,
        garantindo assim que a linha de montagem de instruções seja executada facilmente.
              A execução com predicado tem um custo. As instruções com predicados são buscadas e decodificadas, mesmo se não
        forem executadas no fim. Os escalonadores estáticos devem reservar todos os recursos necessários para sua execução e garan-
        tir que todas as dependências de dados potenciais sejam satisfeitas. A execução com predicado não deve ser usada agressiva-
        mente, a menos que a máquina tenha mais recursos do que possivelmente possam ser usados de outra forma.

                                             Máquinas escalonadas dinamicamente
               O conjunto de instruções de uma máquina escalonada estaticamente define de modo explícito o que pode executar em
          paralelo. Contudo, recorde a partir da Seção 10.1.2 que algumas arquiteturas de máquina permitem que a decisão a respeito
          do que pode ser executado em paralelo seja feita em tempo de execução. Com o escalonamento dinâmico, o mesmo códi-
          go de máquina pode ser executado em diferentes membros da mesma família (máquinas que implementam o mesmo con-
          junto de instruções) que possui quantidades variadas de suporte à execução paralela. De fato, a compatibilidade de código
          de máquina é uma das principais vantagens das máquinas escalonadas dinamicamente.
               Os escalonadores estáticos, implementados no compilador por software, podem auxiliar os escalonadores dinâmicos
          (implementados no hardware da máquina) a utilizar melhor os recursos da máquina. Para construir um escalonador estáti-
          co para uma máquina escalonada dinamicamente, podemos usar quase o mesmo algoritmo de escalonamento utilizado
          pelas máquinas escalonadas estaticamente, exceto pelo fato de que instruções no-op deixadas no escalonamento não pre-
          cisam ser geradas explicitamente. A questão é discutida com mais detalhes na Seção 10.4.7.

        10.2.7       UM MODELO DE MÁQUINA BÁSICA
             Muitas máquinas podem ser representadas usando o seguinte modelo simples. Uma máquina M  R, T consiste em:
             1. Um conjunto de tipos de operação T, como cargas, armazenamentos, operações aritméticas e assim por diante.
             2. Um vetor R [r1, r2,...] representando recursos de hardware, onde ri é o número de unidades disponíveis do i-ésimo
                tipo de recurso. Alguns exemplos de recursos típicos são: unidades de acesso à memória, ALUs e unidades funcionais
                de ponto flutuante.
               Cada operação tem um conjunto de operandos de entrada, um conjunto de operandos de saída e um requisito de recurso.
        Associada a cada operando de entrada existe uma latência de entrada, indicando quando o valor da entrada deve estar disponí-
        vel (relativo ao início da operação). Os operandos de entrada típicos possuem latência zero, significando que os valores são
        necessários imediatamente, no ciclo em que a operação for emitida. De modo semelhante, associado a cada operação de saída
        existe uma latência de saída, que indica quando o resultado está disponível, em relação ao início da operação.
               O uso de recurso para cada tipo de operação de máquina t é modelado por uma tabela bidimensional de reserva de recurso,
        RTt. A largura da tabela corresponde ao número de tipos de recursos na máquina, e seu comprimento representa a duração do
        uso dos recursos pela operação. A entrada RTt[i,j] é o número de unidades do j-ésimo recurso usado por uma operação do tipo
        t, i ciclos após ser emitida. Para simplificar a notação, consideramos RTt[i,j]  0 se i se referir a uma entrada inexistente na
        tabela, ou seja, se i for maior que o número de ciclos necessários para executar a operação. Naturalmente, para qualquer t, i e
        j, RTt[i,j] deve ser menor ou igual a R[j], o número de recursos do tipo j que a máquina possui.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 451

                                                    CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                       451

                Operações de máquina típicas ocupam apenas uma unidade de recurso no momento em que uma operação é emitida.
           Algumas operações podem usar mais de uma unidade funcional. Por exemplo, uma operação para multiplicar-e-somar pode
           usar um multiplicador no primeiro ciclo e um somador no segundo. Algumas operações, como uma divisão, podem ter de ocu-
           par um recurso por vários ciclos. Operações totalmente na linha de montagem são aquelas que podem ser emitidas a cada ciclo,
           embora seus resultados não estejam disponíveis até algum número de ciclos mais adiante. Não precisamos modelar os recur-
           sos de todo estágio de uma linha de montagem explicitamente; basta uma única unidade para representar o primeiro estágio.
           Qualquer operação que ocupe o primeiro estágio de uma linha de montagem tem garantido o direito de prosseguir para está-
           gios subseqüentes em ciclos subseqüentes.

           10.2.8      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 10.2
           Exercício 10.2.1: As atribuições na Figura 10.5 possuem certas dependências. Para cada um dos seguintes pares de comandos,
           classifique a dependência como (i) dependência verdadeira, (ii) antidependência, (iii) dependência de saída ou (iv) nenhuma
           dependência, ou seja, as instruções podem aparecer em qualquer ordem:
                a) Comandos (1) e (4).
                b) Comandos (3) e (5).
                c) Comandos (1) e (6).
                d) Comandos (3) e (6).
                e) Comandos (4) e (6).

                                                                  1)   a = b
                                                                  2)   c = d
                                                                  3)   b = c
                                                                  4)   d = a
                                                                  5)   c = d
                                                                  6)   a = b

                                   FIGURA 10.5 Uma seqüência de atribuições exibindo dependências de dados.

           Exercício 10.2.2: Avalie a expressão ((uv)(wx))(yz) exatamente como ela aparece entre parênteses, ou seja, não use
           as leis comutativa ou associativa para reordenar as adições. Dê o código de máquina em nível de registrador para oferecer o
           máximo paralelismo possível.
           Exercício 10.2.3: Repita o Exercício 10.2.2 para as seguintes expressões:

                a) (u  (v  (w  x)))  (y  z).
                b) (u  (v  w))  (x  (y  z)).
               Se, em vez de maximizar o paralelismo, minimizássemos o número de registradores, quantos passos o cálculo exigiria?
           Quantos passos são economizados usando o paralelismo máximo?
           Exercício 10.2.4: A expressão do Exercício 10.2.2 pode ser executada pela seqüência de instruções mostrada na Figura 10.6.
           Se tivermos o máximo paralelismo de que precisamos, quantos passos serão necessárias para executar as instruções?

                                                1)LD r1, u                 // r1 = u
                                                2)LD r2, v                 // r2 = v
                                                3)ADD r1, r1, r2           // r1 = r1 + r2
                                                4)LD r2, w                 // r2 = w
                                                5)LD r3, x                 // r3 = x
                                                6)ADD r2, r2, r3           // r2 = r2 + r3
                                                7)ADD r1, r1, r2           // r1 = r1 + r2
                                                8)LD r2, y                 // r2 = y
                                                9)LD r3, z                 // r3 = z
                                               10)ADD r2, r2, r3           // r2 = r2 + r3
                                               11)ADD r1, r1, r2           // r1 = r1 + r2

                              FIGURA 10.6 Implementação do mínimo de registradores de uma expressão aritmética.

           ! Exercício 10.2.5: Traduza o fragmento de código discutido no Exemplo 10.4, usando a instrução de cópia condicional CMOVZ
           da Seção 10.2.6. Quais são as dependências de dados no seu código?
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 452

          452                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        10.3       ESCALONAMENTO DE BLOCO BÁSICO
             Agora, estamos prontos para começar a falar sobre os algoritmos de escalonamento de código. Começamos com o pro-
        blema mais fácil: escalonar operações em um bloco básico, que consiste em instruções de máquina. A solução desse problema
        de forma ótima é NP completo. Mas, na prática, um bloco básico típico contém apenas um pequeno número de operações alta-
        mente restritas, de modo que técnicas de escalonamento simples são suficientes. Vamos apresentar um algoritmo simples,
        porém altamente eficaz para esse problema, chamado escalonamento de lista.

        10.3.1       GRAFOS DE DEPENDÊNCIA DE DADOS
             Representamos cada bloco básico de instruções de máquina com um grafo de dependência de dados, G  (N,E), tendo um
        conjunto de nós N, que representa as operações das instruções de máquina no bloco, e um conjunto de arestas dirigidas E, que
        representa as restrições de dependência de dados entre as operações. Os nós e as arestas de G são construídos da seguinte forma:
             1. Cada operação n em N tem uma tabela de reserva de recurso RTn, cujo valor é simplesmente a tabela de reserva de
                recurso associada ao tipo de operação de n.
             2. Cada aresta e em E é rotulada com o atraso de indicando que o nó de destino precisa ser emitido não antes de de ciclos
                após o nó de origem ser emitido. Suponha que a operação n1 seja seguida pela operação n2, e o mesmo endereço seja
                acessado por ambas, com latências l1 e l2, respectivamente. Ou seja, o valor do endereço é produzido l1 ciclos após o
                início da primeira instrução, e o valor é necessário pela segunda instrução l2 ciclos após o início dessa instrução (obser-
                ve que l1  1 e l2  0 é típico). Então, existe uma aresta n1 S n2 em E rotulada com atraso l1  l2.

        E XEMPLO 10.6: Considere uma máquina simples que pode executar duas operações a todo ciclo. A primeira deve ser uma
        operação de desvio ou uma operação da ALU da forma:
                                                           OP dst, src1, src2
        A segunda precisa ser uma operação de carga ou armazenamento da forma:

                                                              LD dst, addr
                                                              ST addr, src

              A operação de carga (LD) está totalmente na linha de montagem e utiliza dois ciclos. Contudo, uma carga pode ser seguida
        imediatamente por um armazenamento ST que escreve no endereço de memória lido. Todas as outras operações completam
        em um ciclo.
              Na Figura 10.7, vemos o grafo de dependência de um exemplo de um bloco básico e seu requisito de recursos. Poderíamos
        imaginar que R1 seja um apontador de pilha, usado para acessar dados na pilha com movimentações como 0 ou 12. A primei-
        ra instrução carrega o registrador R2, e o valor carregado não está disponível até dois ciclos depois. Essa observação explica o
        rótulo 2 nas arestas da primeira instrução para a segunda e quinta instruções, cada uma das quais precisa do valor de R2. De
        modo semelhante, existe um atraso de 2 na aresta da terceira instrução para a quarta; o valor carregado em R3 é necessário pela
        quarta instrução e não está disponível antes de dois ciclos após a terceira começar.
              Visto que não sabemos como os valores de R1 e R7 se relacionam, temos de considerar a possibilidade de que um endereço
        como 8(R1) seja o mesmo que o endereço 0(R7), ou seja, de que a última instrução possa estar armazenada no mesmo
        endereço do qual a terceira instrução foi carregada.

                                              Tabela pictorial de reserva de recurso
                Constantemente, é útil visualizar uma tabela de reserva de recurso para uma operação por uma grade de quadrados
          sólidos e abertos. Cada coluna corresponde a um dos recursos da máquina, e cada linha corresponde a um dos ciclos duran-
          te os quais a operação é executada. Supondo que a operação nunca precise de mais de uma unidade de qualquer recurso,
          podemos representar os 1s por quadrados sólidos, e os 0s por quadrados abertos. Além disso, se a operação estiver total-
          mente na linha de montagem, só precisaremos indicar os recursos usados na primeira linha, e a tabela de reserva de recur-
          so se tornará uma única linha.
                Essa representação é usada, por exemplo, no Exemplo 10.6. Na Figura 10.7, vemos as tabelas de reserva de recurso
          como linhas. As duas operações de adição exigem o recurso ‘alu’, enquanto as cargas e os armazenamentos demandam o
          recurso ‘mem’.

             O modelo de máquina que estamos usando nos permite armazenar em um endereço um ciclo após carregarmos a partir desse
        endereço, embora o valor a ser carregado não apareça em um registrador até um ciclo depois. Essa observação explica o rótulo 1
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 453

                                                      CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                            453

           na aresta da terceira instrução para a última. O mesmo raciocínio explica as arestas e rótulos da primeira instrução para a última.
           As outras arestas com rótulo 1 são explicadas por uma dependência ou possível dependência condicionada ao valor deR7.

                                                                                                   tabelas de
                                                                                                   reserva de
                                                       dependências                                  recurso
                                                         de dados                                   alu mem
                                                                           i1
                                                     LD R2,0(R1)
                                                                2
                                                                           i2
                                          2          ST 4(R1),R2

                                                                           i3
                                                     LD R3,8(R1)
                                                                2
                                                                           i4
                                                    ADD R3,R3,R4                           1
                                                                                 1    1
                                                                1
                                                                           i5
                                                    ADD R3,R3,R2
                                                                1          i6
                                                    ST 12(R1),R3
                                                                1          i7
                                                     ST 0(R7),R7

                                      FIGURA 10.7 Grafo de dependência de dados para o Exemplo 10.6.

           10.3.2       ESCALONAMENTO DE LISTA DOS BLOCOS BÁSICOS
                A abordagem mais simples para o escalonamento de blocos básicos envolve a visita de cada nó do grafo de dependência
           de dados em ‘ordem topológica priorizada’. Como não pode haver ciclos em um grafo de dependência de dados, há sempre
           pelo menos uma ordem topológica para os nós. Contudo, entre as ordens topológicas possíveis, algumas podem ser preferíveis
           a outras. Na Seção 10.3.3, discutimos algumas das estratégias para selecionar uma ordem topológica, mas, por enquanto, ape-
           nas consideramos que existe algum algoritmo que fornece uma ordem preferida.
                O algoritmo de escalonamento de lista que descreveremos em seguida visita os nós na ordem topológica priorizada esco-
           lhida. Os nós podem ou não acabar sendo escalonados na mesma ordem em que são visitados. Mas as instruções são coloca-
           das no escalonamento tão cedo quanto possível, de modo que há uma tendência de as instruções serem escalonadas aproxima-
           damente na ordem visitada.
                Com mais detalhes, o algoritmo calcula o intervalo de tempo o mais cedo em que cada nó pode ser executado, de acordo
           com suas restrições de dependência de dados com os nós escalonados anteriormente. Em seguida, os recursos necessários pelo
           nó são verificados em uma tabela de reserva de recurso, que coleta todos os recursos comprometidos até o momento. O nó é
           escalonado no intervalo de tempo o mais cedo que tenha recursos suficientes.
           A LGORITMO 10.7: Escalonamento de lista de um bloco básico.
           ENTRADA: Um vetor de recurso de máquina R [r1, r2,...], onde ri é o número de unidades disponíveis do i-ésimo tipo de
           recurso, e um grafo de dependência de dados G  (N,E). Cada operação n em N é rotulada com sua tabela de reserva de recur-
           so RTn; cada aresta E  n1 S n2 em E é rotulada com de, indicando que n2 deve ser executada não antes de de ciclos após n1.
           SAÍDA: Um escalonamento S que mapeia as operações de N nos intervalos de tempo em que as operações podem ser inicia-
           das, satisfazendo todas as restrições de dados e recursos.
           MÉTODO: Execute o programa da Figura 10.8. Uma discussão sobre o que poderia ser a ‘ordem topológica priorizada’ pode
           ser vista na Seção 10.3.3.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 454

          454                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                              RT  uma tabela de reserva de recurso vazia;
                              for (cada n em N na ordem topológica priorizada) {
                                     s  maxep S n in E(S(p)  de);
                                           /* Encontra o tempo o mais cedo que essa instrução pode começar,
                                             dado quando seus predecessores começaram. */
                                     while (existe i tal que RT[s  i]  RTn[i]  R)
                                           s  s  1;
                                               /* Atrasa mais a instrução até que os recursos
                                                 necessários estejam disponíveis. */
                                     S(n)  s;
                                     for (todo i)
                                           RT[s  i]  RT[s  i]  RTn[i]
                              }

                            FIGURA 10.8 Um algoritmo de escalonamento de lista.

        10.3.3       ORDENS TOPOLÓGICAS PRIORIZADAS
              O escalonamento de lista não recua; ele escalona cada nó uma vez e apenas uma. Ele usa uma função de prioridade heu-
        rística para escolher entre os nós que estão aptos para serem escalonados sem provocar atrasos. A seguir, há algumas observa-
        ções sobre possíveis ordens de prioridades dos nós:
             • Sem restrições de recursos, o escalonamento menor é dado pelo caminho crítico, que é o mais longo no grafo de depen-
               dência de dados. Uma métrica útil como função da prioridade é a altura do nó, o qual é a extensão do caminho mais
               longo no grafo originando a partir do nó.
             • Por outro lado, se todas as operações forem independentes, o tamanho do escalonamento é restrito pelos recursos dis-
               poníveis. O recurso crítico é aquele com a maior razão entre usos e o número de unidades disponíveis desse recurso.
               As operações que usam recursos mais críticos podem receber uma prioridade mais alta.
             • Finalmente, podemos usar a ordenação da origem para desempatar as operações; a operação que aparecer mais cedo
               no programa fonte deverá ser escalonada em primeiro lugar.

        E XEMPLO 10.8: Para o grafo de dependência de dados da Figura 10.7, o caminho crítico, incluindo o tempo para execu-
        tar a última instrução, são seis ciclos. Ou seja, o caminho crítico são os cinco últimos nós, a partir da carga de R3 até o arma-
        zenamento de R7. O total dos atrasos nas arestas ao longo desse caminho é de 5, ao qual somamos 1 para o ciclo necessário à
        última instrução.
              Usando a altura como função de prioridade, o Algoritmo 10.7 encontra um escalonamento ótimo, como mostra a Figura
        10.9. Observe que escalonamos a carga de R3 primeiro, porque ela tem a maior altura. A adição de R3 e R4 tem os recursos a
        serem escalonados no segundo ciclo, mas o atraso de 2 para uma carga nos força a esperar até o terceiro ciclo para escalonar
        essa adição, ou seja, não podemos ter certeza de que R3 terá o valor necessário até o início do ciclo 3.

                                                                                             tabela de
                                                                                            reserva de
                                                                                              recurso
                                                      escalonamento                         alu mem

                                                                 LD R3,8(R1)
                                                                 LD R2,0(R1)
                                          ADD R3,R3,R4
                                          ADD R3,R3,R2           ST 4(R1),R4
                                                                ST 12(R1),R3
                                                                 ST 0(R7),R7

                          FIGURA 10.9 Resultado da aplicação do escalonamento de lista ao exemplo da Figura 10.7.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22   Page 455

                                                    CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                       455

                               1) LD R1, a                    LD R1, a                    LD R1, a
                               2) LD R2, b                    LD R2, b                    LD R2, b
                               3) SUB R3, R1, R2              SUB R1, R1, R2              SUB R3, R1, R2
                               4) ADD R2, R1, R2              ADD R2, R1, R2              ADD R4, R1, R2
                               5) ST a, R3                    ST a, R1                    ST a, R3
                               6) ST b, R2                    ST b, R2                    ST b, R4
                                    (a)                          (b)                         (c)

                                       FIGURA 10.10 Código de máquina para o Exercício 10.7.

           10.3.4 EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 10.3
           Exercício 10.3.1: Para cada um dos fragmentos de código da Figura 10.10, desenhe o grafo de dependência de dados.
           Exercício 10.3.2: Considere uma máquina com um recurso ALU (para as operações ADD e SUB) e um recurso MEM (para as
           operações LD e ST). Suponha que todas as operações requeiram um ciclo, exceto por LD, que requer dois. Contudo, tal qual
           no Exemplo 10.6, um ST no mesmo endereço de memória pode começar um ciclo depois do início de um LD nesse endereço.
           Encontre o escalonamento mais curto para cada um dos fragmentos da Figura 10.10.
           Exercício 10.3.3: Repita o Exercício 10.3.2, supondo que:
                  i. A máquina tem um recurso ALU e dois recursos MEM.
                 ii. A máquina tem dois recursos ALU e um recurso MEM.
                iii. A máquina tem dois recursos ALU e dois recursos MEM.
           Exercício 10.3.4: Considerando o modelo de máquina do Exemplo 10.6 (como no Exercício 10.3.2):
                a) Desenhe o grafo de dependência de dados para o código da Figura 10.11.
                b) Quais são todos os caminhos críticos no seu grafo da parte (a)?
                c) Considerando recursos MEM ilimitados, quais são os escalonamentos possíveis para as sete instruções?
                                                               1) LD R1, a
                                                               2) ST b, R1
                                                               3) LD R2, c
                                                               4) ST c, R1
                                                               5) LD R1, d
                                                               6) ST d, R2
                                                               7) ST a, R1
                                           FIGURA 10.11 Código de máquina para o Exercício 10.3.4.

           10.4 ESCALONAMENTO GLOBAL DO CÓDIGO
                 Para uma máquina com uma quantidade moderada de paralelismo de instrução, os escalonamentos criados pela compac-
           tação de blocos básicos individuais tendem a deixar muitos recursos ociosos. Para usar melhor os recursos da máquina, é
           necessário considerar as estratégias de geração de código que movem instruções de um bloco básico para outro. Estratégias
           que consideram mais de um bloco básico de cada vez são conhecidas como algoritmos de escalonamento global. Para reali-
           zar esse escalonamento corretamente, devemos considerar não apenas as dependências de dados, mas também as de contro-
           le. Temos de garantir que
                 1. Todas as instruções no programa original sejam executadas no programa otimizado, e
                 2. Embora o programa otimizado possa executar instruções extras especulativamente, estas não devem ter nenhum efei-
                    to colateral indesejado.

           10.4.1 MOVIMENTAÇÃO DE CÓDIGO PRIMITIVO
                Primeiro, vamos estudar os aspectos envolvidos na movimentação de operações por meio de um exemplo simples.
           EXEMPLO 10.9: Suponha que tenhamos uma máquina capaz de executar duas operações quaisquer em um único ciclo. Toda
           operação é executada com um atraso de um ciclo, exceto a operação de carga, que possui uma latência de dois ciclos. Por sim-
           plicidade, supomos que todos os acessos à memória no exemplo sejam válidos e alcançarão a cache. A Figura 10.12(a) mostra
           um grafo de fluxo simples, com três blocos básicos. O código é expandido em operações de máquina na Figura 10.12(b). Todas
           as instruções em cada bloco básico devem ser executadas seqüencialmente, devido às dependências de dados; na verdade, uma
           instrução no-op precisa ser inserida em cada bloco básico.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 456

          456                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                        if (a==0) goto L

                                                                             c = b

                                                   L:
                                                                  e = d+d
                                                              (a) Programa fonte

                                                                             B1
                                                    LD R6,0(R1)
                                                    nop
                                                    BEQZ R6,L

                                                                                                 B2
                                                                      LD R7,0(R2)
                                                                      nop
                                                                      ST 0(R3),R7

                                              L: LD R8,0(R4)                 B3
                                                 nop
                                                 ADD R8,R8,R8
                                                 ST 0(R5),R8
                                                (b) Código de máquina escalonado localmente

                                                                                            B1
                                             LD R6,0(R1), LD R8,0(R4)
                                             LD R7,0(R2)
                                             ADD R8,R8,R8, BEQZ R6,L

                             L:                              B3                                               B3Õ
                                       ST 0(R5),R8                    ST 0(R5),R8, ST 0(R3),R7
                                                (c) Código de máquina escalonado globalmente

                        FIGURA 10.12 Grafos de fluxo antes e depois do escalonamento global do Exemplo 10.9.

             Considere que os endereços das variáveis a, b, c, d e e sejam distintos e que sejam armazenados nos registradores R1 até
        R5, respectivamente. Os cálculos a partir de diferentes blocos básicos, portanto, não compartilham dependências de dados.
        Observamos que todas as operações no bloco B3 são executadas, independentemente de o desvio ser efetuado, e, portanto,
        podem ser executadas em paralelo com as operações a partir do bloco B1. Não podemos mover operações de B1 para B3, por-
        que elas são necessárias para determinar o resultado do desvio.
             As operações no bloco B2 são dependentes de controle do teste no bloco B1. Podemos, especulativamente, efetuar a carga
        de B2 no bloco B1 gratuitamente e reduzir dois ciclos do tempo de execução sempre que o desvio for efetuado.
             Os armazenamentos não devem ser realizados especulativamente, porque eles sobrescrevem o valor antigo em um endereço
        da memória; contudo, é possível atrasar uma operação de armazenamento. Não podemos apenas colocar a operação de armazena-
        mento do bloco B2 no bloco B3, pois ela só deve ser executada se o fluxo de controle passar pelo bloco B2, mas podemos colocar a
        operação de armazenamento em uma cópia duplicada de B3. A Figura 10.12(c) mostra esse escalonamento otimizado. O código oti-
        mizado é executado em quatro ciclos, o qual corresponde ao mesmo tempo gasto para executar B3 isoladamente.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 457

                                                     CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                         457

                O Exemplo 10.9 mostra que é possível mover operações para cima e para baixo em um caminho de execução. Todo par
           de blocos básicos nesse exemplo possui uma ‘relação de dominância’ diferente; e por isso, as considerações de quando e como
           as instruções podem ser movidas entre cada par são diferentes. Conforme discutimos na Seção 9.6.1, diz-se que um bloco B
           domina o bloco B se todo caminho a partir da entrada do grafo de fluxo de controle para B passar por B. Da mesma forma,
           um bloco B pós-domina o bloco B se todo caminho a partir de B para a saída do grafo passar por B. Quando B domina B e
           B pós-domina B, dizemos que B e B são equivalentes por controle, significando que um é executado quando e somente quando
           o outro também é. Para o exemplo da Figura 10.12, supondo que B1 seja a entrada e B3 a saída,
                1. B1 e B3 são equivalentes por controle: B1 domina B3 e B3 pós-domina B1,
                2. B1 domina B2, mas B2 não pós-domina B1, e
                3. B2 não domina B3, mas B3 pós-domina B2.
                Também é possível que um par de blocos ao longo de um caminho não compartilhe uma relação nem de dominância nem
           de pós-dominância.

           10.4.2      MOVIMENTAÇÃO DE CÓDIGO PARA CIMA
                Agora, examinaremos cuidadosamente o que significa mover uma operação para cima em um caminho. Suponha que quei-
           ramos mover uma operação do bloco src para cima em um caminho de fluxo de controle para o bloco dst. Consideramos que
           esse movimento não viola nenhuma dependência de dados e faz com que os caminhos por dst e src sejam executados mais rapi-
           damente. Se dst domina src, e src pós-domina dst, a operação movida é executada uma e somente uma vez, quando devido.
           Se src não pós-domina dst
                Existe um caminho que passa por dst e não alcança src. Uma operação extra deve ser executada nesse caso. Essa movi-
           mentação de código é ilegal, a menos que a operação movida não possua efeitos colaterais indesejados. Se a operação movida
           for executada ‘gratuitamente’, ou seja, usando apenas recursos que estariam ociosos, essa movimentação não terá custo. Ela
           será benéfica apenas se o fluxo de controle alcançar src.

           Se dst não domina src
                Existe um caminho que alcança src sem passar primeiro por dst. Precisamos inserir cópias da operação movida ao longo
           desses caminhos. Sabemos exatamente como obter isso pela nossa discussão sobre eliminação de redundância parcial, na Seção
           9.5. Colocamos cópias da operação ao longo dos blocos básicos que formam um cutset separando o bloco de entrada de src.
           Em cada endereço onde a operação é inserida, as seguintes restrições devem ser satisfeitas:
                1. Os operandos da operação devem conter os mesmos valores que no original,
                2. O resultado não sobrescreve um valor que ainda é necessário, e
                3. Ela própria não é sobrescrita posteriormente antes de alcançar src.
           Essas cópias tornam a instrução original em src totalmente redundante, e por isso podem ser eliminadas.
                Vamos referir-nos às cópias extras da operação como código de compensação. Conforme discutimos na Seção 9.5, blocos
           básicos podem ser inseridos ao longo das arestas críticas para criar endereços para acomodar tais cópias. O código de compensa-
           ção pode, potencialmente, fazer com que alguns caminhos se tornem mais lentos. Assim, essa movimentação de código melhora
           a execução do programa somente se os caminhos otimizados forem executados mais freqüentemente que os não otimizados.

           10.4.3      MOVIMENTAÇÃO DE CÓDIGO PARA BAIXO
                Suponha que estejamos interessados em mover uma operação a partir do bloco src para baixo por um caminho de fluxo
           de controle para o bloco dst. Podemos raciocinar sobre essa movimentação de código da mesma maneira que antes.

           Se src não domina dst
                 Existe um caminho que alcança dst sem antes visitar src. Novamente, uma operação extra é executada nesse caso.
           Infelizmente, a movimentação de código para baixo costuma ser aplicada a escritas que têm o efeito colateral de sobrescre-
           ver valores antigos. Podemos contornar esse problema replicando os blocos básicos ao longo dos caminhos de src para dst, e
           colocando a operação apenas na nova cópia de dst. Outra abordagem, se disponível, é usar instruções com predicados.
           Guardamos a operação movida com o predicado que guarda o bloco src. Observe que a instrução com predicado deve ser
           escalonada somente em um bloco dominado pelo cálculo do predicado, porque este não estaria disponível de outra forma.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22     Page 458

          458                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Se dst não pós-domina src
             Assim como na discussão anterior, o código de compensação precisa ser inserido de modo que a operação movida seja
        executada em todos os caminhos que não visitam dst. Essa transformação, novamente, é semelhante à eliminação de redundân-
        cia parcial, exceto pelo fato de as cópias serem colocadas abaixo do bloco src, em um cutset que separa src da saída.

        Resumo da movimentação de código para cima e para baixo
             A partir dessa discussão, vemos que existe um intervalo de movimentações possíveis de código global, que variam de
        acordo com o benefício, o custo e a complexidade da implementação. A Figura 10.13 mostra um resumo dessas diversas movi-
        mentações de código; as linhas correspondem aos quatro casos a seguir:

                     acima: src pós-domina dst       dst domina src           especulação        código de compensação
                      abaixo: src domina dst       dst pós-domina src         dupl. código
                 1             sim                        sim                     não                      não
                 2             não                        sim                     sim                      não
                 3             sim                        não                     não                      sim
                 4             não                        não                     sim                      sim

                                          FIGURA 10.13 Resumo das movimentações de código.

             1. Mover instruções entre blocos equivalentes por controle é mais simples e mais econômico. Nenhuma operação extra é
                executada e nenhum código de compensação é necessário.
             2. Operações extras podem ser executadas se a origem não pós-dominar (dominar) o destino na movimentação de código
                para cima (para baixo). Essa movimentação de código será benéfica se as operações extras puderem ser executadas
                gratuitamente, e o caminho passando pelo bloco de origem for executado.
             3. O código de compensação é necessário se o destino não dominar (pós-dominar) a origem na movimentação de código
                para cima (para baixo). Os caminhos com o código de compensação podem ser atrasados, de modo que é importante
                que os caminhos otimizados sejam executados com mais freqüência.
             4. O último caso combina as desvantagens do segundo e do terceiro caso: operações extras podem ser executadas e o códi-
                go de compensação é necessário.

        10.4.4       ATUALIZANDO DEPENDÊNCIAS DE DADOS
            Conforme ilustrado pelo Exemplo 10.10 a seguir, a movimentação de código pode mudar as relações de dependência de
        dados entre as operações. Assim, as dependências de dados devem ser atualizadas após cada movimentação de código.

        E XEMPLO 10.10: Para o grafo de fluxo mostrado na Figura 10.14, qualquer atribuição a x pode ser movida para cima até
        o bloco superior, desde que todas as dependências no programa original sejam preservadas com essa transformação. Contudo,
        uma vez que tivermos movido uma atribuição para cima, não poderemos mover a outra. Mais especificamente, vemos que a
        variável x não está viva na saída do bloco superior antes da movimentação do código, mas estará viva após a movimentação.
        Se uma variável estiver viva em um ponto do programa, não poderemos mover definições especulativas para a variável acima
        desse ponto do programa.

                                                     x = 2                   x = 1

                                      FIGURA 10.14 Exemplo ilustrando a mudança nas dependências
                                      de dados devido a movimentação do código.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22   Page 459

                                                     CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                        459

           10.4.5      ALGORITMOS DE ESCALONAMENTO GLOBAL
                 Vimos na seção anterior que a movimentação de código pode beneficiar alguns caminhos enquanto prejudica o desem-
           penho de outros. A boa notícia é que as instruções não são todas criadas da mesma forma. Na verdade, sabe-se bem que mais
           de 90% do tempo de execução de um programa é gasto em menos de 10% do código. Assim, devemos tentar fazer com que
           os caminhos executados com mais freqüência sejam mais rápidos, enquanto, possivelmente, os caminhos menos freqüentes
           serão mais lentos.
                 Existem várias técnicas que um compilador pode usar para estimar as freqüências de execução. É razoável considerar que
           as instruções nos loops mais internos sejam executadas com mais freqüência do que o código nos loops mais externos, e que
           os desvios para trás sejam mais prováveis de serem efetuados do que o contrário. Além disso, as instruções de desvio que guar-
           dam as saídas do programa ou as rotinas de tratamento de exceção são, provavelmente, menos executadas. Contudo, as melhores
           estimativas de freqüência vêm da construção do perfil dinâmico. Nessa técnica, os programas são instrumentados para regis-
           trar os resultados dos desvios condicionais enquanto são executados. Os programas são, então, executados com entradas repre-
           sentativas para determinar como eles provavelmente se comportarão em geral. Os resultados obtidos por essa técnica são muito
           precisos. Essas informações podem ser alimentadas no compilador para serem usadas em suas otimizações.

           Escalonamento baseado em região
                Agora, descrevemos um escalonador global simples, que dá suporte às formas mais fáceis de movimentação de código:
                1. Movimentar operações para cima até blocos básicos equivalentes por controle, e
                2. Movimentar operações especulativamente por um caminho para cima, até um predecessor dominante.
                 Na Seção 9.7.1, vimos que uma região é um subconjunto de um grafo de fluxo de controle que pode ser alcançado somen-
           te por um bloco de entrada. Podemos representar qualquer procedimento como uma hierarquia de regiões. O procedimento
           inteiro constitui a região de nível superior, e aninhada nela há sub-regiões que representam os loops naturais da função.
           Consideramos que o grafo de fluxo de controle é redutível.
           A LGORITMO 10.11: Escalonamento baseado em região.
           ENTRADA: Um grafo de fluxo de controle e uma descrição de recursos de máquina.
           SAÍDA: Um escalonamento S mapeando cada instrução a um bloco básico e um intervalo de tempo.
           MÉTODO: Execute o programa da Figura 10.15. Alguma terminologia de abreviação deverá ser aparente: ControlEquiv(B) é o
           conjunto de blocos que são equivalentes por controle com o bloco B, e DominatedSucc aplicado a um conjunto de blocos é o con-
           junto de blocos que são sucessores de pelo menos um bloco no conjunto e são dominados por todos.

                               for (cada região R em ordem topológica, de modo que as regiões internas
                                           são processadas antes das regiões envolventes) {
                                      calcular dependências de dados;
                                      for (cada bloco básico B de R em ordem topológica priorizada) {
                                           CandBlocks = ControlEquiv(B) ∪
                                                   DominatedSucc(ControlEquiv(B));
                                           CandInsts = instruções prontas em CandBlocks;
                                           for (t = 0, 1, ... até que todas as instruções de B sejam escalonadas) {
                                                   for (cada instrução n em CandInsts em ordem de prioridade)
                                                              if (n não tem conflitos de recurso no tempo t) {
                                                                        S(n) = B,t;
                                                                        atualizar comprometimento de recursos;
                                                                        atualizar dependências de dados;
                                                              }
                                                   atualizar CandInsts;
                                           }
                                      }
                               }

                              FIGURA 10.15 Um algoritmo de escalonamento global baseado em região.

                O escalonamento de código no Algoritmo 10.11 prossegue a partir das regiões mais internas para as mais externas.
           Quando se escalona uma região, cada sub-região aninhada é tratada como uma caixa preta; as instruções não têm permissão
           para se movimentar para dentro ou para fora de uma sub-região. Contudo, elas podem se movimentar em uma sub-região, desde
           que suas dependências de dados e de controle sejam satisfeitas.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22   Page 460

          460                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Todas as arestas de controle e de dependência que fluem de volta ao cabeçalho da região são ignoradas, de modo que
        os grafos de fluxo de controle e dependência de dados resultantes são acíclicos. Os blocos básicos em cada região são visi-
        tados em ordem topológica. Essa ordenação garante que um bloco básico não seja escalonado até que todas as instruções
        das quais ele depende tenham sido escalonadas. As instruções a serem escalonadas em um bloco básico B são retiradas de
        todos os blocos que são equivalentes por controle a B (incluindo B), além de seus sucessores imediatos, que são domina-
        dos por B.
              Um algoritmo de escalonamento de lista é usado para criar o escalonamento para cada bloco básico. O algoritmo mantém
        uma lista de instruções candidatas, CandInsts, a qual contém todas as instruções dos blocos candidatos cujos predecessores
        foram escalonados, criando o escalonamento ciclo a ciclo. Para cada ciclo, o algoritmo verifica cada instrução da CandInsts
        em ordem de prioridade e a escalona nesse ciclo, se os recursos permitirem. O Algoritmo 10.11 atualiza então CandInsts e repe-
        te o processo, até que todas as instruções de B sejam escalonadas.
              A ordem de prioridade das instruções em CandInsts usa uma função de prioridade semelhante à que foi discutida na
        Seção 10.3. Contudo, fazemos uma modificação importante: fornecemos as instruções dos blocos que são equivalentes por
        controle com B prioridade mais alta do que àquelas dos blocos sucessores. O motivo é que as instruções na última categoria
        são executadas apenas especulativamente no bloco B.

        Desdobramento de loop
             No escalonamento baseado em região, o limite de uma iteração de loop é uma barreira à movimentação do código. As
        operações da iteração não podem sobrepor as de outra iteração. Uma técnica simples, mas altamente eficaz para aliviar esse
        problema, é desdobrar o loop em um pequeno número de vezes antes do escalonamento do código. Um loop for como

                                                  for (i = 0; i < N; i++) {
                                                      S(i);
                                                  }

        pode ser escrito como na Figura 10.16(a). De modo semelhante, um loop repeat, como

                                                               repeat
                                                                   S;
                                                               until C;

        pode ser escrito como na Figura 10.16(b). O desdobramento cria mais instruções no corpo do loop, permitindo que algoritmos
        de escalonamento globais encontrem mais paralelismo.

                                               for (i = 0; i+4 < N; i+=4) {
                                                   S(i);
                                                   S(i+1);
                                                   S(i+2);
                                                   S(i+3);
                                               }
                                               for ( ; i < N; i++) {
                                                   S(i);
                                               }
                                                     (a) Desdobrando um loop for.
                                               repeat {
                                                   S;
                                                   if (C) break;
                                                   S;
                                                   if (C) break;
                                                   S;
                                                   if (C) break;
                                                   S;
                                               } until C;
                                                   (b) Desdobrando um loop repeat.

                                                   FIGURA 10.16 Loops desdobrados.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 461

                                                     CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                          461

           Compactação da vizinhança
                 O Algoritmo 10.11 só admite as duas primeiras formas de movimentação de código descritas na Seção 10.4.1. As movi-
           mentações de código que requerem a introdução de código de compensação às vezes podem ser úteis. Uma forma de prover
           essas movimentações de código é seguir o escalonamento baseado em região com um passo simples. Nesse passo, podemos
           examinar cada par de blocos básicos que são executados um após o outro, e verificar se qualquer operação pode ser movida
           para cima ou para baixo entre eles para melhorar o tempo de execução desses blocos. Se esse par for encontrado, verificaremos
           se a instrução a ser movida precisará ser duplicada ao longo de outros caminhos. A movimentação de código será feita se resul-
           tar em um ganho líquido esperado.
                 Esta extensão simples pode ser muito eficiente na melhoria do desempenho dos loops. Por exemplo, ela pode mover uma
           operação no início de uma iteração para o fim da iteração anterior, enquanto também move a operação da primeira iteração
           para fora do loop. Essa otimização é particularmente atraente para loops curtos, que são os que executam apenas algumas pou-
           cas instruções por iteração. Contudo, o impacto dessa técnica é limitado pelo fato de que cada decisão de movimentação de
           código é feita de modo local e independente.

           10.4.6       TÉCNICAS AVANÇADAS DE MOVIMENTAÇÃO DE CÓDIGO
                Se nossa máquina alvo for escalonada estaticamente e tiver muito paralelismo de instrução, podemos precisar de um algo-
           ritmo mais agressivo. Esta seção mostra uma descrição em alto nível de outras extensões:
                1. Para facilitar as extensões a seguir, podemos acrescentar novos blocos básicos ao longo das arestas de fluxo de controle
                   que originam de blocos com mais de um predecessor. Esses blocos básicos, se estiverem vazios, serão eliminados no
                   fim do escalonamento de código. Uma heurística útil é mover as instruções para fora de um bloco básico que esteja
                   quase vazio, de modo que o bloco possa ser eliminado completamente.
                2. No Algoritmo 10.11, o código a ser executado em cada bloco básico é escalonado de uma vez por todas à medida que
                   cada bloco é visitado. Essa abordagem simples é suficiente, porque o algoritmo só pode mover operações para cima
                   até os blocos dominantes. Para permitir movimentações que demandam o acréscimo de código de compensação, usa-
                   mos uma abordagem um pouco diferente. Quando visitamos o bloco B, só escalonamos instruções de B e todos os seus
                   blocos equivalentes por controle. Primeiro, tentamos colocar essas instruções em blocos predecessores, os quais já
                   foram visitados e para os quais já existe um escalonamento parcial. Tentamos encontrar um bloco de destino, que leva-
                   ria a uma melhoria em um caminho executado com freqüência, e então colocamos cópias da instrução em outros cami-
                   nhos para garantir a correção. Se as instruções não puderem ser movidas para cima, elas serão escalonadas no bloco
                   básico corrente, como antes.
                3. Implementar a movimentação de código para baixo é mais difícil em um algoritmo que visita os blocos básicos em
                   ordem topológica, pois os blocos de destino ainda precisam ser escalonados. Contudo, existem relativamente menos
                   oportunidades, de qualquer forma, para essa movimentação de código. Movemos todas as operações que
                   a) podem ser movidas, e
                   b) não podem ser executadas gratuitamente em seu bloco nativo.
           Essa estratégia simples funciona bem se a máquina alvo for rica, com muitos recursos de hardware não usados.

           10.4.7       INTERAÇÃO COM ESCALONADORES DINÂMICOS
                Um escalonador dinâmico tem a vantagem de poder criar novos escalonamentos de acordo com as condições em tempo
           de execução, sem ter de codificar todos esses escalonamentos possíveis antes da hora. Se uma máquina alvo possui um esca-
           lonador dinâmico, a principal função do escalonador estático é garantir que as instruções com alta latência sejam buscadas logo,
           para que o escalonador dinâmico possa emiti-las tão cedo quanto possível.
                As perdas de cache são classes de eventos imprevisíveis que podem fazer grande diferença no desempenho de um progra-
           ma. Se as instruções de pré-busca de dados estiverem disponíveis, o escalonador estático poderá auxiliar o escalonador dinâ-
           mico significativamente, colocando essas instruções de pré-busca com antecedência suficiente para que os dados estejam na
           cache quando forem necessários. Se a pré-busca de instruções não estiver disponível, será útil para um compilador estimar
           quais operações provavelmente serão perdidas e tentar emiti-las cedo.
                Se o escalonamento dinâmico não estiver disponível na máquina alvo, o escalonador estático deverá ser conservador e
           separar todo par de operações dependentes dos dados pelo atraso mínimo. Contudo, se o escalonamento dinâmico estiver dis-
           ponível, o compilador só precisará colocar as operações dependentes de dados na ordem correta para garantir a correção do
           programa. Para obter o melhor desempenho, o compilador deverá atribuir atrasos longos a dependências que provavelmente
           ocorrerão e atrasos curtos às que, provavelmente, não ocorrerão.
                O erro de predição de desvio é uma causa importante de perda de desempenho. Devido à longa penalidade da falsa pre-
           dição, as instruções em caminhos raramente executados ainda podem ter um efeito significativo no tempo de execução total.
           Uma prioridade mais alta deverá ser dada a tais instruções, para reduzir o custo do erro de prognóstico.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22   Page 462

          462                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        10.4.8 EXERCÍCIOS PARA A SEÇÃO 10.4
        Exercício 10.4.1: Mostre como desdobrar o loop genérico while

                                                               while (C)
                                                                   S;

        ! Exercício 10.4.2: Considere o fragmento de código

                                                      if (x == 0) a = b;
                                                      else a = c;
                                                      d = a;

        Considere uma máquina que usa o modelo de atraso do Exemplo 10.6 (cargas usam dois ciclos; todas as outras instruções usam
        apenas um). Considere também que a máquina pode executar duas instruções quaisquer ao mesmo tempo. Encontre o menor
        tempo de execução possível desse fragmento. Não se esqueça de considerar qual registrador é mais usado para cada um dos
        passos de cópia. Lembre-se também de explorar a informação dada pelos descritores de registrador, conforme descrevemos na
        Seção 8.6, para evitar cargas e armazenamentos desnecessários.

        10.5 SOFTWARE PIPELINING
              Conforme discutimos na introdução deste capítulo, as aplicações numéricas tendem a ter muito paralelismo. Em particu-
        lar, elas em geral possuem loops cujas iterações são completamente independentes umas das outras. Esses loops, conhecidos
        como loops do-all, são particularmente atraentes do ponto de vista do paralelismo, pois suas iterações podem ser executadas
        em paralelo para obter um ganho em velocidade linear no número de iterações do loop. Loops do-all com muitas iterações pos-
        suem paralelismo suficiente para saturar todos os recursos em um processador. Cabe ao escalonador tirar o máximo proveito
        do paralelismo disponível. Esta seção descreve um algoritmo, conhecido como software pipelining, que escalona um loop intei-
        ro de uma só vez, tirando proveito total do paralelismo entre as iterações.

        10.5.1 INTRODUÇÃO
              Usaremos o loop do-all do Exemplo 10.12 desta seção para explicar o funcionamento do algoritmo de software pipeli-
        ning. Primeiro, mostramos que o escalonamento entre as iterações é de grande importância, porque há relativamente pouco
        paralelismo entre as operações em uma única iteração. Em seguida, mostramos que o desdobramento de loop melhora o desem-
        penho, sobrepondo o cálculo das iterações desdobradas. Contudo, o limite do loop desdobrado ainda se impõe como uma bar-
        reira para a movimentação de código, e o desdobramento ainda deixa grande parte do desempenho ‘sobre a mesa’. A técnica
        de software pipelining, por outro lado, sobrepõe diversas iterações consecutivas continuamente, até que as iterações se esgo-
        tem. Essa técnica produz um código altamente eficiente e compacto.

        E XEMPLO 10.12: Este exemplo mostra um loop do-all típico:
                                                   for (i = 0; i < n; i++)
                                                       D[i] = A[i]*B[i] + c;

        As iterações no loop anterior escrevem em diferentes endereços de memória, os quais são distintos de qualquer um dos endereços
        lidos. Portanto, não existem dependências de memória entre as iterações, e todas as iterações podem prosseguir em paralelo.
              Adotamos o seguinte modelo como nossa máquina alvo ao longo desta seção. Nesse modelo,
             • a máquina pode emitir em um único ciclo: uma carga, um armazenamento, uma operação aritmética e uma operação
               de desvio.
             • A máquina tem uma operação de loop-back (laço-de-volta) no formato
                                                                 BL R, L
               que decrementa o registrador R e, a menos que o resultado seja 0, desvia para o endereço L.
             • Operações de memória possuem um modo de endereçamento de auto-incremento, denotado por ++ após o registrador.
               O registrador é incrementado automaticamente para apontar para o próximo endereço consecutivo após cada acesso.
             • As operações aritméticas estão totalmente na linha de montagem; elas podem ser iniciadas a todo ciclo, mas seus resul-
               tados não estão disponíveis até dois ciclos depois. Todas as outras instruções possuem latência de um único ciclo.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22   Page 463

                                                     CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                        463

                 Se as iterações são escalonadas uma de cada vez, o melhor escalonamento que podemos obter em nosso modelo de máquina
           é mostrado na Figura 10.17. Algumas suposições sobre o leiaute dos dados também indicado nessa figura: os registradores R1,
           R2 e R3 contêm os endereços dos inícios dos arranjos A, B e D, o registrador R4 contém a constante c e o registrador R10 con-
           tém o valor n  1, que foi calculado fora do loop. A computação é principalmente serial, ocupando um total de 7 ciclos; somen-
           te a instrução de loop-back é sobreposta com a última operação na iteração.
                                                        //      R1, R2, R3 = &A, &B, &D
                                                        //      R4          = c
                                                        //      R10        = n-1

                                               L:      LD R5, 0(R1++)
                                                       LD R6, 0(R2++)
                                                       MUL R7, R5, R6
                                                       nop
                                                       ADD R8, R7, R4
                                                       nop
                                                       ST 0(R3++), R8                     BL R10, L

                                      FIGURA 10.17 Código escalonado localmente para o Exemplo 10.12.

                Em geral, obtemos melhor utilização de hardware desdobrando várias iterações de um loop. Contudo, isso também
           aumenta o tamanho do código, o que, por sua vez, pode ter um impacto negativo sobre o desempenho geral. Assim, temos de
           nos comprometer a escolher um número de vezes para desdobrar um loop, de modo a obter o máximo de melhoria de desem-
           penho, sem, no entanto, expandir muito o código. O próximo exemplo ilustra esta solução de compromisso.

           E XEMPLO 10.13: Embora dificilmente possa ser encontrado qualquer paralelismo em cada iteração do loop do Exemplo
           10.12, existe muito paralelismo entre as iterações. O desdobramento do loop coloca várias iterações do loop em um grande
           bloco básico, e um simples algoritmo de escalonamento de lista pode ser usado para escalonar as operações para execução em
           paralelo. Se desdobrarmos o loop de nosso exemplo quatro vezes e aplicarmos o Algoritmo 10.7 ao código, poderemos obter
           o escalonamento mostrado na Figura 10.18. (Para simplificar, ignoramos os detalhes da alocação de registradores por enquan-
           to.) O loop é executado em 13 ciclos, ou uma iteração a cada 3,25 ciclos.
                                                    L: LD
                                                       LD
                                                                LD
                                                        MUL     LD
                                                                MUL      LD
                                                        ADD              LD
                                                                ADD             LD
                                                        ST               MUL    LD
                                                                ST              MUL
                                                                         ADD
                                                                                ADD
                                                                         ST
                                                                                ST      BL(L)

                                            FIGURA 10.18 Código desdobrado para o Exemplo 10.12.
                 Um loop desdobrado k vezes utiliza pelo menos 2k  5 ciclos, alcançando a produção de uma iteração a cada 2  5/k
           ciclos. Assim, quanto mais iteração desdobrarmos, mais rapidamente o loop será executado. Como n S , um loop totalmen-
           te desdobrado pode executar, em média, uma iteração a cada dois ciclos. Contudo, quanto mais iterações desdobrarmos, maior
           será o código. Certamente, não podemos arcar com o desdobramento de todas as iterações em um loop. O desdobramento
           do loop 4 vezes produz código com 13 instruções, ou otimizado em 163 por cento; o desdobramento do loop 8 vezes produz
           código com 21 instruções, ou otimizado em 131% por cento. Por outro lado, se quisermos operar, digamos, com uma otimiza-
           ção de apenas 110 por cento, precisaremos desdobrar o loop 25 vezes, o que resultaria em um código com 55 instru-
           ções.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 464

          464                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        10.5.2 SOFTWARE PIPELINING DE LOOPS
            O software pipelining oferece uma forma conveniente de obter um uso ótimo de recurso e, ao mesmo tempo, um código
        compacto. Vamos ilustrar a idéia com nosso exemplo executável.

        E XEMPLO 10.14: Na Figura 10.19 está o código do Exemplo 10.12 desdobrado cinco vezes, novamente, omitimos consi-
        derações sobre o uso de registradores. Na linha i estão todas as operações emitidas no ciclo i; na coluna j estão todas as ope-
        rações da iteração j. Observe que toda iteração possui o mesmo escalonamento relativo ao seu início, e observe também que
        toda iteração é iniciada dois ciclos após a anterior. É fácil ver que esse escalonamento satisfaz todas as restrições de dependên-
        cia de recurso e dados.

                                              Ciclo   j=1      j=2      j=3       j=4       j=5
                                               1      LD
                                               2      LD
                                               3      MUL     LD
                                               4              LD
                                               5              MUL      LD
                                               6      ADD              LD
                                               7                       MUL       LD
                                               8      ST      ADD                LD
                                               9                                 MUL       LD
                                              10              ST       ADD                 LD
                                              11                                           MUL
                                              12                       ST        ADD
                                              13
                                              14                                 ST        ADD
                                              15
                                              16                                           ST

                                 FIGURA 10.19 Cinco iterações desdobradas do código no Exemplo 10.12.

              Observamos que as operações executadas nos ciclos 7 e 8 são as mesmas executadas nos ciclos 9 e 10. Os ciclos 7 e 8
        executam operações das quatro primeiras iterações no programa original. Os ciclos 9 e 10 também executam operações de qua-
        tro iterações, desta vez das iterações 2 a 5. De fato, podemos continuar executando esse mesmo par de instruções de multiope-
        rações para conseguir o efeito de retirar a iteração mais antiga e acrescentar uma nova, até que se acabem as iterações.
              Esse comportamento dinâmico pode ser codificado sucintamente com o código que aparece na Figura 10.20, se conside-
        rarmos que o loop tem pelo menos 4 iterações. Cada linha na figura corresponde a uma instrução de máquina. As linhas 7 e 8
        formam um loop de dois ciclos, que é executado n  3 vezes, onde n é o número de iterações no loop original.

                                           1)         LD
                                           2)         LD
                                           3)         MUL      LD
                                           4)                  LD
                                           5)                  MUL      LD
                                           6)         ADD               LD
                                           7) L:                        MUL      LD
                                           8)         ST       ADD               LD       BL(L)
                                           9)                                    MUL
                                          10)                  ST       ADD
                                          11)
                                          12)                           ST       ADD
                                          13)
                                          14)                                    ST

                                FIGURA 10.20 Código resultante do software pipelining para o Exemplo 10.12.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 465

                                                      CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                          465

                 A técnica descrita anteriormente é chamada de software pipelining, porque é o análogo em software de uma técnica usada
           para o escalonamento em linha de montagem de hardware. Podemos pensar no escalonamento executado por meio de cada ite-
           ração neste exemplo como uma linha de montagem de oito estágios. Uma nova iteração pode ser iniciada na linha de monta-
           gem a cada dois ciclos. No início, existe apenas uma iteração na linha de montagem. À medida que a primeira iteração pros-
           segue para o estágio 3, a segunda iteração começa a ser executada no primeiro estágio da linha de montagem.
                 Por volta do ciclo 7, a linha de montagem está totalmente cheia com as quatro primeiras iterações. No estado estável, qua-
           tro iterações consecutivas estão executando ao mesmo tempo. Uma nova iteração é iniciada quando a iteração mais antiga na
           linha de montagem se retira. Quando não houver mais iterações, a linha de montagem se esgotará, e todas as iterações na linha
           de montagem serão executadas até o término. A seqüência de instruções usadas para preencher a linha de montagem, das linhas
           de 1 a 6 em nosso exemplo, é chamada de prólogo; as linhas 7 e 8 correspondem ao estado estável; e a seqüência de instru-
           ções usada para esgotar a linha de montagem, nas linhas de 9 até 14, é chamada de epílogo.
                 Para este exemplo, sabemos que o loop não pode ser executado em uma velocidade mais rápida que dois ciclos por ite-
           ração, porque a máquina só pode emitir uma leitura a cada ciclo, e existem duas leituras em cada iteração. O loop após o
           software pipelining anterior é executado em 2n  6 ciclos, onde n é o número de iterações no loop original. Como n S ,
           o resultado do loop aproxima-se da velocidade de uma iteração a cada dois ciclos. Assim, o escalonamento por software, ao
           contrário do desdobramento, pode potencialmente codificar o escalonamento ótimo com uma seqüência de código muito
           compacta.
                 Observe que o escalonamento adotado para cada iteração individual não é o mais curto possível. Uma comparação com
           o escalonamento otimizado localmente, ilustrado na Figura 10.17, mostra que um atraso é introduzido antes da operação ADD.
           O atraso é colocado estrategicamente, de modo que o escalonamento possa ser iniciado a cada dois ciclos sem conflitos de
           recurso. Se tivéssemos ficado com o escalonamento compactado localmente, o intervalo de iniciação teria sido esticado para
           quatro ciclos, para evitar conflitos de recurso, e a velocidade do resultado teria sido a metade. Esse exemplo ilustra um princí-
           pio importante do escalonamento em linha de montagem: o escalonamento deve ser escolhido cuidadosamente, a fim de
           otimizar o resultado. Um escalonamento compactado localmente, embora minimize o tempo para completar uma iteração, pode
           produzir um resultado abaixo do ótimo, quando em linha de montagem.

           10.5.3 ALOCAÇÃO DE REGISTRADORES E GERAÇÃO DE CÓDIGO
                Vamos começar discutindo a alocação de registradores para o loop resultante do software pipelining no Exemplo 10.14.

           EXEMPLO 10.15: No Exemplo 10.14, o resultado da operação de multiplicação na primeira iteração é produzido no
           ciclo 3 e usado no ciclo 6. Entre esses ciclos de relógio, um novo resultado é gerado pela operação de multiplicação na
           segunda iteração no ciclo 5; esse valor é usado no ciclo 8. Os resultados dessas duas iterações precisam ser mantidos em
           diferentes registradores para impedi-los de interferir um no outro. Como a interferência ocorre somente entre pares adja-
           centes de iterações, ela pode ser evitada com o uso de dois registradores, um para as iterações ímpares e outro para as
           pares. Como o código para as iterações ímpares é diferente daquele para as iterações pares, o tamanho do loop do estado
           estável é dobrado. Esse código pode ser usado para executar qualquer loop que tenha um número ímpar de iterações maior
           ou igual a 5.
                Para tratar loops que possuem menos de 5 iterações e loops com um número par de iterações, geramos um código equi-
           valente ao código fonte que aparece na Figura 10.21. O primeiro loop é submetido ao software pipelining, como é mostrado
           no código de máquina equivalente da Figura 10.22. O segundo loop da Figura 10.21 não precisa ser otimizado, pois pode ser
           repetido no máximo quatro vezes.
                                                 if  (N >= 5)
                                                      N2 = 3 + 2 * floor((N-3)/2);
                                                 else
                                                      N2 = 0;
                                                 for (i = 0; i < N2; i++)
                                                      D[i] = A[i]* B[i] + c;
                                                 for (i = N2; i < N; i++)
                                                      D[i] = A[i]* B[i] + c;

                                    FIGURA 10.21 Desdobramento em nível de fonte do loop do Exemplo 10.12.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22   Page 466

          466                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                      1.          LD R5,0(R1++)
                      2.          LD R6,0(R2++)
                      3.          LD R5,0(R1++)           MUL R7,R5,R6
                      4.          LD R6,0(R2++)
                      5.          LD R5,0(R1++)           MUL R9,R5,R6
                      6.          LD R6,0(R2++)           ADD R8,R7,R4
                      7. L:       LD R5,0(R1++)           MUL R7,R5,R6
                      8.          LD R6,0(R2++)           ADD R8,R9,R4           ST 0(R3++),R8
                      9.          LD R5,0(R1++)           MUL R9,R5,R6
                     10.          LD R6,0(R2++)           ADD R8,R7,R4           ST 0(R3++),R8          BL R10,L
                     11.                                  MUL R7,R5,R6
                     12.                                  ADD R8,R9,R4           ST 0(R3++),R8
                     13.
                     14.                                  ADD R8,R7,R4           ST 0(R3++),R8
                     15.
                     16.                                                         ST 0(R3++),R8

                        FIGURA 10.22 Código após software pipelining e alocação de registrador no Exemplo 10.15.

        10.5.4 LOOPS DO-ACROSS
             O software pipelining também pode ser aplicado a loops cujas iterações compartilham dependências de dados. Esses loops
        são conhecidos como loops do-across.

        E XEMPLO 10.16: O código

                                                  for (i = 0; i < n; i++) {
                                                      sum = sum + A[i];
                                                      B[i] = A[i] * b;
                                                  }

        possui uma dependência de dados entre iterações consecutivas, porque o valor anterior de sum é somado com A[i] para criar
        um novo valor de sum. É possível executar o somatório em tempo O(log n) se a máquina puder oferecer paralelismo suficiente,
        mas, para os propósitos desta discussão, simplesmente consideramos que todas as dependências seqüenciais precisam ser obe-
        decidas, e que as adições devem ser efetuadas na ordem seqüencial original. Como nosso modelo de máquina estabelece dois
        ciclos para completar um ADD, o loop não pode ser executado mais rápido do que uma iteração a cada dois ciclos. Prover a
        máquina com mais somadores ou multiplicadores não fará com que esse loop seja executado mais rapidamente. O resultado de
        loops do-across como este é limitado pela cadeia de dependências entre as iterações.
             O melhor escalonamento compactado localmente para cada iteração é mostrado na Figura 10.23(a), e o código após o
        software pipelining está na Figura 10.23(b). Esse loop software-pipelined inicia uma iteração a cada dois ciclos, e por isso
        opera na velocidade ótima.

        10.5.5 OBJETIVOS E RESTRIÇÕES DO SOFTWARE PIPELINING
              O principal objetivo do software pipelining é maximizar o resultado de um loop de longa duração. Um objetivo secundá-
        rio é manter o tamanho do código gerado razoavelmente pequeno. Em outras palavras, o loop resultante do software pipelining
        deverá ter um pequeno estado estável na linha de montagem. Podemos conseguir um estado estável pequeno exigindo que o esca-
        lonamento relativo de cada iteração seja o mesmo, e que as iterações sejam iniciadas em intervalos constantes. Como o resulta-
        do do loop é simplesmente o inverso do intervalo de iniciação, o objetivo do software pipelining é minimizar esse intervalo.
              Um escalonamento de uma linha de montagem de software para um grafo de dependência de dados G  (N, E) pode ser
        especificado por:
             1. Um intervalo de iniciação T e
             2. Um escalonamento relativo S, que especifica, para cada operação, quando essa operação é executada em relação ao início
                da iteração à qual pertence.
        Assim, uma operação n na i-ésima iteração, contando a partir de 0, é executada no ciclo i  T  S(n). Assim como todos os
        outros problemas de escalonamento, o software pipelining possui dois tipos de restrições: dependências de recursos e de dados.
        A seguir, discutimos cada um deles, detalhadamente.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 467

                                                        CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                              467

                                            // R1 = &A; R2 = &B
                                            // R3 = sum
                                            // R4 = b
                                            // R10 = n-1

                                    L:      LD R5, 0(R1++)
                                            MUL R6, R5, R4
                                            ADD R3, R3, R4
                                            ST R6, 0(R2++)                    BL R10, L
                                                 (a) O melhor escalonamento compactado localmente.

                                         // R1 = &A; R2 = &B
                                         // R3 = sum
                                         // R4 = b
                                         // R10 = n-2

                                       LD R5, 0(R1++)
                                       MUL R6, R5, R4
                                    L: ADD R3, R3, R4                     LD R5, 0(R1++)
                                       ST R6, 0(R2++)                     MUL R6, R5, R4 BL R10, L
                                                                          ADD R3, R3, R4
                                                                          ST R6, 0(R2++)
                                                     (b) A versão resultante do software pipelining.

                                           FIGURA 10.23 Software pipelining de um loop do-across.

           Reserva de recurso modular
                Considere que os recursos de uma máquina sejam representados por R [r1, r2,...], onde ri é o número de unidades do
           i-ésimo tipo de recurso disponível. Se uma iteração do loop requer ni unidades do recurso i, então o intervalo de iniciação
           médio de um loop na linha de montagem usa pelo menos maxi (n i /r i ) ciclos de relógio. O software pipelining requer que os
           intervalos de iniciação entre qualquer par de iterações tenham um valor constante. Assim, o intervalo de iniciação deve ter
           pelo menos maxi [n i /r i ] ciclos. Se maxi (n i /r i ) for menor que 1, é útil desdobrar o código fonte em um pequeno número de vezes.
           E XEMPLO 10.17: Vamos retornar ao nosso loop resultante do software pipelining da Figura 10.20. Lembre-se de que a
           máquina alvo pode emitir uma carga, uma operação aritmética, um armazenamento e um desvio de loop-back por ciclo. Como
           o loop tem duas cargas, duas operações aritméticas e uma operação de armazenamento, o intervalo mínimo de iniciação basea-
           do nas restrições de recursos é de dois ciclos.
                A Figura 10.24 mostra os requisitos de recursos de quatro iterações consecutivas através do tempo. Mais recursos são usa-
           dos à medida que mais iterações são iniciadas, culminando no comprometimento máximo de recursos no estado estável.
           Considere que RT seja a tabela de reserva de recursos que representa o comprometimento de uma iteração, e considere que RTs
           represente o comprometimento do estado estável. RTs combina o comprometimento de quatro iterações consecutivas iniciadas a
           T ciclos de distância. O comprometimento da linha 0 na tabela RTs corresponde à soma dos recursos comprometidos em RT[0],
           RT[2], RT[4] e RT[6]. De modo semelhante, o comprometimento da linha 1 na tabela corresponde à soma dos recursos compro-
           metidos em RT[1], RT[3], RT[5] e RT[7]. Ou seja, os recursos comprometidos na i-ésima linha no estado estável são dados por:

                                                                RTS 3 i 4          a             RT 3 t 4
                                                                              5t| t(mod 2)  i6

           Vamos referir-nos à tabela de reserva de recurso que representa o estado estável como a tabela de reserva de recurso modular
           do loop na linha de montagem.
                Para verificar se o escalonamento na linha de montagem de software tem algum conflito de recurso, podemos simples-
           mente verificar o comprometimento da tabela de reserva de recurso modular. Certamente, se o comprometimento no estado
           estável puder ser satisfeito, o mesmo acontecerá com os comprometimentos no prólogo e no epílogo, as partes do código antes
           e depois do loop de estado estável.

                Em geral, dado um intervalo de iniciação T e uma tabela de reserva de recurso de uma iteração RT, o escalonamento na
           linha de montagem não terá conflitos de recurso em uma máquina com vetor de recursos R se e somente se RTS[i]  R para
           todo i  0, 1, ..., T  1.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22     Page 468

          468                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                      Iteração 1
                                      Ld Alu St

                                                       Iteração 2
                                                       Ld Alu St

                                                                      Iteração 3
                                                                      Ld Alu St

                                                                                   Iteração 4    Estado estável
                                                                                   Ld Alu St     Ld Alu St
                             Tempo

                    FIGURA 10.24 Requisitos de recursos para quatro iterações consecutivas do código do Exemplo 10.13.

        Restrições de dependência de dados
             As dependências de dados no software pipelining são diferentes daquelas que encontramos até aqui, pois podem formar
        ciclos. Uma operação pode depender do resultado da mesma operação de uma iteração anterior. Não é mais suficiente rotular
        uma aresta de dependência apenas com o atraso; precisamos também distinguir entre as instâncias da mesma operação em dife-
        rentes iterações. Rotulamos uma aresta de dependência n1 S n2 com o rótulo , d se a operação n2 na iteração i tiver de ser
        atrasada por pelo menos d ciclos após a execução da operação n1 na iteração i  . Considere que S, uma função dos nós do
        grafo de dependência de dados para inteiros, seja o escalonamento da linha de montagem de software, e considere que T seja
        o destino do intervalo de iniciação. Então,
                                                         (  T)  S(n2)  S(n1)   d.
        A diferença da iteração, , não deve ser negativa. Além disso, dado um ciclo de arestas de dependência de dados, pelo menos
        uma das arestas tem uma diferença de iteração positiva.

        E XEMPLO 10.18: Considere o loop a seguir, e suponha que não saibamos os valores de p e q:
                                                    for (i = 0; i < n; i++)
                                                        *(p++) = *(q++) + c;

             Devemos assumir que qualquer par de acessos *(p++) e *(q++) pode referir-se ao mesmo endereço de memória.
        Assim, todas as leituras e escritas devem ser executadas na ordem seqüencial original. Supondo que a máquina alvo tenha as
        mesmas características descritas no Exemplo 10.13, as arestas de dependência de dados para esse código são conforme mos-
        tramos na Figura 10.25. Contudo, observe que ignoramos as instruções de controle do loop que deveriam estar presentes, seja
        calculando e testando i ou fazendo o teste com base no valor de R1 ou R2.

                                                      // R1, R2 = q, p
                                                      // R3 = c
                                                                                        i1
                                                                    LD R4,0(R1++)
                                                                              <0,1>
                                                                                        i2
                                                      <1,1>         ADD R5,R4,R3
                                                                           <0,2> i
                                                                                   3
                                                                    ST O(R2++),R5

                                   FIGURA 10.25 Grafo de dependência de dados para o Exemplo 10.18.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 469

                                                     CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                         469

                A diferença de iteração entre as operações relacionadas pode ser maior que um, como mostrado no exemplo a seguir:
                                                      for (i = 2; i < n; i++)
                                                          A[i] = B[i] + A[i-2]

           Aqui, o valor escrito na iteração i é usado duas iterações mais para a frente. A aresta de dependência entre o armazenamento
           de A[i] e a carga de A[i2], por conseguinte, possui uma diferença de duas iterações.
                 A presença de ciclos de dependência de dados em um loop impõe outro limite sobre seu resultado de execução. Por exem-
           plo, o ciclo de dependência de dados na Figura 10.25 impõe um atraso de quatro batidas de relógio entre operações de carga
           em iterações consecutivas, ou seja, os loops não podem ser executados em uma velocidade mais rápida do que uma iteração a
           cada quatro ciclos.
                 O intervalo de iniciação de um loop resultante do software pipelining não é menor que

                                                                                      e em c de
                                                                                  ¨              ≠
                                                                  max
                                                                c um ciclo em G
                                                                                      e em c de
           ciclos
                 Resumindo, o intervalo de iniciação de cada loop resultante do software pipelining é limitado pelo uso de recurso em cada
           iteração. A saber, o intervalo de iniciação não deve ser menor que a razão das unidades necessárias de cada recurso e as uni-
           dades disponíveis na máquina. Além disso, se os loops tiverem ciclos de dependência de dados, o intervalo de iniciação será
           restrito ainda pela soma dos atrasos no ciclo dividido pela soma das diferenças de iteração. A maior dessas quantidades define
           um limite inferior no intervalo de iniciação.

           10.5.6      UM ALGORITMO DE SOFTWARE-PIPELINING
                 O objetivo do software pipelining é encontrar um escalonamento com o menor intervalo de iniciação possível. O proble-
           ma é NP completo e pode ser formulado como um problema de programação linear com inteiros. Mostramos que, se souber-
           mos qual é o intervalo de iniciação mínimo, o algoritmo de escalonamento poderá evitar conflitos de recurso usando a tabela
           de reserva de recurso modular no posicionamento de cada operação. Mas não sabemos qual é o intervalo mínimo de iniciação
           até que possamos encontrar um escalonamento. Como resolvemos esse problema de circularidade?
                 Sabemos que o intervalo de iniciação deve ser maior que o limite calculado a partir do requisito de recurso e ciclos de
           dependência do loop, conforme discutimos anteriormente. Se pudermos encontrar um escalonamento que atenda a esse limite,
           encontraremos o escalonamento ótimo. Se não pudermos, deveremos tentar novamente com intervalos de iniciação maiores,
           até que um escalonamento seja encontrado. Observe que, se forem usadas heurísticas, em vez da busca exaustiva, esse proces-
           so pode não encontrar o escalonamento ótimo.
                 Encontrar ou não um escalonamento perto do limite inferior depende das propriedades do grafo de dependência de
           dados e da arquitetura da máquina alvo. Poderemos facilmente encontrar o escalonamento ótimo se o grafo de dependência
           for acíclico e se toda instrução de máquina só precisar de uma unidade de um recurso. Também será fácil encontrar um esca-
           lonamento perto do limite inferior se houver mais recursos de hardware do que podem ser usados nos grafos com ciclos de
           dependência. Para esses casos, é aconselhável começar com o limite inferior como destino do intervalo de iniciação inicial
           e então continuar aumentando o destino por apenas um ciclo a cada tentativa de escalonamento. Outra possibilidade é encon-
           trar o intervalo de iniciação usando uma pesquisa binária. Podemos usar como limite superior do intervalo de iniciação o
           comprimento do escalonamento para uma iteração produzida pelo escalonamento de lista.

           10.5.7      ESCALONANDO GRAFOS DE DEPENDÊNCIA DE DADOS ACÍCLICOS
                Para simplificar, consideramos, por enquanto, que o loop a ser submetido ao software pipelining contém apenas um bloco
           básico. Essa suposição será relaxada na Seção 10.5.11.
           A LGORITMO 10.19: Aplicação do software pipelining em um grafo de dependência acíclico.
           ENTRADA: Um vetor de recurso de máquina R  [r1, r2, ...], onde ri é o número de unidades disponíveis do i-ésimo tipo de
           recurso, e um grafo de dependência de dados G  (N, E). Cada operação n em N é rotulada com sua tabela de reserva de recur-
           sos RTn; cada aresta e  n1 S n2 em E é rotulada com e, de, indicando que n2 não deve ser executado mais cedo que de ciclos
           após o nó n1 a partir da e-ésima iteração anterior.
           SAÍDA: Um escalonamento S resultante do software pipelining e um intervalo de iniciação T.
           MÉTODO: Execute o programa da Figura 10.26.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22     Page 470

          470                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                       main() {

                                               a n, i RTn (i, j)
                                  T0 = max ¨                       ≠
                                                      rj

                                  for (T = T0, T0  1, ..., até que todos os nós em N sejam escalonados) {
                                           RT = uma tabela de reserva vazia com T linhas;
                                           for (cada n em N em ordem topológica priorizada) {
                                                    s0 = maxe = p S n em E (S(p)de);
                                                    for (s = s0, s0  1,..., s0  T - 1)
                                                                if (NodeScheduled(RT,T,n,s) break;
                                                    if (N não pode ser escalonado em RT) break;
                                           }
                                  }
                      }

                      NodeScheduled(RT,T,n,s) {
                              RT = RT;
                              for (cada linha i em RTn)
                                         RT[(si) mod T] = RT[(s  i) mod T]  RTn[i];
                              if (para todo i, RT(i)  R) {
                                         RT = RT;
                                         S(n) = s;
                                         return true;
                              }
                              else return false;
                      }

                             FIGURA 10.26 Algoritmo de software-pipelining para grafos acíclicos.

              O Algoritmo 10.19 realiza o software pipelining dos grafos acíclicos de dependência de dados. O algoritmo, primeiro,
        encontra um limite no intervalo de iniciação, T0, com base nos requisitos de recurso das operações no grafo. Depois, tenta en-
        contrar um escalonamento resultante do software pipelining começando com T0 como intervalo de iniciação de destino. O
        algoritmo repete com intervalos de iniciação cada vez maiores se não conseguir encontrar um escalonamento.
              O algoritmo usa uma abordagem de escalonamento de lista em cada tentativa. Utiliza uma reserva de recurso modular RT
        para acompanhar o comprometimento de recursos no estado estável. As operações são escalonadas em ordem topológica, de
        modo que as dependências de dados sempre possam ser satisfeitas, atrasando-se as operações. Para escalonar uma operação,
        ele primeiro encontra um limite inferior s0 de acordo com as restrições de dependência de dados. Então, invoca NodeScheduled
        para verificar os possíveis conflitos de recursos no estado estável. Se houver um conflito de recurso, o algoritmo tenta escalo-
        nar a operação no próximo ciclo. Se a operação se mantiver em conflito por T ciclos consecutivos, devido à natureza modular
        da detecção dos conflitos de recursos, outras tentativas são garantidamente inúteis. Nesse ponto, o algoritmo considera a ten-
        tativa como uma falha, e outro intervalo de iniciação é experimentado.
              As heurísticas das operações de escalonamento costumam minimizar a extensão do escalonamento de uma iteração assim
        que possível. Contudo, escalonar uma instrução muito cedo pode esticar os tempos de vida de algumas variáveis. Por exem-
        plo, cargas de dados tendem a ser escalonadas cedo, às vezes muito tempo antes de serem usadas. Uma heurística simples é
        escalonar o grafo de dependência para trás, porque usualmente existem mais cargas do que armazenamentos.

        10.5.8       ESCALONAMENTO EM GRAFOS DE DEPENDÊNCIA CÍCLICOS
             Ciclos de dependência complicam significativamente o software pipelining. Ao escalonar operações em um grafo ací-
        clico em ordem topológica, as dependências de dados com operações escalonadas podem impor apenas um limite inferior
        no posicionamento de cada operação. Como resultado, sempre é possível satisfazer restrições de dependência de dados
        atrasando-se as operações. O conceito de ‘ordem topológica’ não se aplica aos grafos cíclicos. Na verdade, dado um par
        de operações que compartilham um ciclo, o posicionamento de uma operação imporá um limite inferior e superior sobre
        o posicionamento da segunda.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 471

                                                       CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                            471

               Considere que n1 e n2 sejam duas operações em um ciclo de dependência, S seja um escalonamento de linha de monta-
           gem de software, e T seja o intervalo de iniciação para o escalonamento. Uma aresta de dependência n1 S n2 com rótulo 1,d1
           impõe a seguinte restrição em S(n1) e S(n2):
                                                            (1  T)  S(n2)  S(n1)       d1.

           De modo semelhante, uma aresta de dependência (n1,n2) com rótulo 2,d2 impõe a restrição
                                                            (2  T)  S(n1)  S(n2)       d2.
           Assim,
                                              S(n1)  d1  (1  T)  S(n2)  S(n1)  d2  (2  T).
                Um componente fortemente conectado (SCC — Strongly Connected Component) em um grafo é um conjunto dos nós
           onde todo nó no componente pode ser alcançado por todos os outros nós no componente. O escalonamento de um nó em um
           SCC limitará o tempo de todo outro nó no componente tanto de cima quanto de baixo. Transitivamente, se houver um cami-
           nho p levando de n1 para n2, então,

                                                         S(n2)  S(n1)        a (de  (e  T))                                         (10.1)
                                                                             e em p
                Observe que
                • Durante qualquer ciclo, a soma dos s deve ser positiva. Se fosse 0 ou negativa, então ela diria que uma operação no
                  ciclo deveria ou preceder a si mesma ou ser executada no mesmo ciclo para todas as iterações.
                • O escalonamento das operações dentro de uma iteração é o mesmo para todas as iterações; esse requisito é essen-
                  cialmente o significado de uma ‘linha de montagem de software’. Como resultado, a soma dos atrasos (segundos
                  componentes dos rótulos das arestas em um grafo de dependência de dados) durante um ciclo é um limite inferior
                  sobre o intervalo de iniciação T.
           Quando combinamos esses dois pontos, vemos que, para qualquer intervalo de iniciação viável T, o valor do lado direito da
           Equação (10.1) deve ser negativo ou zero. Como resultado, as restrições mais fortes sobre o posicionamento dos nós são obti-
           das dos caminhos simples — aqueles que não contêm ciclos.
                 Assim, para cada T viável, calcular o efeito transitivo das dependências de dados em cada par de nós é equivalente a
           encontrar o tamanho do caminho simples mais longo a partir do primeiro nó até o segundo. Além do mais, como os ciclos não
           podem aumentar o comprimento de um caminho, podemos usar um algoritmo simples de programação dinâmica para encon-
           trar os caminhos mais longos sem o requisito de ‘caminho simples’ e assegurar-nos de que os tamanhos resultantes também
           serão os comprimentos dos caminhos simples mais longos (veja o Exercício 10.5.7).
           EXEMPLO 10.20: A Figura 10.27 mostra um grafo de dependência de dados com quatro nós a, b, c, d. Conectada a cada
           nó está sua tabela de reserva de recurso; conectada a cada aresta está sua diferença de iteração e atraso. Para este exemplo,
           suponha que a máquina alvo tenha uma unidade de cada tipo de recurso. Como existem três usos do primeiro recurso e dois
           do segundo, o intervalo de iniciação não pode ser menor que três ciclos. Existem dois SCCs nesse grafo: o primeiro é um
           componente trivial, consistindo apenas no nó a, e o segundo consiste nos nós b, c e d. O ciclo mais longo, b, c, d, b, possui
           um atraso total de três ciclos conectando os nós que estão a uma iteração de distância. Assim, o limite inferior no intervalo
           de iniciação fornecido pelas restrições do ciclo de dependência de dados também é de três ciclos.
                 A colocação de qualquer um dos nós b, c ou d em um escalonamento restringe todos os outros nós no componente. Considere
           que T seja o intervalo de iniciação. A Figura 10.28 mostra as dependências transitivas. A parte (a) mostra o atraso e a diferença de
           iteração , para cada aresta. O atraso é representado diretamente, mas  é representado ‘somando-se’ ao atraso o valor T.

                                                                              a
                                                                     <0,2>

                                                                              b
                                                               <0,1>                  <1,1>
                                                                         <0,2>
                                                                 c                     d
                                                                         <0,1>

                                  FIGURA 10.27 Grafo de dependência e requisito de recursos do Exemplo 10.20.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22   Page 472

          472                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                          a     b     c      d                 a     b    c     d
                                    a           2                         a          2    3     4
                                    b                 1     2             b               1     2
                                    c                        1            c         2T         1
                                    d          1 T                       d         1T 2T
                                         (a) Arestas originais.            b) Caminhos simples mais longos.

                                          a     b     c      d                 a     b    c     d
                                    a           2     3      4            a          2    3     4
                                    b                 1      2            b               1     2
                                    c           1           1            c          2         1
                                    d           2    1                  d          3   2
                             (c) Caminhos simples mais longos (T=3). (d) Caminhos simples mais longos (T=4).

                                        FIGURA 10.28 Dependências transitivas do Exemplo 10.20.

              A Figura 10.28(b) mostra o comprimento do caminho simples mais longo entre dois nós, quando esse caminho existe;
        suas entradas são as somas das expressões dadas pela Figura 10.28(a), para cada aresta ao longo do caminho. Depois, em (c)
        e (d), vemos as expressões de (b) com os dois valores relevantes de T, ou seja, 3 e 4, substituídos por T. A diferença entre o
        escalonamento dos nós S(n2)  S(n1) não deve ser menor que o valor dado na entrada (n1, n2) em cada uma das tabelas (c) ou
        (d), dependendo do valor de T escolhido.
              Por exemplo, considere a entrada na Figura 10.28 para o caminho mais longo (simples) de c para b, o qual é 2  T. O
        caminho simples mais longo de c para b é c S d S b. O atraso total é de 2 ao longo desse caminho, e a soma dos s é 1,
        representando o fato de que o número da iteração deve aumentar de 1. Como T é o tempo pelo qual cada iteração segue a
        anterior, o ciclo no qual b precisa ser escalonado é de pelo menos 2  T ciclos após o ciclo no qual c é escalonado. Como T
        é pelo menos 3, na realidade estamos dizendo que b pode ser escalonado T – 2 ciclos antes de c, ou depois desse ciclo, mas
        não antes.
              Observe que considerar caminhos não simples de c para b não produz uma restrição mais forte. Podemos acrescentar ao
        caminho c S d S b qualquer número de iterações do ciclo envolvendo d e b. Se acrescentarmos k desses ciclos, obteremos
        um tamanho de caminho 2  T  k(3  T), porque o atraso total ao longo do caminho será 3, e a soma dos s será 1. Como
        T 3, esse comprimento nunca pode exceder 2  T; ou seja, o limite inferior mais forte no ciclo de b em relação ao ciclo de
        c é 2  T, o limite que obtemos considerando o caminho simples mais longo.
              Por exemplo, das entradas (b,c) e (c,b), vemos que

                                                            S(c)  S(b)   1
                                                            S(b)  S(c)   2  T.

        Ou seja,
                                                      S(b)  1  S(c)  S(b)  2  T.

        Se T  3,
                                                          S(b)  1  S(c)  S(b)  1.

        De modo equivalente, C deve ser escalonado um ciclo após b. Contudo, se T  4,

                                                          S(b)  1  S(c)  S(b)  2.

        Ou seja, c é escalonado um ou dois ciclos após b.
             Fornecida a informação de caminho mais longo para todos os pontos, podemos facilmente calcular o intervalo onde é válido
        colocar um nó devido a dependências de dados. Vemos que não existe retardo no caso quando T  3, e o retardo aumenta à
        medida que T aumenta.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 473

                                                        CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                        473

           A LGORITMO 10.21: Software pipelining.
           ENTRADA: Um vetor de recurso de máquina R  [r1, r2, ...], onde ri é o número de unidades disponíveis do i-ésimo tipo de
           recurso, e um grafo de dependência de dados G  (N, E). Cada operação n em N é rotulada com sua tabela de reserva de recur-
           so RTn; cada aresta e  n1 S n2 em E é rotulada com e, de, indicando que n2 não deve ser executada antes de de ciclos após
           o nó n1 da e-ésima iteração anterior.
           OUTPUT: Um escalonamento S resultante do software pipelining e um intervalo de iniciação T.
           MÉTODO: Execute o programa da Figura 10.29.

                main() {
                   E = { e|e em E, e = 0 };

                                     a n, i RTn (i, j )                             a e em c de
                     T0 = max §max ¨                    ≠                       ¨                 ≠¥
                                                                max
                                j            r                c acyclein em G
                                                                                    a e em c de
                                                  j

                                                                                                   ;
                           for (T  T0, T0  1, ... ou até que todos os SCCs em G sejam escalonados) {
                                    RT  uma tabela de reserva vazia com T linhas;
                                    E*  AllPairsLongestPath(G,T);
                                    for (cada SCC C em G em ordem topológica priorizada) {
                                             for (todo n em C)
                                                        s0(n)  maxe = p S n em E*, p escalonado (S(p)de);
                                             first  algum n tal que s0(n) seja um mínimo;
                                             s0  s0(first);
                                             for (s  s0; s s0  T; s  s  1)
                                                        if (SccScheduled (RT, T, C, first, s)) break;
                                             if (C não pode ser escalonado em RT) break;
                                     }
                            }
                 }
                 SccScheduled(RT, T, c, first, s) {
                         RT  RT;
                         if (not NodeScheduled (RT, T, first, s)) return false;
                         for (cada n restante em c em ordem topológica
                                              priorizada de arestas em E) {
                                   sl  maxe = n S n em E*,n em c,n escalonado S(n)  de  ( e  T);
                                   su  mine = n S n em E*,n em c,n escalonado S(n)  de  ( e  T);
                                   for (s  sl;  min(su, sl  T  1); s  s  1)
                                              if NodeScheduled(RT, T, n, s) break;
                                   if (n não pode ser escalonado em RT) return false;
                         }
                         RT = RT;
                         return true;
                 }

                            FIGURA 10.29 Um algoritmo de software pipelining para grafos cíclicos de dependência.

                 O Algoritmo 10.21 tem uma estrutura de alto nível semelhante à do Algoritmo 10.19, que só trata de grafos acíclicos. O
           intervalo de iniciação mínimo nesse caso está limitado não apenas pelos requisitos de recurso, mas também pelos ciclos de
           dependência de dados no grafo. O grafo é escalonado considerando um componente fortemente conectado de cada vez.
           Tratando cada componente fortemente conectado como uma unidade, as arestas entre os componentes fortemente conectados
           necessariamente formam um grafo acíclico. Embora o loop mais externo do Algoritmo 10.19 escalone os nós no grafo em
           ordem topológica, o loop mais externo do Algoritmo 10.21 escalona os componentes fortemente conectados em ordem topo-
           lógica. Como antes, se o algoritmo falha ao escalonar todos os componentes, um intervalo de iniciação maior é tentado.
           Observe que o Algoritmo 10.21 se comporta exatamente como o Algoritmo 10.19 se dado um grafo acíclico de dependência
           de dados.
                 O Algoritmo 10.21 calcula dois ou mais conjuntos de arestas: E é o conjunto de todas as arestas cuja diferença de iteração
           é 0, E* são as arestas de caminho mais longo em todos os pontos, ou seja, para cada par de nós (p,n), existe uma aresta e em E*
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 474

          474                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        cuja distância associada de é o comprimento do caminho simples mais longo de p para n, com a condição de que haja pelo menos
        um caminho de p para n. E* é calculado para cada valor de T, o destino do intervalo de iniciação. Também é possível realizar esse
        cálculo apenas uma vez com um valor simbólico de T e então substituir T em cada iteração, como foi feito no Exemplo 10.20.
              O Algoritmo 10.21 usa o retrocesso (backtracking) . Se ele falhar ao escalonar um SCC, tenta reescalonar o SCC inteiro
        um ciclo depois. Essas tentativas de escalonamento continuam por até T ciclos. O retrocesso é importante porque, como mos-
        tramos no Exemplo 10.20, o posicionamento do primeiro nó em um SCC pode ditar totalmente o escalonamento para todos os
        outros nós. Se o escalonamento não se encaixar no escalonamento criado até aqui, a tentativa falha.
              Para escalonar um SCC, o algoritmo determina o tempo o mais cedo que cada nó no componente pode ser escalonado
        satisfazendo as dependências de dados transitivas em E*. Depois, ele escolhe aquele com o tempo de partida mais antigo como
        primeiro nó a escalonar. O algoritmo, então, invoca SccScheduled para tentar escalonar o componente no tempo de partida mais
        antigo. O algoritmo faz no máximo T tentativas com tempos de partida sucessivamente maior. Se ele falhar, então o algoritmo
        tenta outro intervalo de iniciação.
              O algoritmo SccScheduled lembra o Algoritmo 10.19, mas possui três diferenças principais.
             1. O objetivo de SccScheduled é escalonar o componente fortemente conectado em determinado intervalo de tempo S. Se
                o primeiro nó do componente fortemente conectado não puder ser escalonado em S, SccScheduled retorna falso. A fun-
                ção main pode invocar SccScheduled novamente com um intervalo de tempo mais tarde, se isso for desejado.
             2. Os nós no componente fortemente conectado são escalonados em ordem topológica, com base nas arestas em E. Como
                as diferenças de iteração em todas as arestas em E são 0, essas arestas não cruzam nenhum limite de iteração e não
                podem formar ciclos (as arestas que cruzam os limites de iteração são conhecidas como loop carried, ou transporta-
                das do laço). Somente as dependências transportadas do loop estabelecem limites superiores sobre os quais as opera-
                ções podem ser escalonadas. Assim, essa ordem de escalonamento, com a estratégia de escalonamento de cada opera-
                ção o mais cedo possível, maximiza os intervalos nos quais os nós subseqüentes podem ser escalonados.
             3. Para os componentes fortemente conectados, as dependências impõem um limite inferior e superior no intervalo em
                que um nó pode ser escalonado. SccScheduled calcula esses intervalos e os utiliza para limitar ainda mais as tentativas
                de escalonamento.

        E XEMPLO 10.22: Vamos aplicar o Algoritmo 10.21 ao grafo de dependência de dados cíclicos do Exemplo 10.20. O algo-
        ritmo, primeiro, calcula que o limite sobre o intervalo de iniciação para esse exemplo seja três ciclos. Observamos que não é
        possível atender esse limite inferior. Quando o intervalo de iniciação T é 3, as dependências transitivas da Figura 10.28 ditam
        que S(d)  S(b)  2. O escalonamento dos nós b e d dois ciclos de distância produzirá um conflito em uma tabela de reserva
        de recurso modular de tamanho 3.
              A Figura 10.30 mostra como o Algoritmo 10.21 se comporta com esse exemplo. Ele, primeiro, tenta encontrar um esca-
        lonamento com um intervalo de iniciação de três ciclos. A tentativa começa escalonando os nós a e b tão cedo quanto possí-
        vel. Contudo, quando o nó b é colocado no ciclo 2, o nó c só pode ser colocado no ciclo 3, que entra em conflito com o recur-
        so usado no nó a. Ou seja, tanto a quanto c precisam do primeiro recurso nos ciclos que possuem um resto de 0 módulo 3.
              O algoritmo retrocede e tenta escalonar o componente fortemente conectado {b, c, d} um ciclo depois. Desta vez, o nó b
        é escalonado no ciclo 3, e o nó c é escalonado com sucesso no ciclo 4. O nó d, contudo, não pode ser escalonado no ciclo 5,
        ou seja, tanto b quanto d precisam do segundo recurso nos ciclos que têm um resto 0 módulo 3. Observe que é apenas uma
        coincidência que os dois conflitos descobertos até aqui sejam nos ciclos com um resto de 0 módulo 3; os conflitos poderiam
        ter ocorrido nos ciclos com resto 1 ou 2 em outro exemplo.
              O algoritmo é repetido atrasando o início do SCC {b, c, d} em mais um ciclo. Mas, como discutido anteriormente, esse SCC
        nunca pode ser escalonado com um intervalo de iniciação de três ciclos, de modo que a tentativa está condenada a falhar. Nesse
        ponto, o algoritmo desiste e tenta encontrar um escalonamento com um intervalo de iniciação de quatro ciclos. O algoritmo em
        algum momento encontra o escalonamento ótimo em sua sexta tentativa.

        10.5.9 MELHORIAS NOS ALGORITMOS DE PIPELINING
             O Algoritmo 10.21 é um tanto simples, embora funcione bem nas máquinas alvo atuais. Os elementos importantes nesse
        algoritmo são:
             1. O uso de uma tabela de reserva de recurso modular para verificar conflitos de recurso no estado estável.
             2. A necessidade de calcular as relações de dependência transitiva para encontrar o intervalo válido no qual um nó pode
                ser escalonado na presença de ciclos de dependência.
             3. O retrocesso é útil, e os nós em ciclos críticos (ciclos que colocam o maior dos limites inferiores no intervalo de ini-
                ciação T) devem ser reescalonados juntos, pois não existe folga entre eles.
             Há muitas maneiras de melhorar o Algoritmo 10.21. Por exemplo, o algoritmo leva um tempo para constatar que um inter-
        valo de iniciação de três ciclos é inviável para o Exemplo 10.22 simples. Podemos, primeiro, escalonar os componentes forte-
        mente conectados independentemente para determinar se o intervalo de iniciação é viável para cada componente.
cap10_AHO.qxd     26.10.07      14:22   Page 475

                                                        CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                     475

                    Tentativa      Intervalo de iniciação    Nó        Intervalo     Escalonamento      Reserva de recurso modular
                    1                      T3                a          (0, )            0
                                                              b          (2, )            2
                                                              c           (3,3)            ––

                    2                      T3                a          (0, )            0
                                                              b          (2, )            3
                                                              c          (4, 4)             4
                                                              d          (5, 5)            ––

                    3                      T3                a          (0, )            0
                                                              b          (2, )            4
                                                              c          (5, 5)             5
                                                              d          (6, 6)            ––

                    4                      T4                a          (0, )            0
                                                              b          (2, )            2
                                                              c          (3, 4)             3
                                                              d          (4, 5)            ––

                    5                      T4                a          (0, )             0
                                                              b          (2, )             3
                                                              c          (4, 5)             5
                                                              d          (5, 5)            ––

                    6                      T4                a          (0, )             0
                                                              b          (2, )             4
                                                              c          (5, 6)             5
                                                              d          (6, 7)             6

                                        FIGURA 10.30 Comportamento do Algoritmo 10.21 no Exemplo 10.20.

                Também podemos modificar a ordem em que os nós são escalonados. A ordem usada no Algoritmo 10.21 tem algumas
           desvantagens. Primeiro, porque, como os SCCs não triviais são mais difíceis de escalonar, é desejável escaloná-los primeiro.
           Segundo, alguns dos registradores podem ter tempos de vida desnecessariamente longos. É desejável colocar as definições mais
           perto dos usos. Uma possibilidade é começar com o escalonamento de componentes fortemente conectados com ciclos críti-
           cos e, depois, estender o escalonamento às duas extremidades.

                                                   Existem alternativas para as heurísticas?
                      Podemos formular o problema de encontrar simultaneamente um escalonamento de software pipeline e atribuição de
                registrador ótimo como um problema de programação linear de inteiros. Embora muitos programas lineares de inteiros pos-
                sam ser solucionados rapidamente, alguns deles podem demandar um tempo exorbitante. Para usar uma solução de progra-
                mação linear de inteiros em um compilador, precisamos ser capazes de abortar o procedimento se ele não for completado
                dentro de algum limite predefinido.
                      Essa abordagem foi experimentada em uma máquina alvo (SGI R80000) empiricamente, e descobriu-se que o solu-
                cionador poderia encontrar a solução ótima para uma grande porcentagem dos programas no experimento dentro de uma
                quantidade de tempo razoável. Acontece que os escalonamentos produzidos a partir de uma abordagem heurística também
                ficaram próximos do ótimo. Os resultados sugerem que, pelo menos para essa máquina, não faz sentido usar a abordagem
                de programação linear de inteiros, especialmente do ponto de vista da engenharia de software. Como a solução de progra-
                mação linear de inteiros pode não terminar, ainda é necessário implementar algum tipo de escalonador de heurística no
                compilador. Quando houver um escalonador de heurística desse tipo, também haverá pouco incentivo para implementar um
                escalonador com base nas técnicas de programação de inteiros.
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 476

          476                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        10.5.10 EXPANSÃO DE VARIÁVEL MODULAR
              Uma variável escalar é considerada privatizável em um loop se seu tempo de vida estiver contido em uma iteração do
        loop. Em outras palavras, uma variável privatizável não pode estar viva na entrada ou na saída de alguma iteração. Essas variá-
        veis têm esse nome porque diferentes processadores executando diferentes iterações em um loop podem ter suas próprias
        cópias privadas e, assim, não interferir umas nas outras.
              Expansão de variável refere-se à transformação de converter uma variável escalar privatizável em um arranjo e fazer com
        que a i-ésima iteração do loop leia e escreva o i-ésimo elemento. Essa transformação elimina as restrições de antidependência
        entre as leituras em uma iteração e as escritas nas iterações subseqüentes, além das dependências de saída entre as escritas em
        diferentes iterações. Se todas as dependências transportadas do loop puderem ser eliminadas, todas as iterações no loop
        poderão ser executadas em paralelo.
              Eliminando dependências transportadas do loop e, portanto, eliminando ciclos no grafo de dependência de dados, pode-
        mos melhorar bastante a eficácia do software pipelining. Conforme ilustramos no Exemplo 10.15, não precisamos expandir
        uma variável privatizável totalmente pelo número de iterações no loop. Somente um pequeno número de iterações pode estar
        em execução em dado momento, e as variáveis privatizáveis podem estar simultaneamente vivas em um número ainda menor
        de iterações. A mesma memória pode, assim, ser reutilizada para conter variáveis com tempos de vida não sobrepostos. Mais
        especificamente, se o tempo de vida de um registrador for de l ciclos, e o intervalo de iniciação for T, então somente q  c T d
                                                                                                                                      l

        valores podem estar vivos em qualquer ponto. Podemos alocar q registradores à variável, com a variável na i-ésima iteração
        usando o (i mod q)-ésimo registrador. Nós nos referimos a essa transformação como expansão de variável modular.
        A LGORITMO 10.23: Software pipelining com expansão de variável modular.
        ENTRADA: Um grafo de dependência de dados e uma descrição de recurso de máquina.
        SAÍDA: Dois loops, um resultante do software pipelining e um sem aplicação do software pipelining.
        MÉTODO:
             1. Remova as antidependências transportadas do loop e as dependências de saída associadas a variáveis privatizáveis do
                grafo de dependência de dados.
             2. Realize o software pipelining no grafo de dependência resultante usando o Algoritmo 10.21. Considere que T seja o
                intervalo de iniciação para o qual um escalonamento é encontrado, e L seja o comprimento do escalonamento para uma
                iteração.
             3. A partir do escalonamento resultante, calcule qv, o número mínimo de registradores necessários a cada variável priva-
                tizável v. Considere Q  maxv qv.
             4. Gere dois loops: um loop resultante do software pipelining e um loop sem software pipelining. O loop resultante do
                software pipelining tem

                                                                l       m Q1
                                                                    L
                                                                    T

        cópias das iterações, colocadas a T ciclos de distância. Ele tem um prólogo com

                                                                al          m  1bT
                                                                        L
                                                                        T

        instruções, um estado estável com QT instruções, e um epílogo de L  T instruções. Insira uma instrução de loop-back que
        desvia da base do estado estável para o topo do estado estável.
              O número de registradores atribuídos à variável privatizável v é

                                                  qv  c qv                se Q mod qv  0
                                                          Q                  caso contrário

        A variável v na iteração i usa o (i mod qi)-ésimo registrador atribuído.
        Considere que n seja a variável que representa o número de iterações no loop de origem. O loop resultante do software pipeli-
        ning é executado se
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 477

                                                     CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                          477

                                                                             l       m Q1
                                                                                 L
                                                                    n
                                                                                 T

           O número de vezes em que o desvio de loop-back é efetuado é

                                                                         n  lLm  1
                                                                  n1  ™      T      ´
                                                                              Q

           Assim, o número de iterações de origem executadas pelo loop resultante do software pipelining é

                                                          l       m  1  Qn1                       l       m Q1
                                                              L                                         L
                                                                                         se n
                                                 n2  c       T                                         T
                                                                        0                caso contrário

           O número de iterações executadas pelo loop sem aplicação do software pipelining é n3  n  n2.

           EXEMPLO 10.24: Para o loop resultante do software pipelining da Figura 10.22, L  8, T  2 e Q  2. O loop resultante
           do software pipelining tem sete cópias das iterações, com o prólogo, estado estável e epílogo tendo 6, 4 e 6 instruções, respec-
           tivamente. Considere n o número de iterações no loop de origem. O loop resultante do software pipelining é executado se n
           5, e neste caso o desvio de loop-back é efetuado

                                                                                 n3
                                                                             l           m
                                                                                     2

           vezes, e o loop resultante do software pipelining é responsável por

                                                                                         n3
                                                                     32 l                     m
                                                                                          2

           das iterações no loop de origem.

                 A expansão modular aumenta o tamanho do estado estável por um fator de Q. Apesar desse aumento, o código gerado
           pelo Algoritmo 10.23 ainda é bastante compacto. No pior dos casos, o loop resultante do software pipelining usaria três vezes
           o número de instruções do escalonamento para uma iteração. Por alto, com o loop extra gerado para tratar as iterações restan-
           tes, o tamanho total do código é cerca de quatro vezes o original. Essa técnica geralmente é aplicada a loops internos peque-
           nos, de modo que esse aumento é razoável.
                 O Algoritmo 10.23 minimiza a expansão de código à custa do uso de mais registradores. Podemos reduzir o uso do regis-
           trador gerando mais código. Podemos usar no mínimo qv registradores para cada variável v se usarmos um estado estável com
                                                                            T  LCMvqv
           instruções. Aqui, LCMv representa a operação para obter o mínimo múltiplo comum de todos os qvs, enquanto v varia por todas
           as variáveis privatizáveis, ou seja, o menor inteiro que é um múltiplo inteiro de todos os qvs. Infelizmente, o mínimo múltiplo
           comum pode ser muito grande, até mesmo para alguns poucos qvs pequenos.

           10.5.11 COMANDOS CONDICIONAIS
                Se as instruções com predicados estiverem disponíveis, podemos converter instruções dependentes de controle em instru-
           ções com predicados. As instruções com predicados podem ser submetidas ao software pipelining como quaisquer outras ope-
           rações. Contudo, se houver grande quantidade de fluxo de controle dependente de dados dentro do corpo do loop, as técnicas
           de escalonamento descritas na Seção 10.4 poderão ser mais apropriadas.
                Se uma máquina não tiver instruções com predicados, podemos usar o conceito de redução hierárquica, descrito a seguir,
           para tratar uma pequena quantidade de fluxo de controle dependente dos dados. Assim como o Algoritmo 10.11, na redução
           hierárquica, as construções de controle do loop são escalonadas de dentro para fora, começando com as estruturas mais pro-
           fundamente aninhadas. À medida que cada construção é escalonada, a construção inteira é reduzida a um único nó, represen-
           tando todas as restrições de escalonamento de seus componentes em relação às outras partes do programa. Esse nó pode então
cap10_AHO.qxd   26.10.07    14:22    Page 478

          478                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        ser escalonado como se fosse um nó simples dentro da construção de controle envolvente. O processo de escalonamento é com-
        pletado quando o programa inteiro é reduzido a um único nó.
              No caso de um comando condicional com desvios ‘then’ e ‘else’, escalonamos cada um dos desvios independentemente.
        Então:
             1. As restrições do comando condicional inteiro são vistas conservadoramente como sendo a união das restrições dos dois
                desvios.
             2. Seu uso de recurso é o máximo dos recursos usados em cada desvio.
             3. Suas restrições de precedência são as uniões daquelas em cada desvio, obtidas pela suposição de que os dois desvios
                são executados.
        Esse nó pode, então, ser escalonado como qualquer outro nó. Dois conjuntos de código, correspondendo aos dois desvios, são gera-
        dos. Qualquer código escalonado em paralelo com o comando condicional é duplicado nos dois desvios. Se vários comandos con-
        dicionais foram sobrepostos, um código separado terá de ser gerado para cada combinação de desvios executados em paralelo.

        10.5.12 SUPORTE DE HARDWARE PARA O SOFTWARE PIPELINING
              O suporte de hardware especializado foi proposto para reduzir o tamanho do código resultante do software pipelining.
        O arquivo de registrador de rotação na arquitetura Itanium é um exemplo desse tipo. Um arquivo de registrador de rota-
        ção possui um registrador base, que é acrescentado ao número de registrador especificado no código para derivar o regis-
        trador corrente acessado. Podemos fazer com que diferentes iterações em um loop usem diferentes registradores simples-
        mente alterando o conteúdo do registrador base no limite de cada iteração. A arquitetura Itanium também possui bastante
        suporte para instrução com predicado. O predicado pode ser usado não apenas para converter a dependência de controle
        em dependência de dados, mas também para evitar a geração de prólogos e epílogos. O corpo de um loop resultante de
        software pipelining contém um superconjunto das instruções emitidas no prólogo e epílogo. Podemos simplesmente gerar
        o código para o estado estável e usar o predicado de forma apropriada para suprimir as operações extras a fim de obter os
        efeitos de ter um prólogo e um epílogo.
              Embora o suporte de hardware do Itanium melhore a densidade do código resultante do software pipelining, devemos
        observar que o suporte não é barato. Como o software pipelining é uma técnica voltada para loops internos pequenos, os loops
        resultantes também costumam ser pequenos. O suporte especializado para software pipelining é garantido principalmente para
        máquinas que pretendem executar muitos loops resultantes do software pipelining e em situações nas quais é muito importan-
        te reduzir o tamanho do código.

        10.5.13 EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 10.5
        Exercício 10.5.1: No Exemplo 10.20, mostramos como estabelecer os limites nos relógios relativos em que b e c são escalo-
        nados. Calcule os limites para cada um dos cinco outros pares de nós (i) para T geral (ii) para T  3 (iii) para T  4.
        Exercício 10.5.2: Na Figura 10.31 está o corpo de um loop. Endereços como a(R9)são endereços de memória, onde a é uma
        constante, e R9 é o registrador que conta iterações do loop. Você pode considerar que cada iteração do loop acessa diferentes
        endereços, pois R9 tem um valor diferente. Usando o modelo de máquina do Exemplo 10.12, escalone o loop da Figura 10.31
        das seguintes maneiras:
             a) Mantendo cada iteração o mais estreita possível (ou seja, somente introduza um nop após cada operação aritmética),
                desdobre o loop duas vezes. Escalone a segunda iteração para começar no momento o mais cedo possível sem violar
                a restrição de que a máquina só pode realizar uma carga, um armazenamento, uma operação aritmética e um desvio a
                cada ciclo.
             b) Repita a parte (a), mas desdobre o loop três vezes. Novamente, comece cada iteração o mais cedo possível, sujeito às
                restrições da máquina.
           ! c) Construa um código totalmente na linha de montagem, sujeito às restrições da máquina. Nessa parte, você pode intro-
                duzir nops extras, se for preciso, mas deve iniciar uma nova iteração a cada duas batidas de relógio.

                                                     1)    L:      LD R1, a(R9)
                                                     2)            ST b(R9), R1
                                                     3)            LD R2, c(R9)
                                                     4)            ADD R3, R1, R2
                                                     5)            ST c(R9), R3
                                                     6)            SUB R4, R1, R2
                                                     7)            ST b(R9), R4
                                                     8)            BL R9, L
                                       FIGURA 10.31 Código de máquina para o Exercício 10.5.2.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22    Page 479

                                                      CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                            479

           Exercício 10.5.3: Certo loop exige 5 cargas, 7 armazenamentos e 8 operações aritméticas. Qual é o intervalo de iniciação míni-
           mo para um software pipelining desse loop em uma máquina que executa cada operação em uma batida de relógio e possui
           recursos suficientes para fazer, em uma batida de relógio:
                a) 3 cargas, 4 armazenamentos e 5 operações aritméticas.
                b) 3 cargas, 3 armazenamentos e 3 operações aritméticas.
           ! Exercício 10.5.4: Usando o modelo de máquina do Exemplo 10.12, encontre o intervalo de iniciação mínimo e um escalo-
           namento uniforme para as iterações, para o seguinte loop:

                                                       for (i = 1; i < n; i++) {
                                                           A[i] = B[i-1] + 1;
                                                           B[i] = A[i-1] + 2;
                                                       }

           Lembre-se de que a contagem de iterações é tratada pelo auto-incremento de registradores e nenhuma operação é necessária
           unicamente para a contagem associada ao loop for.
           ! Exercício 10.5.5: Prove que o Algoritmo 10.19, no caso especial em que toda operação requer apenas uma unidade de um
           recurso, sempre pode encontrar um escalonamento na linha de montagem de software encontrando o limite inferior.
           ! Exercício 10.5.6: Suponha que tenhamos um grafo de dependência de dados cíclico com nós a, b, c e d. Existem arestas de
           a para b e de c para d com rótulo 0, 1 e existem arestas de b para c e de d para a com rótulo 1, 1. Não existem outras arestas.
                a) Desenhe o grafo de dependência cíclica.
                b) Calcule a tabela dos caminhos simples mais longos entre os nós.
                c) Mostre os comprimentos dos caminhos simples mais longos se o intervalo de iniciação T for 2.
                d) Repita (c) se T = 3.
                e) Para T = 3, quais são as restrições sobre os tempos relativos que cada uma das instruções representadas por a, b, c e d
                   podem ser escalonadas?
           ! Exercício 10.5.7: Dê um algoritmo O(n3) para encontrar o comprimento do caminho simples mais longo em um grafo de n
           nós, supondo que nenhum ciclo tenha um tamanho positivo. Dica: Adapte o algoritmo de Floyd para os caminhos mais curtos
           (veja, por exemplo, AHO, A. V.; ULLMAN, J. D. Foundations of Computer Science. Nova York: Computer Science Press, 1992).
           !! Exercício 10.5.8: Suponha que tenhamos uma máquina com três tipos de instrução, que chamaremos de A, B e C. Todas as
           instruções exigem uma batida de relógio, e a máquina pode executar uma instrução de cada tipo em cada ciclo. Suponha que
           um loop consista em seis instruções, duas de cada tipo. Então, é possível executar o loop em uma linha de montagem de soft-
           ware com um intervalo de iniciação de dois. Contudo, algumas seqüências das seis instruções exigem a inserção de um atraso,
           e algumas exigem a inserção de dois atrasos. Das 90 seqüências possíveis de dois As, dois Bs e dois Cs, quantas não exigem
           atraso? Quantas exigem um atraso? Dica: Existe simetria entre os três tipos de instrução, de modo que duas seqüências que
           podem ser transformadas uma na outra permutando-se os nomes A, B e C deverão exigir o mesmo número de atrasos. Por exem-
           plo, ABBCAC deverá ser o mesmo que BCCABA.

           10.6 RESUMO DO CAPÍTULO 10
                • Aspectos arquitetônicos: O escalonamento de código otimizado tira proveito dos recursos das modernas arquiteturas
                  de computador. Essas máquinas freqüentemente permitem a execução em uma linha de montagem, em que várias ins-
                  truções estão em diferentes estágios de execução ao mesmo tempo. Algumas máquinas permitem que várias instruções
                  iniciem a execução ao mesmo tempo.
                • Dependências de dados: Ao escalonar instruções, devemos estar cientes do efeito que as instruções têm sobre cada
                  endereço de memória e registrador. As dependências de dados verdadeiras ocorrem quando uma instrução deve ler um
                  endereço após outra tê-lo escrito. Antidependências ocorrem quando existe uma escrita após uma leitura, e dependên-
                  cias de saída ocorrem quando há duas escritas no mesmo endereço.
                • Eliminação de dependências: Usando endereços adicionais para armazenar dados, antidependências e dependências de
                  saída podem ser eliminadas. Somente as dependências verdadeiras não podem ser eliminadas e certamente devem ser
                  respeitadas quando o código é escalonado.
                • Grafos de dependência de dados para blocos básicos: Esses grafos representam as restrições de temporização entre os
                  comandos de um bloco básico. Os nós correspondem aos comandos. Uma aresta de n para m rotulada com d diz que
                  a instrução m deve iniciar pelo menos d ciclos de relógio após a instrução n iniciar.
                • Ordens topológicas priorizadas: O grafo de dependência de dados para um bloco básico é sempre acíclico, e usual-
                  mente existem muitas ordens topológicas coerentes com o grafo. Uma das várias heurísticas pode ser usada para sele-
cap10_AHO.qxd    26.10.07    14:22   Page 480

          480                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                 cionar uma ordem topológica preferida para determinado grafo, por exemplo, escolher primeiro nós com o caminho
                 crítico mais longo.
             •   Escalonamento de lista: Dada uma ordem topológica priorizada para determinado grafo de dependência de dados,
                 podemos considerar os nós nessa ordem. Escalone cada nó no ciclo de relógio mais antigo que seja consistente com as
                 restrições de temporização indicadas pelas arestas do grafo, os escalonamentos de todos os nós escalonados anterior-
                 mente, e as restrições de recursos da máquina.
             •   Movimentação de código entre blocos: Sob algumas circunstâncias, é possível mover as instruções do bloco em que
                 aparecem para um bloco predecessor ou sucessor. A vantagem é que pode haver oportunidades de executar instruções
                 em paralelo no novo endereço, as quais não existiam no endereço original. Se não houver uma relação de dominância
                 entre o endereço antigo e o novo, pode ser preciso inserir código de compensação ao longo de certos caminhos, a fim
                 de garantir que exatamente a mesma seqüência de instruções seja executada, independentemente do fluxo de controle.
             •   Loops do-all: Um loop do-all não possui dependências entre iterações, de modo que quaisquer iterações podem ser
                 executadas em paralelo.
             •   Software pipelining dos loops do-all: O software pipelining é uma técnica para explorar a capacidade de uma máqui-
                 na executar várias instruções ao mesmo tempo. Escalonamos iterações do loop para começar em intervalos pequenos,
                 talvez colocando instruções no-op nas iterações para evitar conflitos entre iterações em relação aos recursos da máquina.
                 O resultado é que o loop pode ser executado rapidamente, com um preâmbulo, uma coda e, normalmente, um peque-
                 no loop interno.
             •   Loops do-across: A maioria dos loops possui dependências de dados de cada iteração para iterações posteriores. Estes
                 são chamados loops do-across.
             •   Grafos de dependência de dados para loops do-across: Para representar as dependências entre instruções de um loop
                 do-across, é preciso que as arestas sejam rotuladas por um par de valores: o atraso exigido (como para grafos repre-
                 sentando blocos básicos) e o número de iterações que acontecem entre as duas instruções que têm uma dependência.
             •   Escalonamento de lista dos loops: Para escalonar um loop, é preciso escolher o escalonamento para todas as iterações,
                 e também escolher o intervalo de iniciação em que as iterações sucessivas começam. O algoritmo envolve derivar as
                 restrições sobre os escalonamentos relativos das várias instruções no loop, descobrindo o tamanho dos caminhos ací-
                 clicos mais longos entre os dois nós. Esses tamanhos têm o intervalo de iniciação como um parâmetro, e portanto
                 impõem um limite inferior sobre o intervalo de iniciação.

        10.7 REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 10
              Para ver uma discussão mais profunda sobre arquitetura e projeto de processador, recomendamos Hennessy e Patterson [5].
              O conceito de dependência de dados foi discutido inicialmente em Kuck, Muraoka e Chen [6] e Lamport [8] no contexto
        da compilação de código para multiprocessadores e máquinas de vetor.
              O escalonamento de instruções foi usado inicialmente no escalonamento do microcódigo horizontal ([2, 3, 11 e 12]). O
        trabalho de Fisher sobre compactação de microcódigo o levou a propor o conceito de uma máquina VLIW, na qual os compi-
        ladores podem controlar diretamente a execução paralela das operações [3]. Gross e Hennessy [4] usaram o escalonamento de
        instruções para tratar os desvios com atrasos no primeiro conjunto de instruções RISC do MIPS. O algoritmo deste capítulo é
        baseado no tratamento mais genérico de Bernstein e Rodeh [1] sobre o escalonamento de operações para máquinas com para-
        lelismo de instrução.
              A idéia básica por trás do pipelining de software foi desenvolvida inicialmente por Patel e Davidson [9] para o escalona-
        mento de pipelines de hardware. O pipelining de software foi usado inicialmente por Rau e Glaeser [10] para compilação para
        uma máquina com hardware especializado, projetado para dar suporte ao pipelining de software. O algoritmo descrito aqui é
        baseado em Lam [7], que não presume nenhum apoio de hardware especializado.
             1. BERNSTEIN, D. e RODEH, M. Global instruction scheduling for superscalar machines, Proc. ACM Sigplan 1991
                Conference on Programming Language Design and Implementation, pp. 241-255.
             2. DASGUPTA, S. The organization of microprogram stores, Computing Surveys 11:1 (1979), pp. 39-65.
             3. FISHER, J. A. Trace scheduling: a technique for global microcode compaction, IEEE Trans. on Computers C-30:7
                (1981), pp. 478-490.
             4. GROSS, T. R. e HENNESSY, J. L. Optimizing delayed branches, Proc. 15th Annual Workshop on Microprogramming
                (1982), pp. 114-120.
             5. HENNESSY, J. L. e PATTERSON, D. A. Computer architecture: a quantitative approach, 3 ed., Morgan Kaufman.
                São Francisco, 2003.
             6. KUCK, D.; MURAOKA, Y. e CHEN, S. On the number of operations simultaneously executable in Fortran-like pro-
                grams and their resulting speedup, IEEE Transactions on Computers C-21:12 (1972), pp. 1293-1310.
             7. LAM, M. S., Software pipelining: an effective scheduling technique for VLIW machines, Proc. ACM Sigplan 1988
                Conference on Programming Language Design and Implementation, pp. 318-328.
cap10_AHO.qxd   26.10.07   14:22   Page 481

                                                   CAPÍTULO 10: PARALELISMO DE INSTRUÇÃO                                     481

                 8. LAMPORT, L. The parallel execution of DO loops, Comm. ACM 17:2 (1974), pp. 83-93.
                 9. PATEL, J. H. e DAVIDSON, E. S. Improving the throughput of a pipeline by insertion of delays, Proc. Third Annual
                    Symposium on Computer Architecture (1976), pp. 159-164.
                10. RAU, B. R e GLAESER, C. D. Some scheduling techniques and an easily schedulable horizontal architecture for
                    high performance scientific computing, Proc. 14th Annual Workshop on Microprogramming (1981), pp. 183-198.
                11. TOKORO, M.; TAMURA, E. e TAKIZUKA, T. Optimization of microprograms, IEEE Trans. on Computers C-30:7
                    (1981), pp. 491-504.
                12. WOOD, G., Global optimization of microprograms through modular control constructs, Proc. 12th Annual Workshop
                    in Microprogramming (1979), pp. 1-6.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14    Page 482

        11                                   DE PARALELISMO
                                                                    OTIMIZAÇÃO
                                               E LOCALIDADE
        E
                ste capítulo mostra como um compilador pode melhorar o paralelismo e a localidade em programas computacionalmente
                intensos, envolvendo arranjos para acelerar os programas objetos em execução em sistemas multiprocessadores. Muitas
                aplicações científicas, de engenharia e comerciais, têm uma necessidade voraz de ciclos de computação. Alguns exem-
        plos incluem previsão de tempo, desdobramento de proteínas para a criação de drogas, dinâmica de fluidos para o projeto de
        sistemas de aeropropulsão e cromodinâmica quântica para estudar as fortes iterações da física de alta energia.
              Um modo de acelerar uma computação é usar o paralelismo. Infelizmente, não é fácil desenvolver softwares capazes de
        tirar proveito das máquinas paralelas. Dividir a computação em unidades que podem ser executadas em diferentes processadores
        em paralelo já é muito difícil; e apenas isso não garante um ganho de velocidade. Também devemos minimizar a comunicação
        entre processadores, pois o custo da comunicação pode facilmente fazer o código paralelo executar ainda mais lentamente do
        que a execução seqüencial!
              Minimizar a comunicação pode ser considerado um caso especial de melhoria da localidade de dados de um programa.
        Em geral, dizemos que um programa tem boa localidade de dados se um processador acessa com freqüência os mesmos dados
        que ele usou recentemente. Com certeza, se um processador em uma máquina paralela tem boa localidade, ele não precisa
        comunicar-se com outros processadores freqüentemente. Assim, o paralelismo e a localidade de dados precisam ser conside-
        rados lado a lado. A localidade de dados, por si só, também é importante para o desempenho de processadores individuais. Os
        processadores modernos possuem um ou mais nível de caches na hierarquia de memória; um acesso à memória pode exigir
        dezenas de ciclos de máquina, enquanto um acerto na cache demandaria apenas alguns ciclos. Se um programa não possui boa
        localidade e gera perdas de cache com freqüência, seu desempenho sofre.
              Outro motivo para o paralelismo e a localidade serem tratados juntos neste mesmo capítulo é que eles compartilham a
        mesma teoria. Se sabemos como otimizar para localidade de dados, sabemos onde está o paralelismo. Você verá neste capí-
        tulo que o modelo de programa que usamos para a análise do fluxo de dados do Capítulo 9 é inadequado ao paralelismo e à
        otimização da localidade. O motivo é que a análise de fluxo de dados presume que não distinguimos entre as formas como
        determinado comando é alcançado, e de fato as técnicas do Capítulo 9 tiram proveito do fato de não distinguirmos entre dife-
        rentes execuções do mesmo comando, por exemplo, em um loop. Para paralelizar um código, precisamos levar em conta as
        dependências entre diferentes execuções dinâmicas do mesmo comando para determinar se eles podem ser executados em
        diferentes processadores simultaneamente.
              Este capítulo focaliza as técnicas para otimizar a classe de aplicações numéricas que utilizam arranjos como estruturas de
        dados e os acessam com padrões regulares simples. Mais especificamente, estudamos programas que possuem arranjo de aces-
        sos afins em relação aos índices do loop envolvente. Por exemplo, se i e j são as variáveis de índice dos loops envolventes,
        então Z[i][j] e Z[i][i  j] são acessos afins. Uma função de uma ou mais variáveis, i1, i2,..., in é afim se puder ser expressa como
        uma soma de uma constante, mais múltiplas constantes das variáveis, ou seja, c0  c1x1  c2x2  ...  cnxn, onde c0, c1,...,cn
        são constantes. Funções afins, em geral, são conhecidas como funções lineares, embora, estritamente falando, as funções linea-
        res não têm o termo c0.
              Aqui está um exemplo simples de um loop nesse domínio:
                                                    for (i = 0; i < 10; i++) {
                                                        Z[i] = 0;
                                                    }

             Como as iterações do loop escrevem em diferentes endereços, diferentes processadores podem executar diferentes itera-
        ções concorrentemente. Por outro lado, se houver outro comando Z[j] = 1 sendo executado, precisamos preocupar-nos se
        i poderia ser o mesmo que j, e, se for, em que ordem executamos aquelas instâncias dos dois comandos que compartilham um
        valor comum do índice do arranjo.

                                                                       482
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 483

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  483

                 É importante saber quais iterações podem referir-se ao mesmo endereço da memória. Esse conhecimento nos permite
           especificar as dependências de dados que devem ser honradas quando se escalona código para uniprocessadores e multiproces-
           sadores. Nosso objetivo é encontrar um escalonamento que honre todas as dependências de dados, tal que as operações que
           acessam o mesmo endereço e linhas da cache sejam realizadas o mais próximo possível, e no mesmo processador, no caso de
           multiprocessadores.
                 A teoria que apresentamos neste capítulo é baseada em técnicas de álgebra linear e programação de inteiros. Modelamos
           as iterações em um loop de profundidade n aninhado como um poliedro de n dimensões, cujos limites são especificados pelos
           limites dos loops no código. As funções afins mapeiam cada iteração aos endereços de arranjo que ela acessa. Podemos usar a
           programação linear inteira para determinar se existem duas iterações que podem referir-se ao mesmo endereço.
                 O conjunto de transformações de código que discutimos aqui se enquadra em duas categorias: particionamento de afins
           e formação de blocos. O particionamento de afins divide os poliedros de iterações em componentes a serem executados ou em
           diferentes máquinas ou um por um seqüencialmente. Por outro lado, a formação de blocos cria uma hierarquia de iterações.
           Suponha que recebamos um loop que varre um arranjo linha por linha. Podemos, em vez disso, subdividir o arranjo em blocos
           e visitar todos os elementos de um bloco antes de passar para o seguinte. O código resultante consistirá nos loops mais exter-
           nos, que percorrem os blocos e, então, os loops mais internos para varrer os elementos dentro de cada bloco. Técnicas da álge-
           bra linear são usadas para determinar as melhores partições de afins e os melhores esquemas de formação de blocos.
                 A seguir, começamos com uma visão geral dos conceitos de computação paralela e otimização de localidade, na Seção
           11.1. Depois, a Seção 11.2 mostra um exemplo concreto estendido — multiplicação de matriz — que ilustra como as transfor-
           mações de loop, que reordenam a computação dentro de um loop, podem melhorar a localidade e a eficácia do paralelismo.
                 As seções 11.3 a 11.6 apresentam a informação preliminar necessária para as transformações de loop. A Seção 11.3 mos-
           tra como modelamos as iterações individuais em um ninho de loop; a Seção 11.4 mostra como modelamos as funções de índi-
           ce de arranjo que mapeiam cada iteração de loop nos endereços de arranjo acessados pela iteração; a Seção 11.5 mostra como
           determinar quais iterações em um loop se referem ao mesmo endereço de arranjo ou à mesma linha de cache usando algorit-
           mos padrões da álgebra linear; e a Seção 11.6 mostra como encontrar todas as dependências de dados entre referências de
           arranjo em um programa.
                 O restante do capítulo aplica essas informações preliminares para obter as otimizações. A Seção 11.7 primeiro examina
           um problema mais simples de encontrar paralelismo sem a exigência de sincronização. Para encontrar o melhor particionamento
           de afins, simplesmente encontramos solução para a restrição de que as operações que compartilham uma dependência de dados
           devem ser atribuídas ao mesmo processador.
                 Bem, não existem muitos programas que podem ser executados em paralelo sem exigir nenhuma sincronização. Assim,
           nas seções 11.8 a 11.9.9, consideramos o caso geral de encontrar paralelismo que exige sincronização. Introduzimos o conceito
           de pipelining, mostrando como encontrar o particionamento de afins que maximiza o grau de pipelining permitido por um pro-
           grama. Mostramos como otimizar a localidade, na Seção 11.10. Finalmente, discutimos como as transformações de afins são
           úteis para a otimização de outras formas de paralelismo.

           11.1       CONCEITOS BÁSICOS
                 Esta seção introduz os conceitos básicos relacionados à paralelização e otimização de localidade. Se as operações pude-
           rem ser executadas em paralelo, elas também poderão ser reordenadas para outros objetivos, como a localidade. Por outro lado,
           se as dependências de dados em um programa estabelecerem que as instruções em um programa devam ser executadas em
           série, obviamente não haverá paralelismo nem oportunidade para reordenar instruções a fim de melhorar a localidade. Assim,
           a análise de paralelização também busca as oportunidades disponíveis para movimentação de código, a fim de melhorar a loca-
           lidade de dados.
                 Para minimizar a comunicação no código paralelo, agrupamos todas as operações relacionadas e lhes atribuímos o mesmo
           processador. O código resultante, portanto, deve ter localidade de dados. Uma abordagem primitiva para obter boa localidade
           de dados em um uniprocessador é fazer com que o processador execute o código atribuído a cada processador em seqüência.
                 Nesta introdução, começamos apresentando uma visão geral das arquiteturas de computador paralelas. Depois, mostra-
           mos os conceitos básicos da paralelização, os tipos de transformações que podem fazer uma grande diferença, além dos con-
           ceitos úteis à paralelização. Então, discutimos como considerações semelhantes podem ser utilizadas para a otimização de loca-
           lidade. Finalmente, introduzimos informalmente os conceitos matemáticos usados neste capítulo.

           11.1.1      MULTIPROCESSADORES
                A arquitetura de máquina mais popular é o multiprocessador simétrico (SMP). Computadores pessoais de alto desempe-
           nho freqüentemente possuem dois processadores, e muitas máquinas servidoras possuem quatro, oito e até mesmo dezenas de
           processadores. Além disso, como tem sido viável à colocação de vários processadores de alto desempenho em um único chip,
           os multiprocessadores têm se tornado ainda mais utilizados.
cap11e_AHO.qxd    26.10.07      11:14     Page 484

          484                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Os processadores em um multiprocessador simétrico compartilham o mesmo espaço de endereços. Para se comunicar, um
        processador pode simplesmente escrever em um endereço da memória, que então é lido por qualquer outro processador. Os
        multiprocessadores simétricos têm esse nome porque todos os processadores podem acessar toda a memória do sistema em um
        tempo de acesso uniforme. A Figura 11.1 mostra a arquitetura em alto nível de um multiprocessador. Os processadores podem
        ter sua própria cache de primeiro nível, de segundo nível e, em alguns casos, até mesmo de terceiro nível. As caches de nível
        mais alto são conectadas à memória física, em geral por meio de um barramento compartilhado.

                                          Processador           Processador           Processador      Processador

                                          Cache de               Cache de              Cache de         Cache de
                                        primeiro nível         primeiro nível        primeiro nível   primeiro nível

                                           Cache de              Cache de              Cache de         Cache de
                                         segundo nível         segundo nível         segundo nível    segundo nível

                                                                            Barramento

                                                                            Memória

                                             FIGURA 11.1 A arquitetura de um multiprocessador simétrico.

              Os multiprocessadores simétricos utilizam um protocolo de cache coerente para esconder do programador a presença de
        caches. Sob tal protocolo, vários processadores têm permissão para manter cópias da mesma linha de cache1 ao mesmo tempo,
        desde que estejam apenas lendo os dados. Quando um processador deseja escrever em uma linha de cache, as cópias de todas
        as outras caches são removidas. Quando um processador solicita dados não encontrados em sua cache, a solicitação sai do bar-
        ramento compartilhado, e os dados serão trazidos ou da memória ou da cache de outro processador.
              O tempo gasto para um processador se comunicar com outro é praticamente o dobro do custo de um acesso à memória.
        Os dados, em unidades de linhas de cache, primeiro devem ser escritos da cache do primeiro processador para a memória, e
        depois trazidos da memória para a cache do segundo processador. Você pode pensar que a comunicação entre processadores é
        relativamente barata, pois ela é somente cerca de duas vezes mais lenta que um acesso à memória. Contudo, deve ser lembra-
        do que os acessos à memória são muito caros quando comparados a acertos de cache — eles podem ser cem vezes mais
        lentos. Essa análise faz lembrar a semelhança entre a paralelização eficiente e a análise de localidade. Para um processador fun-
        cionar bem, ou por conta própria ou no contexto de um multiprocessador, ele deve encontrar a maioria dos dados em que opera
        na sua cache.
              No início da década de 2000, o projeto dos multiprocessadores simétricos não podia expandir-se para além de deze-
        nas de processadores, porque o barramento compartilhado, ou qualquer outro tipo de interconexão para o mesmo motivo,
        não podia operar na mesma velocidade com o número crescente de processadores. Para tornar os projetos de processador
        expansíveis, os arquitetos introduziram ainda outro nível na hierarquia de memória. Em vez de ter uma memória igual-
        mente distante para cada processador, eles distribuíram as memórias de modo que cada processador pudesse acessar sua
        memória local rapidamente, como mostra a Figura 11.2. As memórias remotas, assim, constituíam o próximo nível de hie-
        rarquia de memória; elas são coletivamente maiores, mas também se gasta mais tempo para acessá-las. Semelhantemente
        ao princípio do projeto de hierarquia de memória de que armazenamentos rápidos são necessariamente pequenos, as
        máquinas que dão suporte à comunicação veloz entre processadores necessariamente têm um número pequeno de proces-
        sadores.

        1 Você talvez queira rever a discussão sobre caches e linhas de cache na Seção 7.4.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 485

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  485

                                        Processador        Processador        Processador       Processador

                                         Cache de           Cache de           Cache de          Cache de
                                       primeiro nível     primeiro nível     primeiro nível    primeiro nível

                                         Cache de           Cache de           Cache de           Cache de
                                       segundo nível      segundo nível      segundo nível      segundo nível

                                         Memória            Memória             Memória           Memória

                                                            Barramento ou outra interconexão

                                                 FIGURA 11.2 Máquinas de memória distribuída.

                Existem duas variantes de uma máquina paralela com memória distribuída: máquinas NUMA (Nonuniform Memory
           Access) e máquinas de passagem de mensagem. Arquiteturas NUMA oferecem um espaço de endereço compartilhado ao
           software, permitindo que os processadores se comuniquem lendo e escrevendo na memória compartilhada. Contudo, em
           máquinas de passagem de mensagem, os processadores possuem espaços de endereço disjuntos, e os processadores se comu-
           nicam enviando mensagens uns para os outros. Observe que, embora seja mais simples escrever código para máquinas de
           memória compartilhada, o software deve ter boa localidade para que qualquer tipo de máquina funcione bem.

           11.1.2      PARALELISMO NAS APLICAÇÕES
                 Usamos duas métricas de alto nível para estimar como uma aplicação paralela funcionará: cobertura de paralelismo, que
           é a porcentagem da computação que executa em paralelo, e granularidade de paralelismo, que é a quantidade de computação
           que cada processador pode executar sem sincronização ou comunicação com outros. Um alvo particularmente atraente de para-
           lelismo são os loops: um loop pode ter muitas iterações, e, se elas forem independentes umas das outras, encontraremos uma
           grande fonte de paralelismo.

           Lei de Amdahl
                 O significado da cobertura de paralelismo é capturado de forma sucinta pela Lei de Amdahl. A Lei de Amdahl diz que, se
           f é a fração do código paralelizado, e se a versão paralelizada executa em uma máquina com p processadores sem custo adi-
           cional de comunicação ou paralelização, o ganho em velocidade é:

                                                                        1
                                                                 (1  f)  (f /p)

                Por exemplo, se metade da computação permanecer seqüencial, a computação só poderá dobrar em velocidade, independen-
           temente de quantos processadores usarmos. O ganho de velocidade alcançável será um fator de 1,6 se tivermos quatro processa-
           dores. Mesmo que a cobertura de paralelismo seja de 90 por cento, obteremos no máximo um fator de velocidade 3 em 4 proces-
           sadores, e um fator de 10 em um número ilimitado de processadores.

           Granularidade de paralelismo
                 Isso será ideal se a computação inteira de uma aplicação puder ser particionada em muitas tarefas independentes de gra-
           nularidade grossa, pois poderemos simplesmente atribuir as diferentes tarefas a diferentes processadores. Um exemplo desse
           tipo é o projeto SETI (Search for Extra-Terrestrial Intelligence), um experimento que usa computadores domésticos conecta-
           dos pela Internet para analisar diferentes porções de dados de um telescópio de rádio em paralelo. Cada unidade de trabalho
           que exija apenas uma pequena quantidade de entrada e gere uma pequena quantidade de saída pode ser executada independen-
           temente de todas as outras. Como resultado, essa computação executa bem em máquinas pela Internet, que possui latência de
           comunicação (atraso) relativamente alta e largura de banda baixa.
                 A maioria das aplicações exige mais comunicação e interação entre processadores, embora ainda permita paralelismo de
           granularidade grossa. Considere, por exemplo, o servidor Web responsável por atender a um grande número de solicitações, prin-
           cipalmente independentes, a partir de um banco de dados comum. Podemos executar a aplicação em um multiprocessador, com
           uma thread que implemente o banco de dados, e diversas outras threads que atendam às solicitações do usuário. Outros exem-
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 486

          486                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        plos incluem o projeto de drogas ou simulação de aerofólio, em que os resultados de muitos parâmetros diferentes podem ser
        avaliados independentemente. Às vezes, a avaliação até mesmo de um conjunto de parâmetros em uma simulação leva tanto
        tempo que é desejável acelerar sua velocidade com a paralelização. À medida que a granularidade do paralelismo disponível em
        uma aplicação diminui, melhor suporte para comunicação entre processadores e mais esforços de programação são necessários.
              Muitas aplicações científicas e de engenharia de execução longa, com estruturas de controle simples e grandes conjun-
        tos de dados, podem ser prontamente paralelizáveis de forma mais minuciosa do que as aplicações que mencionamos ante-
        riormente. Assim, este capítulo é dedicado principalmente às técnicas que se empregam em aplicações numéricas e, parti-
        cularmente, a programas que gastam a maior parte de seu tempo manipulando dados em arranjos multidimensionais.
        Examinaremos essa classe de programas em seguida.

        11.1.3      PARALELISMO DE LOOP
              Loops são alvos principais para paralelização, especialmente em aplicações que usam arranjos. Aplicações de execução
        longa costumam ter grandes arranjos, os quais conduzem a loops que possuem muitas iterações, uma para cada elemento no
        arranjo. Não é raro encontrar loops cujas iterações são independentes umas das outras. Podemos dividir o grande número de
        iterações desses loops entre os processadores. Se a quantidade de trabalho realizada em cada iteração for aproximadamente a
        mesma, o simples fato de dividir as iterações uniformemente entre os processadores fará com que se alcance o máximo de para-
        lelismo. O Exemplo 11.1 é extremamente simples e mostra como podemos tirar proveito do paralelismo de loop.

                                                        Paralelismo de tarefa
                É possível encontrar paralelismo fora das iterações de um loop. Por exemplo, podemos atribuir duas invocações de
          função diferentes, ou dois loops independentes, a dois processadores. Essa forma de paralelismo é conhecida como para-
          lelismo de tarefa. Tarefa não é uma fonte de paralelismo tão atraente quanto loop. O motivo é que o número de tarefas inde-
          pendentes é uma constante para cada programa e não escala com o tamanho dos dados, como o número de iterações de um
          loop típico. Além disso, as tarefas geralmente não têm o mesmo tamanho, de modo que é difícil manter todos os proces-
          sadores ocupados o tempo inteiro.

        E XEMPLO 11.1: O loop
                                                  for (i = 0; i < n; i++) {
                                                      Z[i] = X[i] — Y[i];
                                                      Z[i] = Z[i] * Z[i];
                                                  }

        computa o quadrado das diferenças entre os elementos nos vetores X e Y e o armazena em Z. O loop é paralelizável porque
        cada iteração acessa um conjunto de dados diferente. Podemos executar o loop em um computador com M processadores, for-
        necendo a cada processador uma única ID p  0, 1, ..., M  1 e fazendo com que cada processador execute o mesmo código:

                                        b = ceil(n/M);
                                        for (i = b*p; i < min(n,b*(p+1)); i++) {
                                            Z[i] = X[i] — Y[i];
                                            Z[i] = Z[i] * Z[i];
                                        }

              Dividimos as iterações do loop uniformemente entre os processadores; o processador de ordem p recebe o p-ésimo fluxo
        de iterações para executar. Observe que o número de iterações pode não ser divisível por M, de modo que garantimos que o
        último processador não executará além do limite do loop original introduzindo uma operação mínima.

        O código paralelo mostrado no Exemplo 11.1 é um programa SPMD (Single Program Multiple Data). O mesmo código é exe-
        cutado por todos os processadores, mas é parametrizado por um identificador único para cada processador, de modo que dife-
        rentes processadores podem efetuar ações diferentes. Tipicamente, um processador conhecido como mestre executa toda a parte
        serial da computação. O processador mestre, ao atingir uma seção paralelizada do código, acorda todos os processadores escra-
        vos. Todos os processadores executam as regiões paralelizadas do código. No fim de cada região paralelizada do código, todos
        os processadores participam de uma sincronização de barreira. Qualquer operação executada antes que um processador entre
        em uma barreira de sincronização tem garantia de ser completada antes que qualquer outro processador tenha permissão para
        sair da barreira e executar operações que vêm após a barreira.
              Se paralelizarmos apenas loops pequenos, como aqueles do Exemplo 11.1, o código resultante provavelmente terá baixa
        cobertura de paralelismo e paralelismo de grão relativamente fino. Preferimos paralelizar os loops mais externos em um pro-
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 487

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  487

           grama, pois isso gera a granularidade mais grossa de paralelismo. Considere, por exemplo, a aplicação de uma transformação
           FFT bidimensional que opera sobre um conjunto de dados n x n. Esse programa realiza n FFTs nas linhas dos dados, depois
           outros n FFTs nas colunas. É preferível atribuir cada um dos n FFTs diferentes a um processador, em vez de tentar usar vários
           processadores para colaborar em um FFT. O código é mais fácil de escrever, a cobertura do paralelismo do algoritmo é 100 por
           cento e o código tem boa localidade de dados, pois não exige comunicação alguma durante a computação de um FFT.
                Muitas aplicações não têm grandes loops externos que podem ser paralelizáveis. O tempo de execução dessas aplicações,
           porém, geralmente é dominado pelo tempo gasto nos núcleos (kernels), que podem ter centenas de linhas de código consistin-
           do em loops com diferentes níveis de aninhamento. Às vezes, é possível pegar o núcleo, reorganizar sua computação e parti-
           cioná-lo em unidades independentes, focalizando sua localidade.

           11.1.4      LOCALIDADE DE DADOS
                Existem duas noções um tanto diferentes de localidade de dados que precisam ser consideradas quando se paralelizam pro-
           gramas. A localidade temporal ocorre quando os mesmos dados são usados várias vezes dentro de um pequeno período de tempo.
           A localidade espacial ocorre quando diferentes elementos de dados localizados próximos uns dos outros são usados dentro de
           um pequeno período de tempo. Uma forma importante de localidade espacial ocorre quando todos os elementos que aparecem
           em uma linha de cache são usados juntos. O motivo é que, assim que um elemento de uma linha de cache é necessário, todos os
           elementos na mesma linha são trazidos para a cache e provavelmente ainda estarão lá se forem usados logo. O efeito dessa loca-
           lidade espacial é que as perdas de cache são minimizadas, resultando um importante ganho de velocidade do programa.
                Os núcleos com freqüência podem ser escritos de muitas maneiras semanticamente equivalentes, mas com localidades de dados
           e desempenhos bastante variados. O Exemplo 11.2 mostra uma forma alternativa de expressar a computação do Exemplo 11.1.

           E XEMPLO 11.2: Assim como o Exemplo 11.1, o seguinte também encontra os quadrados das diferenças entre os elemen-
           tos dos vetores X e Y.

                                                       for (i = 0; i < n; i++)
                                                           Z[i] = X[i] — Y[i];
                                                       for (i = 0; i < n; i++)
                                                           Z[i] = Z[i] * Z[i];

                 O primeiro loop encontra as diferenças, o segundo encontra os quadrados. Um código como esse freqüentemente apare-
           ce nos programas reais, porque é assim que podemos otimizar um programa para máquinas de vetor, supercomputadores com
           instruções que realizam operações aritméticas simples sobre um vetor de cada vez. Vemos que os corpos dos dois loops deste
           exemplo são fundidos como um só corpo no Exemplo 11.1.
                 Dado que os dois programas realizam a mesma computação, qual deles tem um melhor desempenho? O loop fundido do
           Exemplo 11.1 tem melhor desempenho, porque possui melhor localidade de dados. Cada diferença é imediatamente elevada ao
           quadrado assim que é produzida; de fato, podemos manter a diferença em um registrador, calcular seu quadrado e escrever o
           resultado somente uma vez no endereço de memória Z[i]. Ao contrário, o código no Exemplo 11.2 busca Z[i] uma vez e o escre-
           ve duas vezes. Além disso, neste exemplo, se o tamanho do arranjo for maior que a cache, Z[i] precisará ser novamente trazido
           da memória na segunda vez que for usado. Assim, esse código poderá ser executado de modo significativamente mais lento.

                                            for (j = 0; j < n; j++)
                                                for (i = 0; i < n; i++)
                                                     Z[i,j] = 0;

                                                    (a) Zerando um arranjo coluna por coluna.

                                            for (i = 0; i < n; i++)
                                                for (j = 0; j < n; j++)
                                                     Z[i,j] = 0;

                                                      (b) Zerando um arranjo linha por linha.

                                            b = ceil(n/M);
                                            for (i = b*p; i < min(n,b*(p+1)); i++)
                                                for (j = 0; j < n; j++)
                                                     Z[i,j] = 0;

                                                (c) Zerando um arranjo linha por linha em paralelo.

                                       FIGURA 11.3 Código seqüencial e paralelo para zerar um arranjo.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 488

          488                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 11.3: Suponha que queiramos inicializar o arranjo Z, armazenado por linha (lembre-se da Seção 6.4.3), com
        zeros. A Figura 11.3(a) e (b) percorre o arranjo coluna por coluna e linha por linha, respectivamente. Podemos transpor os loops
        da Figura 11.3(a) para chegar à Figura 11.3(b). Em termos de localidade espacial, é preferível zerar o arranjo linha por linha,
        porque todas as palavras em uma linha de cache são zeradas consecutivamente. Na abordagem coluna por coluna, embora cada
        linha de cache seja reutilizada por iterações consecutivas do loop externo, elas serão removidas antes do reúso se o tamanho
        de uma coluna for maior que o da cache. Para obter o melhor desempenho, paralelizamos o loop externo da Figura 11.3(b) de
        maneira semelhante ao que foi feito no Exemplo 11.1.
             Os dois exemplos anteriores ilustram várias características importantes associadas a aplicações numéricas operando sobre
        arranjos:
             • O código do arranjo freqüentemente possui muitos loops paralelizáveis.
             • Quando os loops possuem paralelismo, suas iterações podem ser executadas em uma ordem arbitrária; elas podem ser
               reordenadas para melhorar bastante a localidade dos dados.
             • Como criamos grandes unidades de computação paralela independentes umas das outras, executá-las serialmente tende
               a produzir boa localidade de dados.

        11.1.5       INTRODUÇÃO À TEORIA DE TRANSFORMAÇÃO DE AFINS
              É difícil escrever programas seqüenciais corretos e eficientes; escrever programas paralelos que sejam corretos e eficien-
        tes é ainda mais difícil. O grau de dificuldade aumenta à medida que a granularidade do paralelismo explorado diminui. Como
        mostramos, os programadores precisam prestar atenção à localidade dos dados para obter alto desempenho. Além disso, a tare-
        fa de pegar um programa seqüencial existente e paralelizá-lo é extremamente complexa. É difícil capturar todas as dependên-
        cias do programa, especialmente se não for um com o qual estejamos familiarizados. A depuração de um programa paralelo é
        ainda mais difícil, porque os erros podem ser não determinísticos.
              O ideal é que um compilador paralelizável traduza automaticamente os programas seqüenciais comuns em programas
        paralelos eficientes e otimize a localidade desses programas. Infelizmente, os compiladores sem elevado grau de conhecimen-
        to da aplicação só podem preservar a semântica do algoritmo original, que pode não ser favorável à paralelização. Além disso,
        os programadores podem ter feito escolhas arbitrárias que limitam o paralelismo do programa.
              Sucesso na paralelização e na otimização de localidade foram demonstrados nas aplicações numéricas em Fortran, que
        operam em arranjos com acessos afins. Sem apontadores e aritmética de apontador, Fortran é mais fácil de analisar. Observe
        que nem todas as aplicações possuem acessos afins; notoriamente, muitas aplicações numéricas operam sobre matrizes espar-
        sas cujos elementos são acessados indiretamente por meio de outro arranjo. Este capítulo focaliza a paralelização e as otimi-
        zações de núcleo, que consistem principalmente em dezenas de linhas.
              Conforme ilustrado pelos exemplos 11.2 e 11.3, a paralelização e a otimização de localidade exigem que raciocinemos
        sobre as diferentes instâncias de um loop e suas relações entre si. Essa situação é muito diferente da análise de fluxo de dados,
        na qual combinamos informações associadas a todas as instâncias juntas.
              Para o problema de otimizar loops com acessos a arranjo, usamos três tipos de espaços. Cada espaço pode ser considera-
        do como pontos em uma grade de uma ou mais dimensões.
             1. O espaço de iteração é o conjunto de instâncias de execução dinâmicas em uma computação, ou seja, o conjunto de
                combinações de valores assumidos pelos índices do loop.
             2. O espaço de dados é o conjunto dos elementos de arranjo acessados.
             3. O espaço de processador é o conjunto de processadores do sistema. Normalmente, esses processadores recebem núme-
                ros inteiros ou vetores de inteiros para se distinguirem entre si.
              Como entrada, são dadas a ordem seqüencial em que as iterações são executadas e as funções de acesso de arranjo afim
        (por exemplo, X[i,j  1]), que especificam quais instâncias do espaço de iteração acessam quais elementos do espaço de dados.
              A saída da otimização, novamente representada como funções afins, define o que cada processador faz e quando o faz.
        Para especificar o que cada processador faz, usamos uma função afim para atribuir instâncias contidas no espaço de iteração
        original aos processadores. Para especificar quando o faz, usamos uma função afim com vistas a mapear instâncias no espaço
        de iteração a uma nova ordenação. O escalonamento é derivado da análise das funções de acesso a arranjo, que considera as
        dependências de dados e os padrões de reúso.
              O exemplo a seguir ilustrará os três espaços — iteração, dados e processador. Também introduzirá informalmente os
        importantes conceitos e questões que precisam ser tratados no uso desses espaços para paralelizar o código. Os conceitos são
        explicados com detalhes nas seções seguintes.

        E XEMPLO 11.4: A Figura 11.4 ilustra os diferentes espaços e suas relações usadas no programa a seguir:
                                                    float Z[100];
                                                    for (i = 0; i < 10; i++)
                                                        Z[i+10] = Z[i];
             Os três espaços e os mapeamentos entre eles são os seguintes:
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 489

                                               CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  489

                                                                         Região de dados acessada

                                                             0   1                    9   10 11          19 20
                                     Espaço de dados                      ...                     ...             ...

                                                                                                         Funções de índice
                                                                                                          de arranjo afim

                                     Espaço de iteração          0        1     ...           9

                                                                                                        Particionamento de afins

                                     Espaço de processador                      ...
                                                             0       1                    9
                                FIGURA 11.4 Espaço de iteração, de dados e de processador para o Exemplo 11.4.

                 1. Espaço de iteração: O espaço de iteração é o conjunto de iterações, cujos IDs são dados pelos valores contidos nas
                    variáveis de índice de loop. Um ninho de loop com profundidade d (ou seja, d loops aninhados) possui d variáveis de
                    índice, e assim é modelado por um espaço de d dimensões. O espaço de iterações é limitado pelos limites inferior e
                    superior dos índices de loop. O loop deste exemplo define um espaço unidimensional de 10 iterações, rotuladas pelos
                    valores de índice de loop: i  0,1,...,9.
                 2. Espaço de dados: O espaço de dados é fornecido diretamente pelas declarações de arranjo. Neste exemplo, os elemen-
                    tos do arranjo são indexados por a  0, 1, ..., 99. Embora todos os arranjos sejam linearizados no espaço de endere-
                    ços de um programa, tratamos arranjos de n dimensões como espaços de n dimensões, e consideramos que os índices
                    individuais permanecem dentro de seus limites. Neste exemplo, de qualquer forma, o arranjo é unidimensional.
                 3. Espaço de processador: Vamos imaginar que exista um número ilimitado de processadores virtuais no sistema como
                    nosso alvo de paralelização inicial. Os processadores são organizados em um espaço multidimensional, uma dimensão
                    para cada loop do ninho que queremos paralelizar. Após a paralelização, se tivermos menos processadores físicos que
                    processadores virtuais, dividiremos os processadores virtuais em blocos uniformes e atribuiremos cada bloco a cada pro-
                    cessador. Neste exemplo, só precisamos de dez processadores, um para cada iteração do loop. Consideramos na Figura
                    11.4 que os processadores são organizados em um espaço unidimensional e numerados de 0,1, ...,9 com a iteração de
                    loop i atribuída ao processador i. Se houvesse, digamos, apenas cinco processadores, poderíamos atribuir as iterações 0
                    e 1 ao processador 0, as iterações 2 e 3 ao processador 1, e assim por diante. Como as iterações são independentes, não
                    importa de que maneira realizamos a atribuição, desde que cada um dos cinco processadores receba duas iterações.
                 4. Função de índice de arranjo afim: Cada acesso ao arranjo no código especifica um mapeamento entre uma iteração no
                    espaço de iteração e um elemento do arranjo no espaço de dados. A função de acesso é afim se envolver a multiplica-
                    ção das variáveis de índice de loop por constantes e a soma de constantes. Ambas as funções de índice de arranjo i 
                    10 e i são afins. A partir da função de acesso, podemos identificar a dimensão dos dados acessados. Nesse caso, como
                    cada função de índice tem uma variável de loop, o espaço dos elementos de arranjo acessados é unidimensional.
                 5. Particionamento de afins: Paralelizamos um loop usando uma função afim para atribuir iterações em um espaço de ite-
                    ração aos processadores no espaço do processador. Em nosso exemplo, simplesmente atribuímos iteração i ao proces-
                    sador i. Também podemos especificar uma nova ordem de execução com funções afins. Se quisermos executar o loop
                    anterior seqüencialmente, mas ao reverso, podemos especificar a função de ordenação sucintamente com uma expres-
                    são afim 10  i. Então, a iteração 9 será a primeira iteração a ser executada, e assim por diante.
                 6. Região de dados acessada: Para encontrar o melhor particionamento de afins, é útil conhecer a região dos dados aces-
                    sada por uma iteração. Podemos capturar a região de dados acessada combinando a informação do espaço de iteração
                    com a função do índice de arranjo. Nesse caso, o acesso ao arranjo Z[i10] são relativos a região { a | 10  a  20 }
                    e o acesso a Z[i] são relativos a região { a | 0  a  10 }.
                 7. Dependência de dados: Para determinar se o loop é paralelizável, perguntamos se existe uma dependência de dados
                    que cruza o limite de cada iteração. Para este exemplo, primeiro consideramos as dependências dos acessos de escrita
                    no loop. Como a função de acesso Z[i10] mapeia diferentes iterações a diferentes endereços de arranjo, não existem
                    dependências em relação à ordem em que as várias iterações escrevem valores no arranjo. Existe uma dependência
                    entre os acessos de leitura e escrita? Como somente Z[10],Z[11],...,Z[19] são escritos (pelo acesso a Z[i10]) e somen-
                    te Z[0],Z[1],...,Z[9] são lidos (pelo acesso a Z[i]), pode não haver dependências em relação à ordem relativa de uma
                    leitura e uma escrita. Portanto, esse loop é paralelizável. Ou seja, cada iteração do loop é independente de todas as
cap11e_AHO.qxd    26.10.07      11:14     Page 490

          490                                          COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                 outras iterações, e podemos executar as iterações em paralelo, ou em qualquer ordem que escolhermos. Observe,
                 porém, que, se fizéssemos uma pequena mudança, digamos, aumentando o limite superior do índice de loop i para 10
                 ou mais, então haveria dependências, pois alguns elementos do arranjo Z seriam escritos em uma iteração e depois lidos
                 10 iterações adiante. Nesse caso, o loop poderia não ser completamente paralelizado, e teríamos de pensar cuidadosa-
                 mente sobre como as iterações foram particionadas entre os processadores e como ordenamos as iterações.

        Formular o problema em termos de espaços multidimensionais e mapeamentos de afins entre esses espaços nos permite usar
        técnicas matemáticas padronizados para solucionar o problema de paralelização e otimização da localidade de modo geral. Por
        exemplo, a região de dados acessada pode ser encontrada pela eliminação de variáveis usando o algoritmo de eliminação de
        Fourier-Motzkin. A dependência de dados é mostrada como sendo equivalente ao problema da programação linear inteira.
        Finalmente, encontrar o particionamento de afins corresponde a solucionar um conjunto de restrições lineares. Não se preocupe
        se não estiver acostumado com esses conceitos, pois eles serão explicados a partir da Seção 11.3.

        11.2         MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZ: UM EXEMPLO DETALHADO
             Introduziremos muitas das técnicas usadas por compiladores paralelos em um exemplo estendido. Nesta seção, explo-
        ramos o conhecido algoritmo de multiplicação de matriz, para mostrar que não é trivial otimizar até mesmo um programa
        simples e facilmente paralelizável. Veremos como a reescrita do código pode melhorar a localidade dos dados, ou seja, os
        processadores são capazes de realizar seu trabalho com muito menos comunicação (com memória global ou com outros
        processadores, dependendo da arquitetura) do que quando o programa original é escolhido. Também discutimos como o
        conhecimento da existência de linhas de cache que mantêm vários elementos de dados consecutivos pode melhorar o
        tempo de execução de programas tais como multiplicação de matriz.

        11.2.1         O ALGORITMO DE MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZ
             Na Figura 11.5, vemos um programa típico de multiplicação de matriz.2 Ele recebe duas matrizes n  n, X e Y, e gera seu
        produto em uma terceira matriz n  n, Z. Lembre-se de que Z ij — o elemento da matriz Z na linha i e coluna j — precisa tor-
        nar-se nk1XikYkj.

                                            for (i = 0; i < n; i++)
                                               for (j = 0; j < n; j++) {
                                                  Z[i,j] = 0.0;
                                                  for (k = 0; k < n; k++)
                                                      Z[i,j] = Z[i,j] + X[i,k]*Y[k,j];
                                               }

                                            FIGURA 11.5 O algoritmo básico de multiplicação de matriz.

              O código da Figura 11.5 gera n2 resultados, cada um sendo um produto interno entre uma linha e uma coluna dos dois
        operandos de matriz. Claramente, os cálculos de cada um dos elementos de Z são independentes e podem ser executados em
        paralelo.
              Quanto maior for n, mais vezes o algoritmo acessa cada elemento. Ou seja, existem 3n2 endereços entre as três matrizes,
        mas o algoritmo realiza n3 operações, cada qual multiplicando um elemento de X por um elemento de Y, e somando o produ-
        to a um elemento de Z. Assim, o algoritmo utiliza muitos cálculos e, a princípio, os acessos à memória não devem constituir
        um gargalo.

        Execução seqüencial da multiplicação de matriz
              Primeiro, vamos considerar como esse programa se comporta quando executado seqüencialmente em um uniprocessador.
        O loop mais interno lê e escreve o mesmo elemento de Z, e usa uma linha de X e uma coluna de Y. Z[i,j] pode facilmente ser
        armazenado em um registrador e não exigir acessos à memória. Considere, sem perda de generalidade, que a matriz é disposta
        por linha, e que c é o número de elementos de arranjo em uma linha de cache.

        2 Nos programas em pseudocódigo deste capítulo, geralmente usamos a sintaxe de C, mas, para tornar os acessos a arranjo multidimensional — a
          questão central para a maior parte deste capítulo — mais fáceis de ler, usamos as referências de arranjo em estilo Fortran, ou seja, Z[i,j] em vez
          de Z[i][j].
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 491

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                    491

                                                                                          j =
                                                                              0 1       ...         n1

                                      i =0

                                                          X                         Y
                                     FIGURA 11.6 O padrão de acesso aos dados na multiplicação de matriz.

                 A Figura 11.6 sugere o padrão de acesso enquanto executamos uma iteração do loop mais externo da Figura 11.5. Em
           particular, a figura mostra a primeira iteração, com i  0. Cada vez que movemos de um elemento da primeira linha de X
           para o seguinte, visitamos cada elemento em uma única coluna de Y. Veremos, na Figura 11.6, a pressuposta organização das
           matrizes nas linhas de cache. Ou seja, cada pequeno retângulo representa uma linha de cache que contém quatro elementos
           de arranjo, isto é, c  4 e n  12 na figura.
                 O acesso a X coloca pouco peso sobre a cache. Uma linha de X é espalhada entre apenas n/c linhas de cache. Supondo
           que todos esses caibam na cache, apenas n/c perdas de cache ocorrem para um valor fixo do índice i, e o número total de per-
           das para tudo de X é n2/c, o mínimo possível (consideramos que n é divisível por c, por conveniência).
                 Contudo, enquanto usa uma linha de X, o algoritmo de multiplicação de matriz acessa todos os elementos de Y, coluna
           por coluna, ou seja, quando j  0, o loop interno traz para a cache a primeira coluna inteira de Y. Observe que os elementos
           dessa coluna estão armazenados entre n diferentes linhas de cache. Se a cache for grande o suficiente (ou n pequeno o suficien-
           te) para conter n linhas, e nenhum outro uso da cache forçar algumas dessas linhas de cache a serem removidas, então a colu-
           na para j  0 ainda estará lá quando precisarmos da segunda coluna de Y. Nesse caso, não haverá outras n perdas de cache
           lendo Y, até j  c, quando precisaremos trazer para a cache um conjunto totalmente diferente de linhas de cache para Y. Assim,
           para completar a primeira iteração do loop externo (com i  0), são necessárias entre n2/c e n2 perdas de cache, dependendo
           de as colunas das linhas de cache poderem sobreviver a uma iteração do segundo loop para a seguinte.
                 Além do mais, ao completarmos o loop externo, para i  1, 2 e assim por diante, podemos ter muitas perdas de cache adi-
           cionais enquanto lemos Y, ou nenhuma perda. Se a cache for grande o suficiente para que todas as n2/c linhas mantendo Y pos-
           sam residir juntas na cache, não precisamos de mais perdas de cache. O número total de perdas de cache é, portanto, 2n2/c,
           metade para X e metade para Y. Contudo, se a cache puder manter uma coluna de Y, mas não todo o Y, será preciso trazer todo
           o Y para a cache novamente, cada vez que realizarmos uma iteração do loop externo, ou seja, o número de perdas de cache será
           n2/c  n3/c; o primeiro termo será para X e o segundo será para Y. Pior, se não pudermos sequer manter uma coluna de Y na
           cache, teremos n2 perdas de cache por iteração do loop externo e um total de n2/c  n3 perdas de cache.
           Paralelização linha por linha
                 Agora, vamos considerar como poderíamos usar algum número de processadores, digamos, p processadores, para acele-
           rar a execução da Figura 11.5. Uma abordagem óbvia para paralelizar a multiplicação de matrizes é atribuir diferentes linhas
           de Z a diferentes processadores. Um processador é responsável por n/p linhas consecutivas (consideramos que n é divisível por
           p, por conveniência). Com essa divisão de trabalho, cada processador precisa acessar n/p linhas das matrizes X e Z, mas a matriz
           Y inteira. Um processador calculará n2/p elementos de Z, realizando n3/p operações de multiplicação e adição para fazer isso.
                 Embora o tempo de cálculo diminua assim em proporção a p, o custo de comunicação realmente aumenta em proporção
           a p, ou seja, cada um dos p processadores precisa ler n2/p elementos de X, mas todos os n2 elementos de Y. O número total de
           linhas de cache que precisam ser entregues às caches dos p processadores é pelo menos n2/c  pn2/c; os dois termos são para
           a entrega de X e cópias de Y, respectivamente. À medida que p se aproxima de n, o tempo de cálculo se torna O(n2), enquanto
           o custo de comunicação é O(n3). Ou seja, o barramento em que os dados são movidos entre a memória e as caches dos proces-
           sadores se torna o gargalo. Assim, com o leiaute de dados proposto, usar um grande número de processadores para comparti-
           lhar o cálculo pode realmente atrasá-lo, em vez de acelerá-lo.

           11.2.2       OTIMIZAÇÕES
                O algoritmo de multiplicação de matriz da Figura 11.5 mostra que, embora um algoritmo possa reusar os mesmos dados,
           ele pode ter pouca localidade de dados. Um reúso dos dados resulta um acerto de cache somente se acontecer muito cedo, antes
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 492

          492                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        que os dados sejam removidos da cache. Nesse caso, n2 operações de multiplicação e adição separam o reúso do mesmo ele-
        mento de dado na matriz Y, de modo que a localidade é fraca. De fato, n operações separam o reúso da mesma linha de cache
        em Y. Além disso, em um multiprocessador, o reúso pode resultar um acerto de cache somente se os dados forem reutilizados
        pelo mesmo processador. Quando consideramos uma implementação paralela na Seção 11.2.1, vimos que os elementos de Y
        tiveram de ser usados por todo processador. Assim, o reúso de Y não é transformado em localidade.

        Alteração do leiaute dos dados
             Uma maneira de melhorar a localidade de um programa é alterando o leiaute de suas estruturas de dados. Por exemplo,
        armazenar Y por coluna teria melhorado o reúso das linhas de cache da matriz Y. A aplicabilidade dessa abordagem é limita-
        da, porque a mesma matriz normalmente é usada em diferentes operações. Se Y desempenhasse o papel de X em outra multi-
        plicação de matriz, então ele sofreria por ser armazenado por coluna, porque a primeira matriz em uma multiplicação é mais
        bem armazenada por linha.

        Formação de blocos
              Às vezes, é possível alterar a ordem de execução das instruções para melhorar a localidade dos dados. Contudo, a técnica
        de intercâmbio de loops não melhora a rotina de multiplicação de matriz. Suponha que a rotina fosse escrita para gerar uma
        coluna da matriz Z de cada vez, em vez de uma linha de cada vez, ou seja, tornar o loop j o externo e o loop i o segundo loop.
        Supondo que as matrizes ainda estejam armazenadas por linha, a matriz Y goza de melhor localidade espacial e temporal, mas
        somente à custa da matriz X.
              A formação de blocos é outra maneira de reordenar as iterações em um loop, o que pode melhorar bastante a localidade de
        um programa. Em vez de calcular o resultado uma linha ou uma coluna de cada vez, dividimos a matriz em submatrizes, ou blo-
        cos, como sugere a Figura 11.7, e ordenamos as operações de modo que um bloco inteiro seja usado por um curto período de
        tempo. Em geral, os blocos são quadrados com um lado de tamanho B. Se B dividir n exatamente, todos os blocos serão quadra-
        dos. Se B não dividir n exatamente, os blocos nas arestas inferior e direita terão um ou ambos os lados de tamanho menor que B.

                                                                      n

                                                           B

                                          FIGURA 11.7 Uma matriz dividida em blocos de lado B.

              A Figura 11.8 mostra uma versão do algoritmo básico de multiplicação de matriz, em que todas as três matrizes foram
        particionadas em blocos quadrados de lado B. Como na Figura 11.5, Z é considerado como tendo sido inicializado com 0.
        Consideramos que B divide n; do contrário, precisamos modificar a linha (4) de modo que o limite superior seja min(ii  B,n),
        e de forma semelhante para as linhas (5) e (6).

                                     1) for (ii = 0; ii < n; ii = ii+B)
                                     2)   for (jj = 0; jj < n; jj = jj+B)
                                     3)     for (kk = 0; kk < n; kk = kk+B)
                                     4)       for (i = ii; i < ii+B; i++)
                                     5)         for (j = jj; j < jj+B; j++)
                                     6)           for (k = kk; k < kk+B; k++)
                                     7)             Z[i,j] = Z[i,j] + X[i,k]*Y[k,j];
                                           FIGURA 11.8 Multiplicação de matriz com bloqueio.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 493

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                    493

                 Os três loops externos, as linhas (1) a (3), usam índices ii, jj e kk, que são sempre incrementados por B, e portanto sem-
           pre marcam a borda esquerda ou superior de alguns blocos. Com valores fixos de ii, jj e kk, as linhas (4) a (7) permitem que
           os blocos com cantos superiores esquerdos X[ii,kk] e Y[kk,jj] façam todas as contribuições possíveis ao bloco com canto supe-
           rior esquerdo Z[ii,jj].

                                    Outra visão da multiplicação de matriz baseada em bloco
                   Podemos imaginar que as matrizes X, Y e Z da Figura 11.8 não sejam matrizes n  n de números de ponto flutuante,
             mas sim (n/B)  (n/B) cujos elementos são matrizes B  B de números de ponto flutuante. As linhas (1) a (3) da Figura
             11.8 são então como os três loops do algoritmo básico da Figura 11.5, mas com n/B como o tamanho das matrizes, em vez
             de n. Podemos pensar nas linhas (4) a (7) da Figura 11.8 como implementando uma única operação de multiplicação-e-
             adição da Figura 11.5. Observe que, nessa operação, o único passo de multiplicação é um passo de multiplicação de matriz,
             e ele usa o algoritmo básico da Figura 11.5 nos números de ponto flutuante, que são elementos das duas matrizes envolvi-
             das. A adição de matriz é a adição de números de ponto flutuante, elemento por elemento.

                 Se escolhermos B corretamente, poderemos diminuir significativamente o número de perdas de cache, em comparação com
           o algoritmo básico, quando todos X, Y ou Z não couberem na cache. Escolha B de modo que seja possível colocar um bloco de
           cada uma das matrizes na cache. Devido à ordem dos loops, na realidade precisamos de cada bloco de Z na cache apenas uma
           vez, de modo que, assim como na análise do algoritmo básico da Seção 11.2.1, não contaremos as perdas de cache devido a Z.
                 Para trazer um bloco de X ou Y para a cache, são necessárias B2/c perdas de cache; lembre-se de que c é o número de ele-
           mentos em uma linha de cache. Contudo, com blocos fixos de X e Y, realizamos B3 operações de multiplicação-e-adição nas
           linhas (4) a (7) da Figura 11.8. Como a multiplicação de matriz inteira exige n3 operações de multiplicação-e-adição, o núme-
           ro de vezes que precisamos trazer um par de blocos para a cache é n3/B3. Ao exigirmos 2B2/c perdas de cache a cada vez, o
           número total de perdas de cache é 2n3/Bc.
                 É interessante comparar esse valor 2n3/Bc com as estimativas dadas na Seção 11.2.1. Lá, dissemos que, se matrizes intei-
           ras couberem na cache, então O(n2/c) perdas de cache serão suficientes. Contudo, nesse caso, podemos escolher B  n, ou seja,
           fazer com que cada matriz seja um único bloco. Novamente, obtemos O(n2/c) como nossa estimativa de perdas de cache. Por
           outro lado, observamos que, se matrizes inteiras não couberem na cache, demandaremos O(n3/c) perdas de cache, ou mesmo
           O(n3) perdas de cache. Nesse caso, supondo que ainda podemos escolher um B significativamente grande (por exemplo, B
           poderia ser 200, e ainda poderíamos colocar três blocos de 8 bytes em uma cache de um megabyte), existe grande vantagem
           no uso da formação de blocos na multiplicação de matriz.
                 A técnica de formação de blocos pode ser reaplicada para cada nível da hierarquia de memória. Por exemplo, podemos
           querer otimizar o uso de registrador mantendo os operandos de uma multiplicação de matriz de 2  2 nos registradores.
           Escolhemos tamanhos de bloco sucessivamente maiores para os diferentes níveis de memórias caches e física.
                 De modo semelhante, podemos distribuir os blocos entre os processadores, para reduzir o tráfego de dados. As experiên-
           cias mostraram que essas otimizações podem melhorar o desempenho de um uniprocessador por um fator de 3, e o ganho de
           velocidade em um multiprocessador é próximo de linear em relação ao número de processadores utilizados.

           11.2.3       INTERFERÊNCIA DE CACHE
                 Infelizmente, existe um pouco mais nesta história de utilização de cache. A maioria das caches não é totalmente associa-
           tiva (veja a Seção 7.4.2). Em uma cache mapeada diretamente, se n for um múltiplo do tamanho da cache, todos os elementos
           na mesma linha de um arranjo n  n estarão competindo pelo mesmo endereço da cache. Nesse caso, trazer o segundo ele-
           mento de uma coluna removerá a linha de cache do primeiro, embora a cache tenha capacidade de manter essas duas linhas ao
           mesmo tempo. Essa situação é conhecida como interferência de cache.
                 Há várias soluções para esse problema. A primeira é reorganizar os dados de uma vez por todas de modo que os dados
           acessados estejam dispostos em endereços de dados consecutivos. A segunda é embutir o arranjo n  n em um arranjo m  n
           maior, onde m é escolhido para minimizar o problema da interferência. Terceiro, em alguns casos, podemos escolher um tama-
           nho de bloco para o qual se garante que a interferência é evitada.

           11.2.4       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.2
           Exercício 11.2.1: O algoritmo de multiplicação de matriz baseado em bloco da Figura 11.8 não inicializa a matriz Z com
           zero, como acontece no código da Figura 11.5. Inclua os passos para inicializar Z com valores zeros na Figura 11.8.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14    Page 494

          494                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        11.3        ESPAÇOS DE ITERAÇÃO
              A motivação para esse estudo é explorar as técnicas que, em configurações simples como a na multiplicação de matriz,
        da Seção 11.2, foram bastante diretas. Em uma configuração mais geral, as mesmas técnicas se aplicam, mas são muito menos
        intuitivas. No entanto, aplicando alguma álgebra linear, podemos fazer com que tudo funcione na configuração geral.
              Conforme discutimos na Seção 11.1.5, existem três tipos de espaços em nosso modelo de transformação: espaço de ite-
        ração, espaço de dados e espaço de processador. Nesta seção, tratamos do espaço de iteração. O espaço de iteração de um ninho
        de loop é definido como sendo todas as combinações de valores de índice de loop no ninho.
              Freqüentemente, o espaço de iteração é retangular, como no exemplo de multiplicação de matriz da Figura 11.5. Ali, cada
        um dos loops aninhados tinha um limite inferior de 0 e um limite superior de n  1. Contudo, em ninhos de loop mais com-
        plicados, mas ainda bastante realistas, os limites superiores e/ou inferiores em um índice de loop podem depender dos valores
        dos índices dos loops externos. Veremos um exemplo em breve.

        11.3.1       CONSTRUÇÃO DE ESPAÇOS DE ITERAÇÃO A PARTIR DE NINHOS DE loop
              Para começar, vamos descrever o tipo de ninhos de loop que podem ser tratados pelas técnicas a serem desenvolvidas.
        Cada loop possui um único índice de loop, o qual considera ser incrementado de 1 em cada iteração. Essa suposição não tem
        perda de generalidade, pois, se o incremento for de um inteiro c  1, sempre podemos substituir os usos do índice i pelos usos
        de ci  a para alguma constante a, positiva ou negativa, e então incrementar i de 1 no loop. Os limites do loop devem ser escri-
        tos como expressões afins dos índices de loops externos.
        E XEMPLO 11.5: Considere o loop
                                                 for (i = 2; i <= 100; i = i+3)
                                                     Z[i] = 0;

        que incrementa i de 3 em cada iteração do loop. O efeito desse loop é definir como 0 cada um dos elementos Z[2], Z[5], Z[8],
        ..., Z[98]. Podemos obter o mesmo efeito com:

                                                 for (j = 0; j <= 32; j++)
                                                     Z[3*j+2] = 0;

        Ou seja, substituímos i por 3j  2. O limite inferior i  2 torna-se j  0 (basta solucionar 3j  2  2 para j), e o limite superior
        i  100 torna-se j  32 (simplifique 3j  2  100 para obter j  32.67 e arredonde para baixo, pois j precisa ser um inteiro).
        Na maioria ds vezes, usaremos loops for em ninhos de loop. Um loop while ou repeat pode ser substituído por um loop for se
        houver um índice e limites superior e inferior para o índice, como seria o caso em algo como o loop da Figura 11.9(a). Um
        loop for como for (i=0; i<100; i++) tem exatamente a mesma finalidade.
                            i = 0;
                            while (i<100) {
                                <alguns comandos não envolvendo i>
                                i = i+1;
                            }
                                                     (a) Um loop while com limites óbvios.
                            i = 0;
                            while (1) {
                                <alguns comandos>
                                i = i+1;
                            }
                                               (b) Não está claro quando ou se esse loop termina.
                            i = 0;
                            while (i<n) {
                                <alguns comandos sem envolver i ou n>
                                i = i+1;
                            }

                               (c) Não sabemos o valor de n e por isso não sabemos quando esse loop termina.

                                                      FIGURA 11.9 Alguns loops while.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 495

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                       495

                 Contudo, alguns loops while ou repeat não possuem limite óbvio. Por exemplo, o loop da Figura 11.9(b) pode ou não ter-
           minar, mas não há como saber que condição em i, no corpo não visto do loop, causa a sua interrupção. A Figura 11.9(c) é outro
           caso problemático. A variável n poderia ser um parâmetro de uma função, por exemplo. Sabemos que o loop iterage n vezes,
           mas não conhecemos o valor de n durante a compilação, e de fato podemos esperar que diferentes execuções do loop execu-
           tem diferentes números de vezes. Em situações como (b) e (c), devemos tratar o limite superior em i como infinito.
                 Um ninho de loop de profundidade d pode ser modelado por um espaço com d dimensões. As dimensões são ordenadas,
           com a k-ésima dimensão representando o k-ésimo loop aninhado, contando a partir do loop mais externo para dentro. Um ponto
           (x1, x2,..., xd) nesse espaço representa valores de todos os índices de loop; o índice de loop mais externo tem o valor x1, o segun-
           do índice de loop tem o valor x2, e assim por diante. O índice do loop mais interno possui valor xd.
                 Contudo, nem todos os pontos nesse espaço representam combinações de índices que realmente ocorrem durante a exe-
           cução do ninho de loop. Como uma função afim dos índices do loop externo, cada limite de loop inferior e superior define uma
           desigualdade que divide o espaço de iteração em dois meio os espaços: aqueles que são iterações no loop (o meio espaço posi-
           tivo) e aqueles que não são (o meio espaço negativo). A conjunção (AND lógico) de todas as igualdades lineares representa a
           interseção dos meios espaços positivos, a qual define um poliedro convexo, que é chamado de espaço de interação do ninho
           de loop. Um poliedro convexo tem a seguinte propriedade: se dois pontos estão no poliedro, todos os pontos na linha entre eles
           também estão no poliedro. Todas as iterações no loop são representadas pelos pontos com coordenadas inteiras encontradas
           dentro do poliedro descrito pelas desigualdades vinculadas ao loop. Por outro lado, todos os pontos inteiros dentro do poliedro
           representam iterações do ninho de loop em algum momento.

           EXEMPLO 11.6: Considere o ninho de loop bidimensional da Figura 11.10. Podemos modelar esse ninho de loop de profundi-
           dade dois pelo poliedro bidimensional mostrado na Figura 11.11. Os dois eixos representam os valores dos índices de loop i e j.
           O índice i pode conter qualquer valor inteiro entre 0 e 5; o índice j pode conter qualquer valor inteiro tal que i  j  7.

                                                     for (i = 0; i <= 5; i++)
                                                         for (j = i; j <= 7; j++)
                                                              Z[j,i] = 0;

                                                   FIGURA 11.10 Um ninho de loop bidimensional.

                                                                                    i<j       j <7

                                                                                                     i <5

                                               i

                                                                                                     0< i

                                                                           j

                                               FIGURA 11.11 O espaço de iteração do Exemplo 11.6.

                                                   Espaços de iteração e acessos a arranjo
                  No código da Figura 11.10, o espaço de iteração também é a porção do arranjo A que o código acessa. Esse tipo de
             acesso, em que os índices do arranjo também são índices de loop em alguma ordem, é muito comum. Contudo, não deve-
             mos confundir o espaço de iterações, cujas dimensões são índices de loop, com o espaço de dados. Se tivéssemos usado
             na Figura 11.10 um acesso a arranjo como A[2*i, i+j] em vez de A[i,j], a diferença teria sido evidente.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07      11:14    Page 496

          496                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        11.3.2        ORDEM DE EXECUÇÃO DOS NINHOS DE loop
              Uma execução seqüencial de um ninho de loop percorre as iterações em seu espaço de iteração em uma ordem lexicográ-
        fica crescente. Um vetor i  [i0, i1, ... , in] é lexicograficamente menor que outro vetor i  [i0, i1, ..., i n ], escrito como i ≺ i , se
        e somente se houver um m  min(n, n ) tal que [i0, i1, ..., im]  [i0, i 1, ..., im] e im1  i’
                                                                                                       m1. Observe que m  0 é possível e,
        na verdade, comum.

        E XEMPLO 11.7: Com i como loop externo, as iterações no ninho de loop do Exemplo 11.6 são executadas na ordem mos-
        trada na Figura 11.12.

                                                [0,0], [0,1], [0,2], [0,3], [0,4], [0,5], [0,6], [0,7]
                                                       [1,1], [1,2], [1,3], [1,4], [1,5], [1,6], [1,7]
                                                              [2,2], [2,3], [2,4], [2,5], [2,6], [2,7]
                                                                     [3,3], [3,4], [3,5], [3,6], [3,7]
                                                                            [4,4], [4,5], [4,6], [4,7]
                                                                                   [5,5], [5,6], [5,7]

                                    FIGURA 11.12 Ordem de iteração para o ninho de loop da Figura 11.10.

        11.3.3        FORMULAÇÃO DE MATRIZ DE DESIGUALDADES
             As iterações em um loop de profundidade d podem ser representadas matematicamente como

                                                              {i em Zd | Bi  b ≥ 0}                                                     (11.1)

        Aqui,
             1. Z, como é convencional na matemática, representa o conjunto de inteiros — positivos, negativos e zero,
             2. B é uma matriz de inteiros d  d,
             3. b é um vetor de inteiros de tamanho d, e,
             4. O é um vetor com d 0s.

        E XEMPLO 11.8: Podemos escrever as desigualdades do Exemplo 11.6 como na Figura 11.13. Ou seja, o intervalo de i é
        descrito por i ≥ 0 e i  5; o intervalo de j é descrito por j ≥ i e j  7. Precisamos colocar cada uma dessas desigualdades na
        forma ui  vj  w ≥ 0. Então, [u, v] torna-se uma linha da matriz B na desigualdade (11.1), e w torna-se o componente cor-
        respondente do vetor b. Por exemplo, i ≥ 0 é dessa forma, com u  1, v  0 e w  0. Essa desigualdade é representada pela
        primeira linha de B e pelo elemento de topo de b na Figura 11.13.
                                                               1     0              0          0
                                                              1     0     i    5              0
                                                          D              TB R D T         D       T
                                                              1     1     j    0              0
                                                               0   1               7          0

                          FIGURA 11.13 A multiplicação matriz-vetor e uma desigualdade de vetor representam as
                          desigualdades definindo um espaço de iteração.

             Como outro exemplo, a desigualdade i  5 é equivalente a (1)i  (0) j  5 0, e é representada pela segunda linha de
        B e b na Figura 11.13. Além disso, j  i torna-se (1)i  (1) j  0     0, e é representada pela terceira linha. Finalmente,
        j  7 torna-se (0)i  (1)j  7 0, e é a última linha da matriz e do vetor.

                                                        Manipulando desigualdades
               Para converter desigualdades, como no Exemplo 11.8, podemos realizar transformações da mesma forma que fazemos
          para as igualdades, ou seja, somando ou subtraindo ambos os lados, ou multiplicando-os por uma constante. A única regra
          especial que devemos lembrar é que, quando multiplicamos os dois lados por um número negativo, devemos inverter a dire-
          ção da desigualdade. Assim, i 5, multiplicado por 1, torna-se i 5. Somando 5 aos dois lados, obtemos i + 5 ≥ 0,
          que é basicamente a segunda linha da Figura 11.13.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 497

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                    497

           11.3.4       INCORPORAÇÃO DE CONSTANTES SIMBÓLICAS
                Às vezes, precisamos otimizar um ninho de loop envolvendo certas variáveis que são invariantes de loop para todos os
           loops no ninho. Chamamos tais variáveis de constantes simbólicas, mas, para descrever os limites de um espaço de iteração,
           precisamos tratá-las como variáveis e criar uma entrada para elas no vetor de índices de loop, ou seja, o vetor i na formulação
           geral das desigualdades (11.1).

           E XEMPLO 11.9: Considere o loop simples:
                                                     for (i = 0; i <= n; i++) {
                                                         ...
                                                     }

           Esse loop define um espaço de iteração unidimensional, com índice i, limitado por i ≥ 0 e i  n. Como n é uma constante sim-
           bólica, precisamos incluí-la como uma variável, dando origem a um vetor de índices de loop [i, n]. Na forma de matriz-vetor,
           esse espaço de iteração é definido por:

                                                                    1     1        i        0
                                                         bi em Z 2 B           RB       R   B Rr
                                                                       1   0        n        0
           Observe que, embora o vetor de índices de arranjo tenha duas dimensões, somente a primeira delas, representando i, faz parte
           da saída – o conjunto de pontos dispostos com o espaço de iteração.

           11.3.5       CONTROLANDO A ORDEM DE EXECUÇÃO
                As desigualdades lineares extraídas dos limites inferior e superior do corpo de um loop definem um conjunto de iterações
           sobre um poliedro convexo. Dessa forma, a representação não supõe nenhuma ordenação de execução entre as iterações dentro do
           espaço de iteração. O programa original impõe uma ordem seqüencial sobre as iterações, que é a ordem lexicográfica em relação
           às variáveis de índice de loops ordenados da mais externa para a mais interna. Contudo, as iterações no espaço podem ser execu-
           tadas em qualquer ordem, desde que suas dependências de dados sejam respeitadas, ou seja, a ordem em que as escritas e leituras
           de qualquer elemento do arranjo são efetuadas pelos diversos comandos de atribuição dentro do ninho do loop não mude.
                O problema de escolher uma ordenação que respeite as dependências de dados e otimize a localidade de dados e o paralelis-
           mo é difícil e deverá ser tratado a partir da Seção 11.7. Aqui, consideramos que é dada uma ordenação válida e desejável, e mos-
           tramos como gerar código que faz cumprir a ordenação. Vamos começar mostrando uma ordenação alternativa para o Exemplo 11.6.

           E XEMPLO 11.10: Não existem dependências entre as iterações no programa do Exemplo 11.6. Portanto, podemos execu-
           tar as iterações em uma ordem qualquer, seqüencial ou concorrentemente. Como a iteração [i, j] acessa o elemento Z[j, i] no
           código, o programa original visita o arranjo na ordem da Figura 11.14(a). Para melhorar a localidade espacial, preferimos visi-
           tar palavras contíguas no arranjo consecutivamente, como na Figura 11.14(b).

                                                   Z[0,0], Z[1,0], Z[2,0], Z[3,0], Z[4,0], Z[5,0], Z[6,0], Z[7,0]
                                                           Z[1,1], Z[2,1], Z[3,1], Z[4,1], Z[5,1], Z[6,1], Z[7,1]
                                                                   Z[2,2], Z[3,2], Z[4,2], Z[5,2], Z[6,2], Z[7,2]
                                                                           Z[3,3], Z[4,3], Z[5,3], Z[6,3], Z[7,3]
                                                                                   Z[4,4], Z[5,4], Z[6,4], Z[7,4]
                                                                                           Z[5,5], Z[6,5], Z[7,5]
                                                           (a) Ordem de acesso original.
                                 Z[0,0]
                                 Z[1,0], Z[1,1]
                                 Z[2,0], Z[2,1], Z[2,2]
                                 Z[3,0], Z[3,1], Z[3,2], Z[3,3]
                                 Z[4,0], Z[4,1], Z[4,2], Z[4,3], Z[4,4]
                                 Z[5,0], Z[5,1], Z[5,2], Z[5,3], Z[5,4], Z[5,5]
                                 Z[6,0], Z[6,1], Z[6,2], Z[6,3], Z[6,4], Z[6,5]
                                 Z[7,0], Z[7,1], Z[7,2], Z[7,3], Z[7,4], Z[7,5]
                                                           (b) Ordem de acesso preferida.
                                                                                                                                  continua
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14   Page 498

          498                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        continuação            [0,0]
                               [0,1], [1,1]
                               [0,2], [1,2], [2,2]
                               [0,3], [1,3], [2,3], [3,3]
                               [0,4], [1,4], [2,4], [3,4], [4,4]
                               [0,5], [1,5], [2,5], [3,5], [4,5], [5,5]
                               [0,6], [1,6], [2,6], [3,6], [4,6], [5,6]
                               [0,7], [1,7], [2,7], [3,7], [4,7], [5,7]
                                                       (c) Ordem das iterações preferida.

                               FIGURA 11.14 Reordenando os acessos e iterações em um ninho de loop.

             Esse padrão de acesso é obtido quando executamos as iterações na ordem mostrada na Figura 11.14(c). Ou seja, em vez
        de percorrermos o espaço de iteração da Figura 11.11 horizontalmente, percorremos o espaço de iteração verticalmente, de
        modo que j se torna o índice do loop externo. O código que executa as iterações na ordem anterior é

                                            for (j = 0; j <= 7; j++)
                                                for (i = 0; i <= min(5,j); i++)
                                                     Z[j,i] = 0;

              Dado um poliedro convexo e uma ordenação das variáveis de índice, como geramos os limites do loop que percorrem o espa-
        ço na ordem lexicográfica das variáveis? No exemplo anterior, a restrição i  j aparece como um limite inferior para o índice j no
        loop interno do programa original, mas como um limite superior para o índice i, novamente no loop interno, do programa transfor-
        mado.
              Os limites do loop mais externo, expressos como combinações lineares de constantes simbólicas e constantes, definem o
        intervalo de todos os valores possíveis que ele pode conter. Os limites para as variáveis de loops internos são expressos como
        combinações lineares das variáveis de índice do loop externo, constantes simbólicas e constantes. Eles definem o intervalo que
        a variável pode ter para cada combinação de valores nas variáveis do loop externo.
        Projeção
              Geometricamente falando, podemos encontrar os limites de loop do índice de loop externo em um ninho de loop de pro-
        fundidade dois projetando o poliedro convexo, que representa o espaço de iteração na dimensão externa do espaço. A projeção
        de um poliedro em um espaço dimensional inferior é intuitivamente a sombra gerada pelo objeto nesse espaço. A projeção do
        espaço de iteração bidimensional da Figura 11.11 no eixo i é a linha vertical de 0 até 5; e a projeção no eixo j é a linha horizon-
        tal de 0 até 7. Quando projetamos um objeto tridimensional ao longo do eixo z em um plano bidimensional x e y, eliminamos a
        variável z, perdendo a altura dos pontos individuais e simplesmente registramos a pegada bidimensional do objeto no plano x-y.
              A geração de limite de loop é apenas um dos muitos usos da projeção. A projeção pode ser definida formalmente como
        segue. Seja S um poliedro de n dimensões. A projeção de S no primeiro m de suas dimensões é o conjunto de pontos (x1, x2, ..., xm)
        tais que, para algum xm1, xm1, ..., xn, o vetor [x1, x2, ..., xn] está em S. Podemos calcular a projeção usando a eliminação de
        Fourier-Motzkin, da seguinte forma:
        A LGORITMO 11.11: Eliminação de Fourier-Motzkin.
        ENTRADA: Um poliedro S com variáveis x1, x2, ..., xn. Ou seja, S é um conjunto de restrições lineares que envolve as variá-
        veis xi. Determinada variável xm é especificada como a variável a ser eliminada.
        SAÍDA: Um poliedro S com variáveis x1, ..., xm1, xm1, xm1, ..., xn (ou seja, todas as variáveis de S exceto xm), que é a pro-
        jeção de S nas dimensões diferentes da m-ésima.
        MÉTODO: Seja C todas as restrições em S envolvendo xm. Faça o seguinte:
             1. Para todo par de um limite inferior e de um limite superior de xm em C, tal que,

                                                              L  c1xm
                                                                    c2xm  U

                 crie uma nova restrição

                                                                    c2L ≤ c1U
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 499

                                               CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                         499

                    Observe que c1 e c2 são inteiros, mas L e U podem ser expressões com variáveis diferentes de xm.
                 2. Se os inteiros c1 e c2 tiverem um fator comum, divida os dois lados por esse fator.
                 3. Se a nova restrição não puder ser satisfeita, não existe solução para S, ou seja, os poliedros S e S são espaços vazios.
                 4. S’ é o conjunto de restrições S  C, mais todas as restrições geradas no passo 2.
           A propósito, observe que, se xm tiver u limites inferiores e v limites superiores, eliminar xm produz até uv desigualdades, mas
           não mais.

           As restrições acrescentadas no passo (1) do Algoritmo 11.11 correspondem às implicações das restrições C nas variáveis res-
           tantes do sistema. Portanto, existe uma solução em S se e somente se houver pelo menos uma solução correspondente em S.
           Dada uma solução em S , o intervalo do xm correspondente pode ser encontrado substituindo-se todas as variáveis menos xm
           nas restrições C por seus valores correntes.
           EXEMPLO 11.12: Considere as desigualdades definindo o espaço de iteração da Figura 11.11. Suponha que queiramos usar a
           eliminação de Fourier-Motzkin para projetar o espaço bidimensional fora da dimensão i e dentro da dimensão j. Existe um limi-
           te inferior em i: 0  i e dois limites superiores: i  j e i  5. Isso gera duas restrições: 0  j e 0  5. A última é trivialmente ver-
           dadeira e pode ser ignorada. A primeira fornece o limite inferior de j, e o limite superior original j  7 fornece o limite superior.
           Geração dos limites do loop
                Agora que definimos a eliminação de Fourier-Motzkin, o algoritmo para gerar os limites do loop para iterar por um polie-
           dro convexo (Algoritmo 11.13) é simples. Calculamos os limites do loop em ordem, dos loops mais internos para os externos.
           Todas as desigualdades envolvendo as variáveis de índice de loop mais interno são escritas como limites inferior ou superior
           da variável. Depois, projetamos a dimensão que representa o loop mais interno e obtemos um poliedro com uma dimensão a
           menos. Repetimos até que os limites para todas as variáveis de índice de loop sejam encontrados.
           A LGORITMO 11.13: Calculando os limites para determinada ordem de variáveis.
           ENTRADA: Um poliedro convexo S sobre as variáveis v1, ..., vn.
           SAÍDA: Um conjunto de limites inferior Li e de limites superior Ui para cada vi, expressos apenas em termos dos vjs, para j  i.
           MÉTODO: O algoritmo é descrito na Figura 11.15.

                                        Sn = S; /* Use o Algoritmo 11.11 para encontrar os limites*/
                                        for ( i = n; i 1; i – –) {
                                              Lvi = todos os limites inferiores sobre vi em Si;
                                              Uvi = todos os limites superiores sobre vi em Si;
                                              Si-1 = Restrições retornadas pela aplicação do Algoritmo 11.11
                                                       para eliminar vi das restrições Si;
                                        }
                                        /* Remove redundâncias */
                                        S’ = ∅;
                                        for ( i = 1; i  n; i++ ) {
                                             Remove quaisquer limites em Lvi e Uvi implicados por S’;
                                             Inclui as restrições restantes de Lvi e Uvi sobre vi para S’;
                                        }

                    FIGURA 11.15 Código para expressar limites de variável em relação a determinada ordenação de variáveis.

           EXEMPLO 11.14: Aplicamos o Algoritmo 11.13 para gerar os limites de loop que percorrem o espaço de iteração da Figura
           11.11 verticalmente. As variáveis são ordenadas como j,i. O algoritmo gera esses limites:

                                                                        Li:     0
                                                                        Ui:     5, j
                                                                        Lj:     0
                                                                        Uj:     7

           Precisamos satisfazer todas as restrições, de modo que o limite sobre i é min(5,j). Não existem redundâncias neste exemplo.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 500

          500                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                   [0,0], [1,1], [2,2], [3,3], [4,4], [5,5]
                                                   [0,1], [1,2], [2,3], [3,4], [4,5], [5,6]
                                                   [0,2], [1,3], [2,4], [3,5], [4,6], [5,7]
                                                   [0,3], [1,4], [2,5], [3,6], [4,7]
                                                   [0,4], [1,5], [2,6], [3,7]
                                                   [0,5], [1,6], [2,7]
                                                   [0,6], [1,7]
                                                   [0,7]

                              FIGURA 11.16 Ordenação pela diagonal do espaço de iteração da Figura 11.11.

        11.3.6       ALTERANDO EIXOS
              Observe que varrer o espaço de iteração horizontal e verticalmente, como discutimos antes, são apenas duas das formas
        mais comuns de visitar o espaço de iteração. Existem muitas outras possibilidades; por exemplo, podemos percorrer o espaço
        de iteração do Exemplo 11.6 diagonal por diagonal, como discutimos a seguir, no Exemplo 11.15.
        EXEMPLO 11.15: Podemos varrer o espaço de iteração mostrado na Figura 11.11 diagonalmente, usando a ordem mostrada
        na Figura 11.16. A diferença entre as coordenadas j e i em cada diagonal é uma constante, começando com 0 e terminando com
        7. Assim, definimos uma nova variável k  j  i e varremos o espaço de iteração na ordem lexicográfica em relação a k e j.
        Substituindo i  j  k nas desigualdades, obtemos:
                                                           0   jk              5
                                                           jk j                7

        Para criar os limites de loop para a ordem descrita, podemos aplicar o Algoritmo 11.13 ao conjunto de desigualdades anterior
        com ordenação de variável k, j.
                                                               Lj:    k
                                                               Uj:    5 + k, 7
                                                               Lk:    0
                                                               Uk:    7

        A partir dessas desigualdades, geramos o código a seguir, substituindo i por j  k nos acessos a arranjo.
                                          for (k = 0; k <= 7; k++)
                                              for (j = k; j <= min(5+k,7); j++)
                                                   Z[j,j—k] = 0;

              Em geral, podemos alterar os eixos de um poliedro criando novas variáveis de índice de loop que representam combina-
        ções afins das variáveis originais e definindo uma ordenação sobre essas variáveis. O problema difícil está em escolher os eixos
        certos para satisfazer as dependências de dados enquanto se conseguem os objetivos de paralelismo e localidade. Discutiremos
        esse problema a partir da Seção 11.7. O que estabelecemos aqui é que, quando os eixos são escolhidos, é fácil gerar o código
        desejado, conforme mostramos no Exemplo 11.15.
              Existem muitas outras ordens de travessia de iteração não tratadas por essa técnica. Por exemplo, podemos querer visitar
        todas as linhas ímpares em um espaço de iteração antes de visitar as linhas pares. Ou, então, podemos querer começar com as
        iterações no meio do espaço de iteração e seguir para as bordas. Contudo, para aplicações que possuem funções de acesso afins,
        as técnicas descritas aqui cobrem a maioria das ordenações de iteração desejáveis.

        11.3.7       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.3
        Exercício 11.3.1: Converta cada um dos loops para uma forma em que cada um dos índices do loop seja incrementado por 1:
             a) for (i=10; i<50; i=i+7) X[i,i+1] = 0;.
             b) for (i=-3; i<=10; i=i+2) X[i] = x[i+1];.
             c) for (i=50; i>=10; i— —) X[i] = 0;.
        Exercício 11.3.2: Desenhe ou descreva os espaços de iteração para cada um dos seguintes ninhos de loop:
             a) O ninho de loop da Figura 11.17(a).
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 501

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                     501

                 b) O ninho de loop da Figura 11.17(b).
                 c) O ninho de loop da Figura 11.17(c).

                                            for (i = 1; i < 30; i++)
                                                for (j = i+2; j < 40—i; j++)
                                                     X[i,j] = 0;
                                                     (a) Ninho de loop para o Exercício 11.3.2(a).
                                            for (i = 10; i <= 1000; i++)
                                                for (j = i; j < i+10; j++)
                                                     X[i,j] = 0;
                                                    (b) Ninho de loop para o Exercício 11.3.2(b).
                                            for (i = 0; i < 100; i++)
                                                for (j = 0; j < 100+i; j++)
                                                     for (k = i+j; k < 100—i—j; k++)
                                                         X[i,j,k] = 0;
                                                     (c) Ninho de loop para o Exercício 11.3.2(c).

                                            FIGURA 11.17 Ninhos de loop para o Exercício 11.3.2.

           Exercício 11.3.3: Escreva as restrições envolvidas em cada um dos ninhos de loop da Figura 11.17 na forma de (11.1). Ou seja,
           dê os valores dos vetores i e b e a matriz B.
           Exercício 11.3.4: Reverta cada uma das ordens de aninhamento de loop para os ninhos da Figura 11.17.
           Exercício 11.3.5: Use o algoritmo de eliminação de Fourier-Motzkin para eliminar i de cada um dos conjuntos de restrições
           obtidos no Exercício 11.3.3.
           Exercício 11.3.6: Use o algoritmo de eliminação de Fourier-Motzkin para eliminar j de cada um dos conjuntos de restrições
           obtidos no Exercício 11.3.3.
           Exercício 11.3.7: Para cada um dos ninhos de loop da Figura 11.17, reescreva o código de modo que o eixo i seja substituído pela
           diagonal principal, ou seja, a direção do eixo se caracterize por i  j. O novo eixo deverá corresponder ao loop mais externo.
           Exercício 11.3.8: Repita o Exercício 11.3.7 para as seguintes trocas de eixos:
                 a). Substitua i por i  j; ou seja, a direção do eixo são as linhas para as quais i  j é uma constante. O novo eixo corres-
                     ponde ao loop mais externo.
                 b) Substitua j por i  2j. O novo eixo corresponde ao loop mais externo.
           ! Exercício 11.3.9: Sejam A, B e C constantes inteiras no loop a seguir, com C  1 e B  A:

                                                   for (i = A; i <= B; i = i + C)
                                                       Z[i] = 0;

           Reescreva o loop, de modo que o incremento da variável de loop seja 1 e a inicialização seja de 0, isto é, da forma,
                                                        for (j = 0; j <= D; j++)
                                                            Z[E*j + F] = 0;

           para inteiros D, E e F. Expresse D, E e F em termos de A, B e C.
           Exercício 11.3.10: Para um ninho genérico de dois loops
                                                 for (i = 0; i <= A; i++)
                                                     for(j = B*i+C; j <= D*i+E; j++)

           com A até E constantes inteiras, escreva as restrições que definem o espaço de iteração do ninho de loop no formato de matriz-
           vetor, ou seja, da forma Bi  b  0.
           Exercício 11.3.11: Repita o Exercício 11.3.10 para um ninho genérico de dois loops com constantes inteiras simbólicas m e n,
           como em:
                                                 for (i = 0; i <= m; i++)
                                                     for(j = A*i+B; j <= C*i+n; j++)
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 502

          502                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Como antes, A, B e C representam constantes inteiras específicas. Somente i, j, m e n devem ser mencionados no vetor de incóg-
        nitas. Além disso, lembre-se de que apenas i e j são variáveis de saída para a expressão.

        11.4       ÍNDICES DE ARRANJO AFINS
              O foco deste capítulo é na classe de acessos a arranjo afins, em que cada índice de arranjo é expresso como expressões afins
        de índices de loop e constantes simbólicas. As funções afins provêem um mapeamento sucinto a partir do espaço de iteração para
        o espaço de dados, facilitando a determinação de quais iterações mapeiam para os mesmos dados ou para a mesma linha de cache.
              Assim como os limites superior e inferior afins de um loop podem ser representados como um cálculo de matriz-vetor,
        podemos fazer o mesmo para as funções de acesso afins. Uma vez colocadas na forma de matriz-vetor, podemos aplicar a álge-
        bra linear padrão para encontrar informações pertinentes, como as dimensões dos dados acessados, e que iterações se referem
        aos mesmos dados.

        11.4.1       ACESSOS AFINS
             Dizemos que um acesso a arranjo em um loop é afim se
             1. Os limites do loop são expressos como expressões afins das variáveis de loop envolventes e constantes simbólicas, e
             2. O índice para cada dimensão do arranjo também é uma expressão afim das variáveis de loop envolventes e constantes
                simbólicas.
        EXEMPLO 11.16: Suponha que i e j sejam variáveis de índices de loop limitado por expressões afins. Alguns exemplos de
        acessos a arranjo afins são Z[i], Z[ij1], Z[0], Z[i, i] e Z[2*i1, 3*j10]. Se n é uma constante simbólica de um ninho de
        loop, então Z[3* n, nj] é outro exemplo de acesso a arranjo afim. Porém, Z[i* j] e Z[n* j] não são acessos afins.
             Cada acesso ao arranjo afim pode ser descrito por duas matrizes e dois vetores. O primeiro par matriz-vetor é B e b que
        descrevem o espaço de iteração para o acesso, como na desigualdade da Equação (11.1). O segundo par, que usualmente cha-
        mamos de F e f, representa as funções das variáveis de índice de loop que produzem os índices de arranjo usados nas diversas
        dimensões de acesso de arranjo.
             Formalmente, representamos um acesso a arranjo em um ninho de loop que usa um vetor de variáveis de índice i pela
        tupla F  F, F, B, b; ela mapeia um vetor i dentro dos limites
                                                                    Bi  b ≥ 0
        no endereço do elemento de arranjo
                                                                        Fi  f
        EXEMPLO 11.17: A Figura 11.18 exibe alguns acessos a arranjo comuns, expressos na notação de matriz. Os dois índices
        de loop são i e j, e estes formam o vetor i. Além disso, X, Y e Z são arranjos com 1, 2 e 3 dimensões, respectivamente.

                                     ACESSO                      EXPRESSÃO A FIM

                                                                 31     0 4 B R  3 1 4
                                                                             i
                                  X[i1]
                                                                             j

                                                                    1    0         i           0
                                  Y[i,j]                        B            R B       R  B       R
                                                                    0    1         j           0

                                                                    0    1         i           0
                                  Y[j,j1]                      B            R B       R  B       R
                                                                    0    1         j           1

                                                                    0    0         i           1
                                  Y[1,2]                        B            R B       R  B       R
                                                                    0    0         j           2

                                                                    0    0         1
                                                                             i
                                  Z[1,i,2*ij]                   C 1     0S B R C 0S
                                                                             j
                                                                    2    1         0

                                FIGURA 11.18 Alguns acessos a arranjo e suas representações matriz-vetor.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 503

                                                  CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                 503

                O primeiro acesso, A[i1], é representado por uma matriz de 1  2 F e um vetor f de tamanho 1. Observe que, quando rea-
           lizamos a multiplicação matriz-vetor e adicionamos no vetor f, ficamos com uma única função, i  1, a qual é exatamente a fór-
           mula para o acesso ao arranjo unidimensional X. Observe também o terceiro acesso, Y[j, j1], o qual, após a multiplicação e a adi-
           ção de matriz-vetor, produz um par de funções, (j, j1). Estes são os índices das duas dimensões do acesso ao arranjo.
                Finalmente, vamos observar o quarto acesso Y[1, 2]. Esse acesso é uma constante, e sem surpresa a matriz F é composta
           de 0s. Assim, vetor de índices de loop, i, não aparece na função de acesso.

           11.4.2       ACESSOS AFINS E NÃO AFINS NA PRÁTICA
                 Existem certos padrões comuns de acesso a dados encontrados em programas numéricos que não são afins. Programas
           que envolvem matrizes esparsas são exemplos importantes. Uma representação popular para as matrizes esparsas consiste em
           armazenar apenas os elementos não nulos em um vetor; os arranjos de índice auxiliar são usados para marcar onde uma linha
           começa e quais colunas contêm valores diferentes de zero. Os acessos indiretos a arranjo são usados no acesso a esses dados.
           Um acesso desse tipo, como X[Y[i]], é um acesso não afim para o arranjo X. Se o esparsamento for regular, como nas matrizes
           banda (banded matrices) com valores não nulos apenas em torno da diagonal, os arranjos densos podem ser usados para repre-
           sentar as sub-regiões com elementos não nulos. Nesse caso, os acessos podem ser afins.
                 Outro exemplo comum de acessos não afins são os arranjos linearizados. Os programadores às vezes usam um arranjo
           linear para armazenar um objeto logicamente multidimensional. Um motivo pelo qual isso acontece é que as dimensões do arran-
           jo podem não ser conhecidas durante a compilação. Um acesso que normalmente se pareceria com Z[i,j] seria expresso como
           Z[i*nj], que é uma função quadrática. Podemos converter o acesso linear em um acesso multidimensional se todo acesso puder
           ser decomposto em dimensões separadas com a garantia de que nenhum dos componentes exceda seu limite. Finalmente,
           observamos que as análises de variável de indução podem ser usadas para converter alguns acessos não afins em acessos afins,
           como mostra o Exemplo 11.18.
           EXEMPLO 11.18: Podemos reescrever o código

                                                         j = n;
                                                         for (i = 0; i <= n; i++) {
                                                             Z[j] = 0;
                                                             j = j+2;
                                                         }

           como

                                                        j = n;
                                                         for (i = 0; i <= n; i++) {
                                                             Z[n+2*i] = 0;
                                                         }

           para tornar o acesso à matriz Z afim.

           11.4.3       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.4
           Exercício 11.4.1: Para cada um dos acessos a arranjo a seguir, dê o vetor f e a matriz F que os descrevem. Considere que o
           vetor de índices i seja i, j, ..., e que todos os índices de loop tenham limites afins.
                 a) X[2 * i3, 2 * j  i].
                 b) Y[i  j, j  k, k  i].
                 c) Z[3, 2 * j, k  2 * i  1].

           11.5        REÚSO DE DADOS
                A partir das funções de acesso a arranjo, derivamos dois tipos de informação úteis para a otimização de localidade e a
           paralelização:
                 1. Reúso de dados: para a otimização da localidade, queremos identificar conjuntos de iterações que acessam os mesmos
                    dados ou a mesma linha de cache.
                 2. Dependência de dados: para a correção das transformações de paralelização e localidade de loop, queremos identifi-
                    car todas as dependências de dados no código. Lembre-se de que dois acessos (não necessariamente distintos) têm uma
                    dependência de dados se as instâncias dos acessos puderem referir-se ao mesmo endereço de memória, e pelo menos
                    um deles for uma escrita.
cap11e_AHO.qxd    26.10.07       11:14     Page 504

          504                                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Em muitos casos, sempre que identificamos iterações que reusam os mesmos dados, existem dependências de dados entre eles.
              Sempre que houver uma dependência de dados, obviamente, os mesmos dados serão reutilizados. Por exemplo, na mul-
        tiplicação de matriz, o mesmo elemento no arranjo de saída é escrito O(n) vezes. As operações de escrita precisam ser execu-
        tadas na ordem de execução original3; existe reúso porque podemos alocar o mesmo elemento a um registrador.
              Contudo, nem todo reúso pode ser explorado nas otimizações de localidade; aqui está um exemplo para ilustrar essa questão.
        EXEMPLO 11.19: Considere o loop a seguir:
                                                             for (i = 0; i < n; i++)
                                                                 Z[7i+3] = Z[3i+5];

        Observamos que o loop escreve em um endereço diferente a cada iteração, de modo que não existem reúsos ou dependências
        nas diferentes operações de escrita. Contudo, o loop lê os endereços 5, 8, 11, 14, 17,..., e escreve nos endereços 3, 10, 17, 24,....
        As iterações de leitura e escrita acessam os mesmos elementos 17, 38 e 59, e assim por diante. Ou seja, os inteiros da forma
        1721j para j  0, 1, 2,..., são todos aqueles inteiros que podem ser escritos como 7i1  3 e como 3i2  5, para alguns inteiros
        i1 e i2. No entanto, esse reúso raramente ocorre e não pode ser explorado com facilidade, se é que
        pode.

             A dependência de dados é diferente da análise de reúso, porque um dos acessos que compartilham uma dependência de dados
        deve ser um acesso de escrita. Mais importante, a dependência de dados precisa ser correta e precisa. Ela deve encontrar todas as
        dependências para a correção, e não deve encontrar dependências falsas, pois estas podem causar seriação desnecessária.
             Com o reúso de dados, só precisamos encontrar onde está a maioria dos reúsos exploráveis. Esse problema é muito mais
        simples, de modo que focalizamos o assunto nesta seção e as dependências de dados na seguinte. Simplificamos a análise de
        reúso ignorando limites de loop, pois eles raramente mudam a forma de reúso. Grande parte do reúso explorável pelo parti-
        cionamento de afins reside entre as instâncias dos mesmos acessos a arranjo, e acessos que compartilham a mesma matriz de
        coeficientes (que tipicamente chamamos de F na função de índice afim). Como acabamos de ver, padrões de acesso como 7i
         3 e 3i  5 não possuem nenhum reúso de interesse.

        11.5.1         TIPOS DE REÚSO
              Primeiro, começamos com o Exemplo 11.20 para ilustrar os diferentes tipos de reúso de dados. A seguir, precisamos distin-
        guir entre o acesso como uma instrução em um programa, por exemplo, x = Z[i,j], da execução dessa instrução muitas vezes,
        à medida que executamos o ninho do loop. Para enfatizar, vamos nos referir ao próprio comando como um acesso estático,
        enquanto as diversas iterações do comando, à medida que executamos seu ninho de loop, são chamadas de acessos dinâmicos.
              O reúso pode ser classificado como próprio ou de grupo. Se as iterações que reutilizam os mesmos dados vierem do
        mesmo acesso estático, faremos referência ao reúso como um reúso próprio; se eles vierem de acessos diferentes, nós nos refe-
        riremos a ele como um reúso de grupo. O reúso será temporal se exatamente o mesmo endereço for referenciado; e será espa-
        cial se a mesma linha de cache for referenciada.
        EXEMPLO 11.20: Considere o seguinte ninho de loop:

                                      float Z[n];
                                      for (i = 0; i < n; i++)
                                          for (j = 0; j < n; j++)
                                               Z[j+1] = (Z[j] + Z[j+1] + Z[j+2])/3;

              Os acessos Z[j], Z[j1] e Z[j2] possuem reúso espacial próprio, porque iterações consecutivas do mesmo acesso se refe-
        rem a elementos de arranjo contíguos. Presume-se que os elementos contíguos, provavelmente, residam na mesma linha de
        cache. Além disso, todos eles possuem reúso temporal próprio, porque os elementos exatos são usados repetidamente em cada
        iteração do loop externo. Além disso, todos eles têm a mesma matriz de coeficiente, e por isso apresentam reúso de grupo. Existe
        reúso de grupo, tanto temporal quanto espacial, entre os diferentes acessos. Embora existam 4n2 acessos nesse código, se o reúso
        puder ser explorado, só precisaremos trazer cerca de n/c linhas de cache para a cache, onde c é o número de palavras em uma
        linha de cache. Incluímos um fator de n devido ao reúso espacial próprio, um fator de c devido à localidade espacial, e, final-
        mente, um fator de 4 devido ao reúso do grupo.

        3 Há um ponto sutil aqui. Devido à comutatividade da adição, obteríamos a mesma resposta para a soma, independentemente da ordem em que a tivésse-
          mos realizado. Contudo, esse caso é muito especial. Em geral, é muito complexo para o compilador determinar que cálculo está sendo realizado por uma
          seqüência de passos de aritmética seguidos por escritas, e não podemos confiar que regras algébricas nos ajudarão a reordenar os passos com segurança.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 505

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                   505

                A seguir, mostramos como podemos utilizar a álgebra linear para extrair a informação de reúso a partir dos acessos a
           arranjo afins. Estamos interessados não apenas em descobrir quanta economia em potencial existe, mas também em quais ite-
           rações estão reutilizando os dados, para podermos tentar juntá-las a fim de explorar o reúso.

           11.5.2      REÚSO PRÓPRIO
                 Pode haver economias substanciais nos acessos à memória com a exploração do reúso próprio. Se os dados referenciados
           por um acesso estático tiverem k dimensões e o acesso for aninhado em um loop de profundidade d, para algum d  k, então os
           mesmos dados poderão ser reusados ndk vezes, onde n será o número de iterações em cada loop. Por exemplo, se um ninho
           de loop de profundidade 3 acessar uma coluna de um arranjo, existe um fator de economia potencial de n2 acessos. Acontece
           que a dimensionalidade de um acesso corresponde ao conceito de posto da matriz de coeficiente no acesso, e podemos encon-
           trar quais iterações se referem ao mesmo endereço encontrando o espaço nulo da matriz, conforme explicamos a seguir.
           Posto de uma matriz
                 O posto (do inglês rank, também conhecido na área de programação linear como ‘característica’) de uma matriz F é o
           maior número de colunas (ou, de modo equivalente, linhas) de F que são linearmente independentes. Um conjunto de vetores
           é linearmente independente se nenhum deles puder ser escrito como uma combinação linear de um número finito de vetores
           do conjunto.
           EXEMPLO 11.21: Considere a matriz

                                                                       1       2       3
                                                                       5       7       9
                                                                   D                       T
                                                                       4       5       6
                                                                       2       1       0

           Observe que a segunda linha é a soma da primeira e da terceira linhas, enquanto a quarta linha é a terceira linha menos o dobro
           da primeira. Contudo, a primeira e a terceira linhas são linearmente independentes; nenhuma é múltiplo da outra. Assim, o
           posto da matriz é 2.
                Também poderíamos chegar a essa conclusão examinando as colunas. A terceira coluna é o dobro da segunda coluna menos
           a primeira. Por outro lado, quaisquer duas colunas são linearmente independentes. Novamente, concluímos que o posto é 2.
           EXEMPLO 11.22: Vejamos os acessos ao arranjo da Figura 11.18. O primeiro acesso, X [i1], tem dimensão 1, pois o posto
           da matriz [1 0] é 1. Ou seja, a linha um é linearmente independente, assim como a primeira coluna.
               O segundo acesso, Y[i, j], tem dimensão 2. O motivo é que a matriz

                                                                           1       0
                                                                       B               R
                                                                           0       1

           tem duas linhas independentes e, portanto, duas colunas independentes, naturalmente. O terceiro acesso, Y[j, j1], tem dimen-
           são 1, porque a matriz,

                                                                           0       1
                                                                       B               R
                                                                           0       1

           tem posto 1. Observe que as duas linhas são idênticas; assim, somente uma é linearmente independente. De modo equivalen-
           te, a primeira coluna é 0 vezes a segunda coluna, de modo que as colunas não são independentes. Intuitivamente, em um arran-
           jo grande e quadrado Y, os únicos elementos acessados estão ao longo de uma linha unidimensional, imediatamente acima da
           diagonal principal.
                 O quarto acesso, Y [1,2], tem dimensão 0, porque uma matriz onde todos os seus elementos são 0s tem posto 0. Observe
           que, para tal matriz, não podemos encontrar uma soma linear até mesmo de uma linha que seja diferente de zero. Finalmente,
           o último acesso, Z [i, i, 2 * i  j], tem dimensão 2. Observe que, na matriz para esse acesso,

                                                                           0       0
                                                                       C1          0S
                                                                           2       1
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 506

          506                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        as duas últimas linhas são linearmente independentes; nenhuma é um múltiplo da outra. Contudo, a primeira linha é uma
        ‘soma’ linear das outras duas linhas, ambas com coeficientes 0.

        Espaço nulo de uma matriz
             Uma referência em um ninho de loop de profundidade d com posto r acessa O(nr) elementos de dados em O(nd) itera-
        ções, de modo que, na média, O(ndr) iterações devem referir-se ao mesmo elemento do arranjo. Quais iterações acessam os
        mesmos dados? Suponha que um acesso neste ninho de loop seja representado pela combinação matriz-vetor F e f. Sejam i e
        i’ duas iterações que se referem ao mesmo elemento de arranjo. Então, Fi  f  Fi’  f. Reorganizando os termos, obtemos,
                                                                  F(i  i’)  0.
             Existe um conceito bem conhecido da álgebra linear que caracteriza quando i e i’ satisfazem à equação anterior. O con-
        junto de todas as soluções da equação Fv  0 é chamado de espaço nulo de F. Assim, duas iterações se referem ao mesmo ele-
        mento de arranjo se a diferença de seus vetores de índice de loop pertencer ao espaço nulo da matriz F.
             É fácil ver que o vetor nulo, v  0, sempre satisfaz Fv  0. Ou seja, duas iterações certamente se referem ao mesmo ele-
        mento de arranjo se sua diferença for 0; em outras palavras, se elas forem realmente a mesma iteração. Além disso, o espaço
        nulo é verdadeiramente um espaço de vetor. Ou seja, se Fv1  0 e Fv2  0, então F(v1  v2)  0 e F(cv1)  0.
             Se a matriz F tem posto completo, ou seja, se seu posto é d, o espaço nulo de F consiste apenas no vetor nulo. Nesse caso,
        todas as iterações em um ninho de loop se referem a dados diferentes. Em geral, a dimensão do espaço nulo, também conhe-
        cida como nulidade, é d  r. Se d  r, então, para cada elemento, existe um espaço com (d  r) dimensões de iterações que
        acessam esse elemento.
             O espaço nulo pode ser representado por seus vetores básicos, ou que pertencem à base do espaço. Um espaço nulo de
        dimensão k é representado por k vetores independentes; qualquer vetor que possa ser expresso como uma combinação linear
        dos vetores básicos pertence ao espaço nulo.
        EXEMPLO 11.23: Vamos reconsiderar a matriz do Exemplo 11.21:
                                                                         1    2       3
                                                                         5    7       9
                                                                     D                    T
                                                                         4    5       6
                                                                         2    1       0

        Determinamos nesse exemplo que o posto da matriz é 2; assim, a nulidade é 3  2  1. Para encontrar uma base para o espa-
        ço nulo, que nesse caso deve ser um único vetor diferente de zero de comprimento 3, podemos supor que um vetor no espaço
        nulo seja [x,y,z] e tentar solucionar a equação

                                                            1    2       3
                                                                                  x           0
                                                            5    7       9
                                                        D                    T CyS  C0S
                                                            4    5       6
                                                                                  z           0
                                                            2    1       0

        Se multiplicarmos as duas primeiras linhas pelo vetor de incógnitas, obtemos as duas equações

                                                                x + 2y + 3z  0
                                                                5x + 7y + 9z  0

        Também poderíamos escrever as equações decorrentes da terceira e da quarta linhas, mas, como não existem três linhas linear-
        mente independentes, sabemos que as equações adicionais não acrescentam novas restrições sobre x, y e z. Por exemplo, a equa-
        ção que obtemos da terceira linha, 4x  5y  6z  0, pode ser obtida subtraindo-se a primeira equação da segunda.
              Devemos eliminar o máximo de variáveis que pudermos a partir das equações anteriores. Comece usando a primeira equa-
        ção para solucionar x; ou seja, x  2y  3z. Depois, substitua x na segunda equação, para obter 3y  6z, ou y  2z. Como
        x  2y  3z, e y  2z, segue-se que x  z. Assim, o vetor [x, y, z] é realmente [z, 2z, z]. Podemos escolher qualquer valor
        diferente de zero de z para formar um e um único vetor básico para o espaço nulo. Por exemplo, podemos escolher z  1 e usar
        [1,2, 1] como base do espaço nulo.

        EXEMPLO 11.24: O posto, nulidade e espaço nulo para cada uma das referências no Exemplo 11.17 aparecem na Figura
        11.19. Observe que a soma do posto e nulidade em todos os casos é a profundidade do ninho do loop, 2. Como os acessos Y [i, j]
        e Z [1, i, 2 * i  j] têm posto de ordem 2, todas as iterações se referem a endereços diferentes.
cap11e_AHO.qxd    26.10.07     11:14   Page 507

                                                 CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                          507

                 ACESSO                 EXPRESSÃO A FIM                                POSTO   NULIDADE       BASE DO ESPAÇO NULO

                                        31      0 4 B R  3 1 4
                                                     i                                                                        0
           X[i1]                                                                          1      1                       B       R
                                                     j                                                                        1

                                            1   0          i           0
           Y[i,j]                       B            R B       R  B       R               2      0
                                            0   1          j           0

                                            0   1          i           0                                                      1
           Y[j,j1]                     B            R B       R  B       R               1      1                       B       R
                                            0   1          j           1                                                      0

                                            0   0          i           1                                                  1           0
           Y[1,2]                       B            R B       R  B       R               0      2                   B       R,B         R
                                            0   0          j           2                                                  0           1

                                            0    0         1
                                                     i
           Z[1,i, 2*ij]                C 1      0S B R C 0S                              2      0
                                                     j
                                            2    1         0

                                                      FIGURA 11.19 Posto e nulidade dos acessos afins.

                 Os acessos X [i1] e Y [j, j1] possuem matrizes de posto 1, assim O(n) iterações se referem ao mesmo endereço. No
           primeiro caso, linhas inteiras no espaço de iteração se referem ao mesmo endereço. Em outras palavras, as iterações que dife-
           rem apenas na dimensão j compartilham o mesmo endereço, o qual é representado sucintamente pela base do espaço nulo,
           [0,1]. Para Y [j, j1], colunas inteiras no espaço de iteração se referem ao mesmo endereço, e esse fato é sucintamente repre-
           sentado pela base do espaço nulo, [1, 0].
                 Finalmente, o acesso Y[1, 2] refere-se ao mesmo endereço em todas as iterações. O espaço nulo correspondente tem dois veto-
           res básicos, [0, 1], [1, 0], significando que todos os pares de iterações no ninho de loop se referem exatamente ao mesmo endere-
           ço.

           11.5.3         REÚSO ESPACIAL PRÓPRIO
                 A análise do reúso espacial depende do leiaute de dados da matriz. As matrizes em C são armazenadas por linhas, e as
           matrizes em Fortran são armazenadas por colunas. Em outras palavras, os elementos de arranjo X [i, j] e X [i, j1] são contí-
           guos em C, e X [i, j] e X [i1, j] são contíguos em Fortran. Sem perda de generalidade, no restante do capítulo, adotaremos o
           leiaute de arranjo de C (por linhas).
                 Como primeira aproximação, consideramos que dois elementos de arranjo compartilham a mesma linha de cache se e
           somente se compartilham a mesma linha em um arranjo bidimensional. De modo mais geral, em um arranjo de d dimensões,
           consideramos que os elementos do arranjo compartilham uma linha de cache se diferem apenas na última dimensão. Desde
           que, para um arranjo típico e cache, muitos elementos do arranjo podem caber em uma linha de cache, há um ganho de velo-
           cidade significativo, obtido pelo acesso de uma linha inteira em ordem, embora, estritamente falando, ocasionalmente tenha-
           mos de esperar para carregar uma nova linha de cache.
                 O truque para descobrir e tirar proveito do reúso espacial próprio é remover a última linha da matriz de coeficiente F. Se
           a matriz truncada resultante tiver posto menor que a profundidade do ninho de loop, podemos garantir a localidade espacial
           certificando-nos de que o loop mais interno varie apenas a última coordenada do arranjo.
           EXEMPLO 11.25: Considere o último acesso, Z[1, i, 2* ij], da Figura 11.19. Se removermos a última linha, ficamos com
           a matriz truncada
                                                                                   0   0
                                                                               B           R
                                                                                   1   0

           O posto dessa matriz é, evidentemente, 1, e, como o ninho de loop tem profundidade 2, existe a oportunidade para o reúso espa-
           cial. Nesse caso, como j é o índice do loop interno, este loop visita elementos contíguos do arranjo Z armazenados por linha.
           Tornar i o índice do loop interno não produzirá localidade espacial, pois quando i muda, a segunda e a terceira dimensões tam-
           bém mudam.

                A regra geral para determinar se existe reúso espacial próprio é a seguinte: como sempre, consideramos que os índices de
           loop correspondem a colunas da matriz de coeficientes em ordem, com o loop mais externo primeiro, e o loop mais interno por
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 508

          508                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        último; então, para que haja reúso espacial, o vetor [0, 0,..., 0, 1] deve estar no espaço nulo da matriz truncada. A razão é que,
        se esse vetor estiver no espaço nulo, então, quando fixarmos todos os índices de loop menos o mais interno, saberemos que
        todos os acessos dinâmicos durante uma execução do loop interno variaram apenas no último índice do arranjo. Se o arranjo
        for armazenado por linha, esses elementos estarão todos próximos um do outro, talvez na mesma linha de cache.
        EXEMPLO 11.26: Observe que [0,1] (transposto como um vetor de colunas) está no espaço nulo da matriz truncada do
        Exemplo 11.25. Assim, como mencionamos ali, esperamos que, com j como índice de loop mais interno, haja localidade espa-
        cial. Por outro lado, se revertermos a ordem dos loops, de modo que i seja o loop mais interno, a matriz de coeficiente se torna

                                                                               0   0
                                                                           B           R
                                                                               0   1

        Agora, [0, 1] não está no espaço nulo dessa matriz. Em vez disso, o espaço nulo é gerado pelo vetor básico [1,0]. Assim, con-
        forme sugerimos no Exemplo 11.25, não esperamos a localidade espacial se j for o loop mais interno.
             Contudo, devemos observar que o teste para [0, 0,..., 0, 1] estando no espaço nulo, não é suficiente para garantir a locali-
        dade espacial. Por exemplo, suponha que o acesso não fosse Z[1, i, 2 * ij], mas Z[1, i, 2 * i50 * j]. Então, somente cada
        qüinquagésimo elemento de Z seria acessado durante uma execução do loop interno, e não reutilizaríamos uma linha de cache,
        a menos que ela fosse longa o suficiente para conter mais de 50 elementos.

        11.5.4       REÚSO DE GRUPO
            Calculamos o reúso de grupo apenas entre os acessos em um loop que compartilham a mesma matriz de coeficientes.
        Dados dois acessos dinâmicos Fi1  f1 e Fi2  f2, o reúso dos mesmos dados requer que,

                                                                      Fi1  f1  Fi2  f2

        ou

                                                                     F(i1  i2)  (f2  f1).

        Suponha que v seja uma solução para essa equação. Então, se w for qualquer vetor no espaço nulo de F1, w + v também é uma
        solução e, de fato, essas são todas as soluções para a equação.
        EXEMPLO 11.27: O seguinte ninho de loop de profundidade 2

                                                   for (i = 1; i <= n; i++)
                                                       for (j = 1; j <= n; j++)
                                                            Z[i,j] = Z[i—1,j];

        têm dois acessos ao arranjo, Z[i, j] e Z[i  1, j]. Observe que esses dois acessos são caracterizados pela matriz de coeficientes

                                                                               1   0
                                                                           B           R
                                                                               0   1

        como o segundo acesso, Y[i, j] da Figura 11.19. Essa matriz tem posto 2, de modo que não existe reúso temporal próprio.
               Contudo, cada acesso exibe reúso espacial próprio. Conforme descrito na Seção 11.5.3, quando removemos a linha infe-
        rior da matriz, ficamos com apenas a linha superior, [1, 0], a qual tem posto 1. Como [0, 1] está no espaço nulo dessa matriz
        truncada, esperamos reúso espacial. À medida que cada incremento de índice de loop interno j aumenta o segundo índice de
        arranjo de um, de fato acessamos elementos de arranjo adjacentes, e faremos o uso máximo de cada linha de cache.
               Embora não exista reúso temporal próprio para nenhum dos acessos, observe que as duas referências Z[i, j] e Z[i  1, j]
        acessam quase o mesmo conjunto de elementos do arranjo. Ou seja, existe reúso temporal de grupo porque os dados lidos
        pelo acesso Z[i1, j] são os mesmos que os dados escritos pelo acesso Z[i, j], exceto para o caso i  1. Esse padrão simples
        se aplica ao espaço de iterações inteiro e pode ser explorado para melhorar a localidade de dados no código. Formalmente,
        descontando os limites do loop, os dois acessos Z[i, j] e Z[i  1, j] se referem ao mesmo endereço nas iterações (i1, j1) e
        (i2, j2), respectivamente, desde que

                                                   1   0        i1         0         1     0        i2         1
                                               B           RB        RB       RB             RB        RB        R.
                                                   0   1        j1         0         0     1        j2          0
        Reescrevendo os termos, obtemos
cap11e_AHO.qxd   26.10.07      11:14     Page 509

                                                    CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                              509

                                                                        1    0           i1  i2            1
                                                                    B            R B                RB           R
                                                                        0    1           j1  j2             0
           Ou seja, j1  j2 e i 2 i1  1.
                Observe que o reúso ocorre ao longo do eixo i do espaço de iterações. Ou seja, a iteração (i2, j2) ocorre n iterações (do
           loop interno) após a iteração (i1, j1). Assim, muitas iterações são executadas antes que os dados escritos sejam reutilizados.
           Esses dados podem ou não ainda estar na cache. Se a cache conseguir manter duas linhas consecutivas da matriz Z, o acesso
           Z[i  1, j] não perde a cache, e o número total de perdas de cache para o ninho de loop inteiro é n2/c, onde c é o número de
           elementos por linha de cache. Caso contrário, haverá o dobro de perdas, pois os acessos estáticos requerem uma nova linha de
           cache para cada c acessos dinâmicos.
           EXEMPLO 11.28: Suponha que existam dois acessos

                                                                   A[i, j, i  j] e A[i  1, j  1, i  j]

           em um ninho de loop de profundidade 3, com índices i, j e k, a partir do loop mais externo para o mais interno. Então, dois
           acessos i1  [i1, j1, k1] e i2  [i2, j2, k2] reusam o mesmo elemento sempre que

                                                1     0      0          i1           0              1   0        0            i2               1
                                              C0      1      0 S C j1 S  C 0 S  C 0                   1        0 S C j2 S  C 1 S .
                                                1     1      0       k1              0              1   1        0            k2               0

                 Uma solução dessa equação para um vetor v  [i1  i2, j1  j2, k1  k2] é v  [1,1,0]; ou seja, i1i2  1, j1  j21 e k1 
           k2.4 Contudo, o espaço nulo da matriz
                                                                                            1       0   0
                                                                             F  C0                 1   0S
                                                                                            1       1   0

           é gerado pelo vetor básico [0, 0, 1]; ou seja, o terceiro índice de loop, k, pode ser arbitrário. Assim, v, a solução para a equação
           anterior, é qualquer vetor [1,1, m] para algum m. Em outras palavras, um acesso dinâmico a A[i, j, i  j], em um ninho de
           loop com índices i, j e k, é reutilizado não apenas por outros acessos dinâmicos A[i, j, i  j] com os mesmos valores de i e j e
           um valor diferente de k, mas também pelos acessos dinâmicos A[i  1, j  1, i  j] com valores de índice de loop i + 1,
           j  1 e qualquer valor de k.
                 Embora não façamos isso aqui, podemos raciocinar sobre o reúso espacial de grupo de forma semelhante. Quanto à dis-
           cussão sobre reúso espacial próprio, simplesmente não levamos em consideração a última dimensão.
                 A extensão do reúso é diferente para as diferentes categorias de reúso. O reúso temporal próprio fornece o máximo de
           benefício: uma referência com um espaço nulo de dimensão k reúsa os mesmos dados O(nk) vezes. A extensão do reúso espa-
           cial próprio é limitada pelo comprimento da linha de cache. Finalmente, a extensão do reúso de grupo é limitada pelo número
           de referências em um grupo compartilhando o reúso.

           11.5.5        EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.5
           Exercício 11.5.1: Calcule o posto de cada uma das matrizes da Figura 11.20. Dê um conjunto máximo de colunas linearmente
           dependentes e um conjunto máximo de linhas linearmente dependentes.

                                                         0    1     5            1     2        3       4                 0        0   1
                                                         1    2     6            5     6        7       8                 0        1   1
                                                     D                  T    D                               T        D                    T
                                                         2    3     7            9     10       12      15                1        1   1
                                                         3    4     8            3     2        2       3                 5        6   3
                                                             (a)                            (b)                                (c)
                                            FIGURA 11.20 Calcule os postos e espaços nulos dessas matrizes.

           Exercício 11.5.2: Encontre uma base para o espaço nulo de cada matriz da Figura 11.20.

           4 É interessante observar que, embora exista uma solução nesse caso, esta não existiria se mudássemos um dos terceiros componentes de i + j para i
             + j + 1. Ou seja, no exemplo dado, os dois acessos são relativos aos elementos de arranjo que se encontram no subespaço bidimensional S defini-
             do por ‘o terceiro componente é a soma dos dois primeiros componentes’. Se mudássemos i + j para i + j + 1, nenhum dos elementos relativos ao
             segundo acesso estaria em S, e não haveria nenhum reúso.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14       Page 510

          510                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Exercício 11.5.3: Suponha que o espaço de iterações tenha dimensões (variáveis) i, j e k. Para cada um dos acessos a seguir,
        descreva os subespaços que se referem aos seguintes elementos individuais do arranjo:
             a) A[i, j, i  j]
             b) A[i, i  1, i  2]
            !c A[i, i, j  k]
            !d) A[i  j, j  k, k  i]
        ! Exercício 11.5.4: Suponha que o arranjo A seja armazenado por linha e acessado dentro do seguinte ninho de loop:

                                              for (i = 0; i < 100; i++)
                                                  for (j = 0; j < 100; j++)
                                                       for (k = 0; k < 100; k++)
                                                           <algum acesso a A>

        Indique, para cada um dos seguintes acessos, se é possível reescrever os loops de modo que o acesso a A exiba reúso espacial
        próprio, ou seja, de modo que linhas de cache inteiras sejam usadas consecutivamente. Mostre como reescrever os loops, se for
        possível. Nota: a reescrição dos loops pode envolver reordenação e introdução de novos índices de loop. Contudo, você pode
        não mudar o leiaute do arranjo, por exemplo, alterando-o para ser por coluna. Observe também: em geral, a reordenação dos
        índices de loop pode ser válida ou inválida, dependendo dos critérios que desenvolvermos na seção seguinte. Contudo, nesse
        caso, em que o efeito de cada acesso é simplesmente definir um elemento de arranjo como 0, você não precisa preocupar-se
        com o efeito da reordenação de loops em relação à semântica do programa.
             a) A[i+1,i+k,j] = 0.
          !! b) A[j+k,i,i] = 0.
             c) A[i,j,k,i+j+k] = 0.
          !! d) A[i,j-k,i+j,i+k] = 0.
        Exercício 11.5.5: Na Seção 11.5.3, comentamos que obtemos localidade espacial se o loop mais interno variar apenas como a
        última coordenada de um acesso a arranjo. Contudo, essa afirmação dependia de nossa suposição de que o arranjo foi armaze-
        nado por linha. Que condição garantiria a localidade espacial se o arranjo fosse armazenado por coluna?
        ! Exercício 11.5.6: No Exemplo 11.28, observamos que a existência de reúso entre dois acessos semelhantes dependia bastante
        das expressões particulares para as coordenadas do arranjo. Generalize essa nossa observação para determinar para quais fun-
        ções f(i, j) existe reúso entre os acessos A[i, j, i  j] e A[i  1, j  1, f (i, j)].
        ! Exercício 11.5.7: No Exemplo 11.27, sugerimos que haverá mais perdas de cache do que o necessário se as linhas da matriz
        Z forem tão longas que não caibam na cache. Se isso acontecer, como você poderia reescrever o ninho de loop a fim de garan-
        tir o reúso espacial em grupo?

        11.6       ANÁLISE DE DEPENDÊNCIA DE DADOS DE ARRANJO
              As otimizações de paralelização ou localidade freqüentemente reordenam as operações executadas no programa original.
        Assim como em todas as otimizações, as operações só podem ser reordenadas se isso não mudar a saída do programa. Como, em
        geral, não é possível entender profundamente o que um programa faz, a otimização de código costuma adotar um teste mais sim-
        ples e conservador para saber quando podemos ter certeza de que a saída do programa não será afetada: verificamos se as opera-
        ções sobre qualquer endereço de memória são efetuadas na mesma ordem dos programas original e modificado. No estudo atual,
        focalizamos os acessos a arranjo, de modo que os elementos de arranjo sejam os endereços de memória que nos interessam.
              Dois acessos, seja de leitura ou de escrita, são claramente independentes (podem ser reordenados) se se referirem a dois
        endereços diferentes. Além disso, as operações de leitura não mudam o estado da memória e, portanto, também são indepen-
        dentes. De acordo com a Seção 11.5, dizemos que dois acessos são dependentes de dados se se referirem ao mesmo endereço
        de memória e pelo menos um deles for uma operação de escrita. Para ter certeza de que o programa modificado fará a mesma
        coisa que o original, a ordem de execução relativa entre todo par de operações dependente de dados no programa original deve
        ser preservada no novo programa.
              Lembre-se, como vimos na Seção 10.2.1, de que há três tipos de dependência de dados:
             1. Dependência verdadeira, em que uma escrita é seguida por uma leitura do mesmo endereço.
             2. Antidependência, em que uma leitura é seguida por uma escrita no mesmo endereço.
             3. Dependência de saída, em que são duas escritas no mesmo endereço.
cap11e_AHO.qxd   04.05.09     16:12     Page 511

                                                 CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                              511

                Na discussão anterior, a dependência de dados foi definida para acessos dinâmicos. Dizemos que um acesso estático em
           um programa depende de outro enquanto houver uma instância dinâmica do primeiro acesso que dependa de alguma instância
           do segundo.5
                É fácil ver como a dependência dos dados pode ser usada na paralelização. Por exemplo, se nenhuma dependência de
           dados for encontrada nos acessos de um loop, podemos facilmente atribuir cada iteração a um processador diferente. A Seção
           11.7 discute como usamos essa informação sistematicamente na paralelização.

           11.6.1        DEFINIÇÃO DE DEPENDÊNCIA DE DADOS DOS ACESSOS A ARRANJO
                Vamos considerar dois acessos estáticos ao mesmo arranjo em loops possivelmente diferentes. O primeiro é representado
           pela função de acesso e limites F  F, f, B, b e está em um ninho de loop de profundidade d; o segundo é representado por
           F F, f, B, b e está em um ninho de loop de profundidade d. Esses acessos são dependentes de dados se
                 1. Pelo menos um deles for uma referência de escrita; e
                 2. Houver vetores i em Zd e i em Zd tais que
                 (a)B Bi  0,
                 (b)B  Bi  0, e
                 (c)Fi  f  Fi  f.
                 Como um acesso estático normalmente incorpora muitos acessos dinâmicos, também é significativo perguntar se seus acessos
           dinâmicos podem referir-se ao mesmo endereço de memória. Para procurar dependências entre instâncias do mesmo acesso estáti-
           co, consideramos F  F e aumentamos a definição anterior com a restrição adicional de que i  i para rejeitar a solução trivial.
           EXEMPLO 11.29: Considere o seguinte ninho de loop de profundidade 1:
                                                          for (i = 1; i  10; i++) {
                                                              Z[i] = Z[i—1];
                                                          }

           Esse loop tem dois acessos: Z[i1] e Z[i]; o primeiro é uma referência de leitura e o segundo, uma escrita. Para encontrar todas
           as dependências de dados neste programa, precisamos verificar se a referência de escrita compartilha uma dependência com si
           mesma e com a referência de leitura:
                 1. Dependência de dados entre Z[i  1] e Z[i]. Exceto pela primeira iteração, cada iteração lê o valor escrito na iteração
                    anterior. Matematicamente, sabemos que existe uma dependência porque existem inteiros i e i’ tais que,
                                                           1  i  10, 1  i’  10, e i  1  i’.

                 Existem nove soluções para o sistema de restrições apresentado: (i  2, i’  1), (i  3, i’  2), e assim por diante.
                 2. Dependência de dados entre Z[i] e si mesmo. É fácil ver que diferentes iterações no loop escrevem em diferentes ende-
                    reços; ou seja, não existem dependências de dados entre as instâncias da referência de escrita Z[i]. Matematicamente,
                    sabemos que não existe uma dependência porque não existem inteiros i e i’ satisfazendo
                                                            1  i  10, 1  i’  10, i  i’, e i  i’.
                Observe que a terceira condição, i  i’, vem do requisito de que Z[i] e Z[i’] são o mesmo endereço de memória. A quarta
                condição contraditória, i  i’, vem do requisito de que a dependência seja não trivial – entre diferentes acessos dinâmicos.
           Não é preciso considerar dependências de dados entre a referência de leitura Z[i  1] e si mesmo, porque dois acessos de lei-
           tura quaisquer são independentes.

           11.6.2        PROGRAMAÇÃO LINEAR INTEIRA
                 A dependência de dados requer descobrir se existem ou não inteiros que satisfaçam um sistema que consiste em igualda-
           des e desigualdades. As igualdades são derivadas das matrizes e vetores que representam os acessos; as desigualdades são deri-
           vadas dos limites do loop. As igualdades podem ser expressas como desigualdades: uma igualdade x  y pode ser substituída
           por duas desigualdades, x ≥ y e y ≥ x.
                 Assim, a dependência de dados pode ser expressa como uma busca por soluções inteiras que satisfaçam a um conjunto de
           desigualdades lineares, que é exatamente o problema bem conhecido da programação linear inteira. A programação linear
           inteira é um problema NP completo. Embora nenhum algoritmo polinomial seja conhecido, heurísticas têm sido desenvolvidas

           5 Lembre-se da diferença entre acessos estáticos e dinâmicos. Um acesso estático é uma referência de arranjo em determinado endereço de um pro-
             grama, enquanto um acesso dinâmico é uma execução dessa referência.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07      11:14    Page 512

          512                                       COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        para solucionar programas lineares envolvendo muitas variáveis, e eles podem ser muito rápidos em muitos casos. Infelizmente,
        tais heurísticas padrão são impróprias para análise de dependência de dados, na qual o desafio seja solucionar muitos progra-
        mas lineares inteiros pequenos e simples, em vez de programas lineares inteiros grandes e complicados.
              O algoritmo da análise de dependência de dados consiste em três partes:
             1. Aplique o teste do MDC (Máximo Divisor Comum), que verifica se existe uma solução inteira para as igualdades, usan-
                do a teoria das equações lineares diofantinas. Se não houver soluções inteiras, não haverá dependências de dados. Caso
                contrário, usamos as igualdades para substituir por algumas das variáveis, obtendo assim desigualdades mais simples.
             2. Use um conjunto de heurísticas simples para tratar dos grandes números de desigualdades típicas.
             3. No caso raro em que as heurísticas não funcionam, usamos uma solução da programação linear inteira, que utiliza uma
                técnica de branch-and-bound (desvio-e-limite), baseada na eliminação de Fourier-Motzkin.

        11.6.3        O TESTE DO MDC
             O primeiro subproblema é verificar a existência de soluções inteiras para as igualdades. As equações com a estipulação
        de que as soluções devem ser inteiras são conhecidas como equações diofantinas. O exemplo a seguir mostra como surge a
        questão das soluções inteiras; também demonstra que, embora muitos de nossos exemplos envolvam um único ninho de loop
        por vez, a formulação da dependência de dados se aplica aos acessos em loops possivelmente diferentes.
        EXEMPLO 11.30: Considere o seguinte fragmento de código:
                                                      for (i = 1; i < 10; i++) {
                                                          Z[2*i] = ...;
                                                      }
                                                      for (j = 1; j < 10; j++) {
                                                          Z[2*j+1] = ...;
                                                      }

              O acesso Z[2 * i] só é relativo aos elementos pares de Z, enquanto o acesso Z[2 * j  1] só é relativo aos elementos ímpa-
        res. Claramente, esses dois acessos não compartilham dependência de dados, independentemente dos limites do loop. Podemos
        executar iterações no segundo loop antes do primeiro ou intercalar as iterações. Esse exemplo não é tão inventado quanto pode
        parecer. Um exemplo no qual números pares e ímpares são tratados de forma diferente é um arranjo de números complexos,
        em que os componentes, real e imaginário, são dispostos lado a lado.
              Para provar a ausência de dependências de dados neste exemplo, raciocinamos como segue. Suponha que existam intei-
        ros i e j tais que Z[2 * i] e Z[2 * j  1] são o mesmo elemento de arranjo. Obtemos a equação diofantina

                                                                      2i  2j  1.

        Não existem inteiros i e j que possam satisfazer a equação anterior. A prova é que, se i for um inteiro, então 2i é par. Se j é um
        inteiro, então 2j é par, de modo que 2j  1 é ímpar. Nenhum número par também é um número ímpar. Portanto, a equação não
        possui soluções inteiras, e por isso não existe dependência entre os acessos de leitura e escrita.

             Para descrever quando existe uma solução para uma equação diofantina linear, precisamos do conceito do máximo divi-
        sor comum (MDC) de dois ou mais inteiros. O MDC dos inteiros a1, a2, ..., an, indicado por mdc(a1, a2, ..., an), é o maior intei-
        ro que divide todos esses inteiros exatamente. Os MDCs podem ser calculados de modo eficiente pelo bem conhecido algorit-
        mo euclideano (leia a caixa a seguir sobre o assunto).
        EXEMPLO 11.31: mdc(24, 36, 54)  6, porque 24/6, 36/6 e 54/6 possuem resto 0, embora qualquer inteiro maior que 6 deva
        deixar um resto diferente de zero quando divide pelo menos um de 24, 36 e 54. Por exemplo, 12 dividem 24 e 36 exatamente,
        mas não 54.
             A importância do MDC está no teorema a seguir.
        T EOREMA 11:32: A equação diofantina
                                                             a1x1  a2x2  ...  anxn  c

        possui uma solução inteira para x1, x2, ..., xn se e somente se mdc(a1, a2, ..., an) dividir c.
        EXEMPLO 11.33: Observamos no Exemplo 11.30 que a equação diofantina 2i  2j  1 não tem solução. Podemos escre-
        ver essa equação como

                                                                      2i 2j  1.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 513

                                               CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                        513

           Agora, mdc(2, 2)  2, e 2 não divide 1 exatamente. Assim, não existe solução.
               Para ver outro exemplo, considere a equação,
                                                                 24x  36y  54z  30.
           Como mdc(24, 36, 54)  6, e 30/6  5, existe uma solução nos inteiros para x, y e z. Uma solução é x  1, y  0 e z  1,
           mas existe uma infinidade de outras soluções.

                                                             O algoritmo euclideano
                   O algoritmo euclideano para encontrar mdc(a, b) funciona como segue. Primeiro, considere que a e b são inteiros
             positivos, e a ≥ b. Observe que o MDC dos números negativos, ou o MDC de um número negativo e um positivo, é o
             mesmo que o MDC de seus valores absolutos, de modo que podemos considerar que todos os inteiros são positivos.
                   Se a = b, então mdc(a, b) = a. Se a > b, considere que c seja o resto de a/b. Se c = 0, então b divide exatamente a,
             de modo que mdc(a, b) = b. Caso contrário, calcule mdc(b, c); esse resultado também será mdc(a,b).
                   Para calcular mdc(a1, a2, ..., an), para n > 2, use o algoritmo euclideano para calcular mdc(a1, a2) = c. Depois, calcu-
             le recursivamente mdc(c, a3, a4, ..., an).

                 O primeiro passo para o problema de dependência de dados é usar um método padrão como a eliminação de Gauss para
           solucionar as igualdades dadas. Toda vez que uma equação linear for construída, aplique o Teorema 11.32 para rejeitar, se pos-
           sível, a existência de uma solução inteira. Se pudermos rejeitar essas soluções, responda ‘não’. Caso contrário, usamos a solu-
           ção das equações para reduzir o número de variáveis nas desigualdades.
           EXEMPLO 11.34: Considere as duas igualdades
                                                                 x - 2y + z  =            0
                                                                 3x + 2y + z =            5

           Examinando cada igualdade isoladamente, parece que pode haver uma solução. Para a primeira igualdade, mdc(1, 2, 1)  1
           divide 0, e para a segunda igualdade, mdc(3, 2, 1)  1 divide 5. Contudo, se usarmos a primeira igualdade para obter o valor
           de z  2y  x e substituir o z na segunda igualdade, obtemos 2x  4y  5. Essa equação diofantina não tem solução, porque
           mdc(2, 4)  2 não divide 5 exatamente.

           11.6.4       HEURÍSTICAS PARA SOLUCIONAR PROGRAMAS LINEARES INTEIROS
                O problema da dependência de dados requer que muitos programas lineares inteiros simples sejam solucionados. Agora,
           discutimos diversas técnicas para tratar desigualdades simples e uma técnica para tirar proveito da semelhança encontrada na
           análise de dependência de dados.

           Teste de variáveis independentes
                Muitos dos programas lineares inteiros da dependência de dados consistem em desigualdades que envolvem apenas uma
           incógnita. Os programas podem ser solucionados simplesmente testando se existem inteiros entre os limites superiores cons-
           tantes e os limites inferiores constantes, independentemente.
           EXEMPLO 11.35: Considere o loop aninhado
                                                     for (i = 0; i <= 10; i++)
                                                         for (j = 0; j <= 10; j++)
                                                              Z[i,j] = Z[j+10,i+9];

           Para descobrir se existe dependência de dados entre Z [i, j] e Z [j  10, i  9], perguntamos se existem inteiros i, j, i e j tais que
                                                                   0  i, j, i , j  10
                                                                      i  j  10
                                                                      j  i  11

                 O teste do MDC, aplicado às duas igualdades anteriores, determina que pode existir uma solução inteira. As soluções
           inteiras das igualdades são expressas por

                                                        i  t1, j  t2, i  t2  11, j  t1  10.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14   Page 514

          514                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        para quaisquer inteiros t1 e t2. Substituindo as variáveis t1 e t2 nas desigualdades lineares, obtemos:

                                                            0         t1         10
                                                            0         t2         10
                                                            0         t2  11    10
                                                            0         t1  10    10

        Assim, combinando os limites inferiores das duas últimas desigualdades com os limites superiores das duas primeiras, deduzimos

                                                                   10  t1  10
                                                                   11  t2  10

        Como o limite inferior em t2 é maior que seu limite superior, não existe solução inteira, e portanto nenhuma dependência de
        dados. Esse exemplo mostra que, mesmo que haja igualdades envolvendo diversas variáveis, o teste do MDC ainda pode criar
        desigualdades lineares que envolvem uma variável de cada vez.

        Teste acíclico
             Outra heurística simples é descobrir se existe uma variável que está limitada abaixo ou acima por uma constante. Em certas
        circunstâncias, podemos seguramente substituir a variável pela constante; as desigualdades simplificadas têm uma solução se e
        somente se as desigualdades originais tiverem uma solução. Especificamente, suponha que todo limite inferior em vi seja da forma

                                                           c0  civi para algum ci0.
        embora os limites superiores em vi sejam todos da forma

                                          civi  c0  c1 v1  ...  ci1 vi1  ci1vi1  ... cn  vn.

        onde c1, c1, ..., ci são todos não negativos. Então, podemos substituir a variável vi por seu menor valor inteiro possível. Se não
        houver tal limite inferior, simplesmente substituímos vi por  . De modo semelhante, se cada restrição envolvendo vi puder
        ser expressa nas duas formas anteriores, mas com as direções das desigualdades reversas, podemos substituir a variável vi pelo
        maior valor inteiro possível, ou por se não houver limite superior constante. Esse passo pode ser repetido para simplificar as
        desigualdades e, em alguns casos, determinar se existe uma solução.
        EXEMPLO 11.36: Considere as seguintes desigualdades:
                                                      1               v1, v2           10
                                                      0               v3               4
                                                      v2              v1
                                                                       v1               v3 + 4

        A variável vi é limitada por baixo por v2 e por cima por v3. Contudo, v2 é limitado por baixo apenas pela constante 1, e v3 é
        vinculada por cima apenas pela constante 4. Assim, substituindo v2 por 1 e v3 por 4 nas desigualdades, obtemos:

                                                           1             v1        10
                                                           1             v1
                                                                          v1        8

        que agora pode ser solucionado facilmente com o teste de variáveis independentes.

        O teste de resíduo de loop
             Agora, vamos considerar o caso em que toda variável é limitada inferior e superiormente por outras variáveis. São muito
        comuns na análise de dependência de dados situações em que as restrições têm a forma vi  vj  c, que pode ser solucionada
        usando uma versão simplificada do teste de resíduo de loop creditado a Shostack. Um conjunto dessas restrições pode ser repre-
        sentado por um grafo direcionado cujos nós são rotulados com variáveis. Existe uma aresta de vi para vj rotulada com c sem-
        pre que houver uma restrição vi  vj  c.
             Definimos o peso de um caminho como a soma dos rótulos de todas as arestas ao longo do caminho. Cada caminho do
        grafo representa uma combinação das restrições no sistema. Ou seja, podemos deduzir que v  v’  c sempre que houver um
        caminho de v para v’ com peso c. Um ciclo no grafo com peso c representa a restrição v  v  c para cada nó v no ciclo. Se
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 515

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                    515

           pudermos encontrar um ciclo negativamente pesado no grafo, podemos deduzir que v  v, o que é impossível. Nesse caso,
           podemos concluir que não existe solução e, assim, nenhuma dependência.
                 Também podemos incorporar no teste de resíduo de loop restrições da forma c  v e v  c para a variável v e a constan-
           te c. Introduzimos no sistema de desigualdades uma nova variável fictícia v0, que é somada a cada limite superior e inferior
           constante. Naturalmente, v0 precisa ter valor 0, mas como o teste de resíduo de loop só procura ciclos, os valores correntes das
           variáveis nunca se tornam significativos. Para tratar limites constantes, substituímos,
                                                               v  c por v  v0c
                                                               c  v por v0  v  c.

           EXEMPLO 11.37: Considere as desigualdades
                                                         1          v1, v2             10
                                                         0          v3                 4
                                                         v2         v1
                                                                     2v1                2v3  7

           Os limites superior e inferior de constantes em v1 se tornam v0  v1  1 e v1  v0  10; os limites de constante em v2 e v3 são
           tratados de modo semelhante. Depois, convertendo a última restrição para v1  v3  4, podemos criar o grafo mostrado na
           Figura 11.21. O ciclo v1, v3, v0, v1 tem peso 1, de modo que não existe solução para esse conjunto de desigualdades.

                                                         +10
                                                                                       +10

                                                   v2     0        v1         –4        v3    +4   v0
                                                                                              0

                                                                              –1

                                                                    –1

                                            FIGURA 11.21 Grafo para as restrições do Exemplo 11.37.

           Memoização
                 Com freqüência, problemas de dependência de dados semelhantes são resolvidos repetidamente, porque padrões de acesso
           simples são repetidos durante todo o programa. Uma técnica importante para acelerar o processamento da dependência de
           dados é usar a memoização. A memoização tabula os resultados para os problemas enquanto eles são gerados. A tabela de solu-
           ções armazenadas é consultada à medida que cada problema é apresentado; o problema precisa ser resolvido somente se o seu
           resultado não puder ser encontrado na tabela.

           11.6.5       SOLUCIONANDO PROGRAMAS LINEARES INTEIROS GERAIS
                Agora, descrevemos uma técnica geral para solucionar o problema da programação linear inteira. O problema é NP com-
           pleto; nosso algoritmo utiliza uma abordagem de branch-and-bound que pode gastar uma quantidade de tempo exponencial no
           pior caso. Contudo, é raro que a heurística da Seção 11.6.4 não possa resolver o problema e, mesmo que precisemos aplicar o
           algoritmo dessa seção, raramente é preciso realizar o passo de branch-and-bound.
                A abordagem, primeiro, verifica a existência de soluções racionais para as desigualdades. Esse é o problema clássico de
           programação linear. Se não houver solução racional para as desigualdades, as regiões dos dados relativos aos acessos em
           questão não se sobrepõem, e certamente não existe dependência de dados. Se houver uma solução racional, primeiro tenta-
           mos provar que existe uma solução inteira, o que normalmente é o caso. Falhando isso, dividimos o poliedro limitado pelas
           desigualdades em dois problemas menores e efetuamos a recursão.
           EXEMPLO 11.38: Considere o seguinte loop simples:
                                                        for (i = 1; i < 10; i++)
                                                            Z[i] = Z[i+10];
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 516

          516                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Os elementos relativos ao acesso Z [i] são Z [1],...,Z [9], enquanto os elementos relativos a Z [i  10] são Z [11],...,Z [19]. Os
        intervalos não se sobrepõem e, portanto, não existem dependências de dados. Mais formalmente, precisamos mostrar que não
        existem dois acessos dinâmicos i e i , com 1  i  9, 1  i  9, e i  i  10. Se houvesse inteiros i e i , poderíamos subs-
        tituir i  10 por i e obter as quatro restrições sobre i : 1  i  9 e 1  i  10  9. Contudo, i  10  9 implica em i  1,
        que contradiz 1  i . Assim, não existe um inteiro i e i .
               O Algoritmo 11.39 descreve como determinar se uma solução inteira pode ser encontrada para um conjunto de desigual-
        dades lineares baseada no algoritmo de eliminação de Fourier-Motzkin.
        A LGORITMO 11.39: Solução de branch-and-bound para problemas de programação linear inteira.
        ENTRADA: Um poliedro convexo Sn sobre variáveis v1, ..., vn.
        SAÍDA: ‘sim’ se Sn tiver uma solução inteira; caso contrário, ‘não’.
        MÉTODO: O algoritmo aparece na Figura 11.22.

                                  1. aplique o Algoritmo 11.13 a Sn para projetar variáveis
                                          vn, vn1, ..., v1 nessa ordem;
                                  2. considere que Si seja o poliedro após projetar vi+1, para
                                          in1, n2,..., 0;
                                  3. if S0 é falso return ‘não’;
                                         /* Não existe solução racional se S0, que envolve
                                         apenas constantes, tem restrições que não podem ser satisfeitas */
                                  4. for (i  1; i  n; i){
                                  5.     if (Si não inclui um valor inteiro) break;
                                  6.     pegue ci, um inteiro no meio do intervalo para vi em Si;
                                  7.     modifique Si substituindo vi por ci;
                                  8. }
                                  9. if (i  n1) return ‘sim’;
                                 10. if (i  1) return ‘não’;
                                 11. considere que os limites inferior e superior de vi em Si são
                                         li e ui, respectivamente;
                                 12. aplique recursivamente este algoritmo a Sn  {vi  li e
                                           Sn  {vi ui};
                                 13. if (um deles retornar ‘sim’) return ‘sim’ else return ‘não’;

                                     FIGURA 11.22 Encontrando uma solução inteira nas desigualdades.

              As linhas (1) a (3) tentam encontrar uma solução racional para as desigualdades. Se não houver uma solução racional, não
        existe solução inteira. Se uma solução racional for encontrada, isso significa que as desigualdades definem um poliedro não
        vazio. É relativamente raro que tal poliedro não inclua soluções inteiras — para que isso aconteça, o poliedro deve ser relati-
        vamente fino ao longo de alguma dimensão e caber entre pontos inteiros.
              Assim, as linhas (4) a (9) tentam verificar rapidamente se existe uma solução inteira. Cada passo do algoritmo de elimina-
        ção de Fourier-Motzkin produz um poliedro com uma dimensão a menos que a anterior. Consideramos os poliedros em ordem
        reversa. Começamos com o poliedro com uma variável e atribuímos a essa variável uma solução inteira aproximadamente no
        meio do intervalo de valores possíveis, se for possível. Depois, substituímos a variável por um valor em todos os outros polie-
        dros, decrementando suas variáveis incógnitas de um. Repetimos o mesmo processo até que tenhamos processado todos os
        poliedros, quando uma solução inteira é encontrada, ou então encontramos uma variável para a qual não existe solução inteira.
              Se não pudermos encontrar um valor inteiro até mesmo para a primeira variável, não existe solução inteira (linha 10).
        Caso contrário, tudo o que sabemos é que não existe solução inteira incluindo a combinação de inteiros específicos que esco-
        lhemos até aqui, e o resultado é inconclusivo. As linhas (11) a (13) representam o passo branch-and-bound. Se a variável vi
        tiver uma solução racional, porém não inteira, dividimos o poliedro em dois, com o primeiro exigindo que vi seja um inteiro
        menor que a solução racional encontrada, e o segundo exigindo que vi seja um inteiro maior que a solução racional encontra-
        da. Se nenhum tiver uma solução, então não existe dependência.

        11.6.6       RESUMO
             Mostramos que as partes essenciais de informação que um compilador pode colher das referências de arranjo são equiva-
        lentes a certos conceitos matemáticos padrão. Dada uma função de acesso F  F, f, B, b:
cap11e_AHO.qxd    26.10.07    11:14    Page 517

                                                  CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                    517

                  1. A dimensão da região de dados acessada é dada pelo posto da matriz F. A dimensão do espaço dos acessos ao mesmo
                     endereço é dada pela nulidade de F. As iterações cujas diferenças pertencem ao espaço nulo de F referem-se aos mes-
                     mos elementos do arranjo.
                  2. As iterações que compartilham o reúso temporal próprio de um acesso são separadas por vetores no espaço nulo de F. O
                     reúso espacial próprio pode ser calculado de modo semelhante, perguntando-se quando duas iterações usam a mesma linha,
                     em vez de o mesmo elemento. Dois acessos Fi1  f1 e Fi2  f2 compartilham a localidade facilmente explorável ao longo
                     da direção d, se d for a solução particular para a equação Fd  (f1  f2). Em particular, se d for a direção correspondente
                     ao loop mais interno, ou seja, o vetor [0, 0, ..., 0, 1], existe localidade espacial se o arranjo for armazenado por linha.
                  3. O problema de dependência de dados — se duas referências podem referir-se ao mesmo endereço — é equivalente à
                     programação linear inteira. Duas funções de acesso compartilham uma dependência de dados se existirem vetores com
                     valor inteiro i e i’ tais que Bi ≥ 0, B’i’ ≥ 0, e Fi  f  F’i’  f’.

           11.6.7         EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.6
           Exercício 11.6.1: Encontre o MDC dos seguintes conjuntos de inteiros:
                   a) {16, 24, 56}.
                   b) {45, 105, 240}.
                 ! c) {84, 105, 180, 315, 350}.
           Exercício 11.6.2: Para o loop a seguir
                                                          for (i = 0; i < 10; i++)
                                                              A[i] = A[10—i];
           indique todas as
                  a) Dependências verdadeiras (escrita seguida por leitura do mesmo endereço).
                  b) Antidependências (leitura seguida pela escrita no mesmo endereço).
                  c) Dependências de saída (escrita seguida por outra escrita no mesmo endereço).
           ! Exercício 11.6.3: Na caixa sobre o algoritmo euclideano, fizemos diversas afirmações sem prova. Prove cada uma das seguintes:
                  a) O algoritmo euclideano, conforme indicado, sempre funciona. Em particular, mdc(b, c)  mdc(a, b), onde c é o resto
                     diferente de zero de a/b.
                  b) mdc(a, b)  mdc(a,b).
                  c) mdc(a1, a2, ..., an)  mdc(mdc(a1, a2),a3, a4,...,an) para n  2.
                  d) O MDC é, na realidade, uma função sobre conjuntos de inteiros, ou seja, a ordem não importa. Mostre a lei comutati-
                     va para o MDC: mdc(a, b)  mdc(b, a). Depois, mostre o comando mais difícil, a lei associativa para o MDC:
                     mdc(mdc(a, b), c)  mdc(a,mdc(b, c)). Finalmente, mostre que, juntas, essas leis implicam que o MDC de um con-
                     junto de inteiros é o mesmo, independentemente da ordem em que os MDCs dos pares de inteiros são calculados.
                  e) Se S e T são conjuntos de inteiros, então mdc(S  T) mdc(mdc(S), mdc(T)).
           ! Exercício 11.6.4: Encontre outra solução para a segunda equação diofantina no Exemplo 11.33.
           Exercício 11.6.5: Aplique o teste de variáveis independentes na situação a seguir. O ninho de loop é

                                                       for (i=0; i<100; i++)
                                                           for (j=0; j<100; j++)
                                                                for (k=0; k<100; k++)

           e dentro do ninho há uma atribuição envolvendo acessos a arranjo. Determine se existem dependências de dados devido a cada
           uma das seguintes instruções:
                  a) A[i,j,k] = A[i+100,j+100,k+100].
                  b) A[i,j,k] = A[j+100,k+100,i+100].
                  c) A[i,j,k] = A[j50,k50,i50].
                  d) A[i,j,k] = A[i+99,k+100,j].
           Exercício 11.6.6: Nas duas restrições
                                                               1          x    y 100
                                                               3          x    2y 50

           elimine x substituindo-o por um limite inferior de constante sobre y.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14    Page 518

          518                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Exercício 11.6.7: Aplique o teste de resíduo de loop ao seguinte conjunto de restrições:
                                                           0  x  99       y  x  50
                                                           0  y  99       z  y  60
                                                           0  z  99

        Exercício 11.6.8: Aplique o teste de resíduo de loop ao seguinte conjunto de restrições:

                                                          0  x  99        y  x  50
                                                          0  y  99        z  y + 40
                                                          0  z  99        x  z + 20

        Exercício 11.6.9: Aplique o teste de resíduo de loop ao seguinte conjunto de restrições:

                                                          0  x  99        y  x  100
                                                          0  y  99        z  y + 60
                                                          0  z  99        x  z + 50

        11.7        LOCALIZANDO O PARALELISMO SEM SINCRONIZAÇÃO
              Tendo desenvolvido a teoria dos acessos a arranjo afins, seu reúso de dados e as dependências entre eles, começamos agora a
        aplicar essa teoria para paralelizar e otimizar programas reais. Conforme discutimos na Seção 11.1.4, é importante encontrar o para-
        lelismo enquanto minimizamos a comunicação entre os processadores. Vamos começar estudando o problema da paralelização de
        uma aplicação sem permitir nenhuma comunicação ou sincronização entre processadores. Essa restrição pode parecer ser um exer-
        cício puramente acadêmico; com que freqüência podemos encontrar programas e rotinas que possuem tal forma de paralelismo?
        Na verdade, existem muitos desses programas na vida real, e o algoritmo para solucionar esse problema é útil por conta própria.
        Além disso, os conceitos usados para solucionar esse problema podem ser estendidos para tratar a sincronização e a comunicação.

        11.7.1       UM EXEMPLO INTRODUTÓRIO
              Na Figura 11.23, mostramos um fragmento de uma tradução em C (com acessos a arranjo em estilo Fortran retidos por
        clareza) de um algoritmo multigrid Fortran com 5000 linhas para solucionar equações de Euler tridimensionais. O programa
        gasta a maior parte do seu tempo em um pequeno número de rotinas, como a que aparece na figura. Isso é típico em muitos
        programas numéricos. Estas, freqüentemente, consistem em diversos loops for, com diferentes níveis de aninhamento, e pos-
        suem muitos acessos a arranjo, todos sendo expressões afins de índices de loop envolvente. Para encurtar o exemplo, omitimos
        as linhas do programa original com características semelhantes.
                      for (j = 2; j <= jl; j++)
                          for (i = 2, i <= il, i++) {
                              AP[j,i]       = ...;
                              T              = 1.0/(1.0 + AP[j,i]);
                              D[2,j,i]      = T*AP[j,i];
                              DW[1,2,j,i] = T*DW[1,2,j,i];
                          }
                      for (k = 3; k <= kl—1; k++)
                          for (j = 2; j <= jl; j++)
                              for (i = 2; i <= il; i++) {
                                  AM[j,i]       = AP[j,i];
                                  AP[j,i]       = ...;
                                  T              = ...AP[j,i] — AM[j,i]*D[k—1,j,i]...;
                                  D[k,j,i]     = T*AP[j,i];
                                  DW[1,k,j,i] = T*(DW[1,k,j,i] + DW[1,k—1,j,i])...;
                              }
                      ...
                            for (k = kl—1; k >= 2; k)
                                for (j = 2; j <= jl; j++)
                                    for (i = 2; i <= il; i++)
                                       DW[1,k,j,i] = DW[1,k,j,i] + D[k,j,i]*DW[1,k+1,j,i];

                                    FIGURA 11.23 Fragmento de código de um algoritmo multigrid.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 519

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                      519

                 O código da Figura 11.23 opera sobre a variável escalar T e diversos arranjos diferentes com dimensões diferentes. Vamos
           examinar primeiro o uso da variável T. Uma vez que cada iteração no loop usa a mesma variável T, não podemos executar as
           iterações em paralelo. Contudo, T é usada apenas como um meio de manter uma subexpressão comum usada duas vezes na
           mesma iteração. Nos dois primeiros dos três ninhos de loop da Figura 11.23, cada iteração do loop mais interno escreve um valor
           em T e usa o valor duas vezes imediatamente após, na mesma iteração. Podemos eliminar as dependências substituindo cada uso
           de T pela expressão do lado direito da atribuição anterior de T, sem alterar a semântica do programa. Ou então podemos substi-
           tuir a variável escalar T por um arranjo. Depois, fazemos com que cada iteração (j, i) use seu próprio elemento de arranjo T[j, i].
                 Com essa modificação, a computação de um elemento de arranjo em cada comando de atribuição depende apenas de
           outros elementos do arranjo com os mesmos valores para os dois últimos componentes (j e i, respectivamente). Assim, pode-
           mos agrupar todas as operações que operam sobre o (j,i)-ésimo elemento de todos os arranjos em uma unidade de computa-
           ção, e executá-las na ordem seqüencial original. Essa modificação produz (jl – 1)  (il – 1) unidades de computação que
           são todas independentes umas das outras. Observe que o segundo e o terceiro ninhos no programa fonte envolvem um tercei-
           ro loop, com índice k. Contudo, como não existe dependência entre os acessos dinâmicos com os mesmos valores para j e i,
           podemos seguramente efetuar os loops sobre k dentro dos loops em j e i, ou seja, dentro de uma unidade de computação.
                 Saber que essas unidades de computação são independentes permite diversas transformações legais sobre esse código. Por
           exemplo, em vez de executar o código como escrito originalmente, um uniprocessador pode efetuar o mesmo cálculo execu-
           tando as unidades de operação independentes uma unidade de cada vez. O código resultante, mostrado na Figura 11.24, tem
           uma localidade temporal melhor, porque os resultados produzidos são consumidos imediatamente.
                         for (j = 2; j <= jl; j++)
                           for (i = 2; i <= il; i++) {
                              AP[j,i]          = ...;
                              T[j,i]           = 1.0/(1.0 + AP[j,i]);
                              D[2,j,i]         = T[j,i]*AP[j,i];
                              DW[1,2,j,i]      = T[j,i]*DW[1,2,j,i];
                              for (k = 3; k <= kl—1; k++) {
                                  AM[j,i]      = AP[j,i];
                                  AP[j,i]      = ...;
                                  T[j,i]        = ...AP[j,i] — AM[j,i]*D[k—1,j,i]...;
                                  D[k,j,i]     = T[j,i]*AP[j,i];
                                  DW[1,k,j,i] = T[j,i]*(DW[1,k,j,i] + DW[1,k—1,j,i])...;
                              }
                                ...
                                for (k = kl—1; k >= 2; k )
                                    DW[1,k,j,i] = DW[1,k,j,i] + D[k,j,i]*DW[1,k+1,j,i];
                            }
                          FIGURA 11.24 Código da Figura 11.23 transformado para ter loops paralelos mais externos.

                As unidades de computação independentes também podem ser atribuídas a diferentes processadores e executadas em
           paralelo, sem exigir nenhuma sincronização ou comunicação. Como existem (jl  1)  (il  1) unidades de computação
           independentes, podemos utilizar no máximo (jl  1)  (il  1) processadores. Organizando os processadores como se esti-
           vessem em um arranjo bidimensional, com IDs ( j, i), onde 2  j  jl e 2  i  il, o programa SPMD, a ser executado em
           cada processador é simplesmente o corpo no loop interno da Figura 11.24.
                O exemplo da Figura 11.24 ilustra a abordagem básica para encontrar paralelismo sem sincronização. Primeiro, divi-
           dimos a computação em tantas unidades independentes quanto for possível. Esse particionamento expõe as escolhas de
           escalonamento disponíveis. Depois, atribuímos as unidades de computação aos processadores, dependendo do número
           de processadores que temos. Finamente, geramos um programa SPMD que é executado em cada processador.

           11.7.2       PARTIÇÕES DE ESPAÇO AFINS
                 Um ninho de loop é considerado como tendo k graus de paralelismo se ele tiver, dentro do ninho, k loops paralelizáveis, ou
           seja, loops tais que não existam dependências de dados entre diferentes iterações dos loops. Por exemplo, o código na Figura
           11.24 tem dois graus de paralelismo. É conveniente atribuir as operações em uma computação com k graus de paralelismo a
           um arranjo de processadores com k dimensões.
                 Vamos supor, inicialmente, que cada dimensão do arranjo de processadores tenha tantos processadores quanto as iterações
           do loop correspondente. Depois que todas as unidades de computação independentes forem encontradas, vamos mapear esses
           processadores ‘virtuais’ aos processadores reais. Na prática, cada processador deverá ser responsável por uma quantidade muito
           grande de iterações, porque de outra forma não haverá trabalho suficiente para amortizar o gasto adicional da paralelização.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 520

          520                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Desmembramos o programa a ser paralelizado em comandos elementares, como comandos de três endereços. Para cada
        comando, encontramos uma partição de espaço afim que mapeia cada instância dinâmica do comando, identificada por seus
        índices de loop, em um ID de processador.
        EXEMPLO 11.40: Conforme já discutimos, o código da Figura 11.24 possui dois graus de paralelismo. Vemos o arranjo de
        processadores como um espaço bidimensional. Seja (p1, p2) o ID de um processador no arranjo. O esquema de paralelização
        discutido na Seção 11.7.1 pode ser descrito por funções de partição de afins simples. Todos os comandos no primeiro ninho de
        loop têm essa mesma partição de afins:

                                                              p1         1       0    j   0 .
                                                         B         RB             R B RB R
                                                              p2         0       1    i   0

        Todos os comandos no segundo e terceiro ninhos de loop têm a mesma partição de afins a seguir:

                                                         p1         0        1       0
                                                                                            k
                                                                                                      0       .
                                                     B        RB                        R Cj S  B       R
                                                         p2         0        0       1                0
                                                                                            i

             O algoritmo para encontrar o paralelismo sem sincronização consiste em três passos:
             1. Para cada comando no programa, encontre uma partição de afins que maximize o grau de paralelismo. Observe que
                geralmente tratamos o comando, em vez de um único acesso, como unidade de computação. A mesma partição de afins
                precisa ser aplicada a cada acesso no comando. Esse agrupamento de acessos faz sentido, pois quase sempre existe
                dependência entre os acessos do mesmo comando, de qualquer forma.
             3. Atribua as unidades de computação independentes resultantes entre os processadores e escolha uma intercalação dos
                passos em cada processador. Essa atribuição é controlada por considerações de localidade.
             3. Gere um programa SPMD para ser executado em cada processador.
             Em seguida, discutiremos como encontrar as funções de partição de afins, como gerar um programa seqüencial que exe-
        cuta as partições em série, e como gerar um programa SPMD que executa cada partição em um processador diferente. Depois
        de discutir como o paralelismo com sincronizações é tratado nas seções 11.8 a 11.9.9, retornamos na Seção 11.10 ao passo 2,
        anterior, e discutimos a otimização de localidade para uniprocessadores e múltiprocessadores.

        11.7.3       RESTRIÇÕES DE PARTIÇÃO DE ESPAÇO
              Para não exigir comunicação, cada par de operações que compartilha uma dependência de dados deve ser atribuído ao
        mesmo processador. Nós nos referimos a essas restrições como ‘restrições de partição de espaço’. Qualquer mapeamento que
        satisfaça essas restrições cria partições independentes umas das outras. Observe que essas restrições podem ser satisfeitas colo-
        cando-se todas as operações em uma única partição. Infelizmente, essa ‘solução’ não produz nenhum paralelismo. Nosso obje-
        tivo é criar o máximo possível de partições independentes, enquanto se satisfazem as restrições de partição de espaço, ou seja,
        as operações não são colocadas no mesmo processador, a menos que isso seja necessário.
              Quando nos restringimos a partições de afins, então, em vez de maximizar o número de unidades independentes, podemos
        maximizar o grau (número de dimensões) de paralelismo. Às vezes, é possível criar mais unidades independentes se pudermos
        usar partições de afins por partes. Uma partição de afins por partes divide as instâncias de um único acesso em diferentes con-
        juntos e permite uma partição de afins diferente para cada conjunto. Contudo, não consideraremos essa opção aqui.
              Formalmente, uma partição de afins de um programa é sem sincronização se e somente se, para cada dois acessos (não
        necessariamente distintos) que compartilham uma dependência, F1  F1, f1, B1, b1 no comando s1 aninhado em loops d1, e
        F2  F2, f2, B2, b2 em comando s2 aninhado em loops d2, as partições C1, c1 e C2, c2 para comandos s1 e s2, respectiva-
        mente, satisfazem as seguintes restrições de partição de espaço:
             • Para todo i1 em Z d1 e i2 em Z d2 tal que

             a) B1i1  b1 ≥ 0,
             b) B2i2  b2 ≥ 0, e
             c) F1i1  f1  F2i2  f2,
        este é o caso em que C1i1  c1  C2i2  c2.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 521

                                               CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  521

           O objetivo do algoritmo de paralelização é encontrar, para cada comando, a partição com o posto mais alto que satisfaça essas
           restrições.
                 A Figura 11.25 mostra um diagrama que ilustra a essência das restrições de partição de espaço. Suponha que haja dois
           acessos estáticos em dois ninhos de loop com vetores de índice i1 e i2. Esses acessos são dependentes no sentido de que aces-
           sam pelo menos um elemento de arranjo em comum, e pelo menos um deles é uma escrita. A figura mostra acessos dinâmicos
           em particular nos dois loops que acessam o mesmo elemento de arranjo, de acordo com as funções de acesso afins F1i1  f1 e
           F2i2  f2. A sincronização é necessária a menos que as partições de afins para os dois acessos estáticos, C1i1  c1 e C2i2  c2,
           atribuam acessos dinâmicos ao mesmo processador.

                                                                        F1i 1+ f 1

                                         i1
                                                                                                                Arranjo

                                 Loops
                                                                           F2i 2+ f 2

                                          i2                                            C1 i1 + c1

                                                                   C2 i2 + c2

                                                                                            ID de processador

                                                 FIGURA 11.25 Restrições de partição de espaço.

                Se escolhermos uma partição de afins cujo posto seja o máximo dos postos de todos os comandos, obteremos o máximo
           de paralelismo possível. Contudo, sob esse particionamento, alguns processadores podem estar ociosos às vezes, enquanto
           outros estarão executando comandos cujas partições de afins têm um posto menor. Essa situação pode ser aceitável se o tempo
           gasto para executar esses comandos for relativamente curto. Caso contrário, poderemos escolher uma partição de afins cujo
           posto seja menor que o máximo possível, desde que esse posto seja maior que 0.
                Mostramos, no Exemplo 11.41, um pequeno programa projetado para ilustrar o poder da técnica. As aplicações reais
           usualmente são muito mais simples do que isso, mas podem ter condições de contorno semelhantes a alguns dos aspectos mos-
           trados aqui. Usaremos esse exemplo em todo o capítulo para ilustrar que programas com acessos afins têm restrições de parti-
           ção de espaço relativamente simples, que essas restrições podem ser solucionadas usando técnicas padrão da álgebra linear, e
           que o programa SPMD desejado pode ser gerado mecanicamente a partir das partições de afins.
           EXEMPLO 11.41: Este exemplo mostra como formulamos as restrições de partição de espaço para o programa que consista
           em um pequeno ninho de loop com dois comandos, s1 e s2, mostrados na Figura 11.26.

                                     for (i = 1; i <= 100; i++)
                                          for (j = 1; j <= 100; j++) {
                                              X[i,j] = X[i,j] + Y[i—1,j];                             /* (s1) */
                                              Y[i,j] = Y[i,j] + X[i,j—1];                             /* (s2) */
                                        }

                              FIGURA 11.26 Um ninho de loop exibindo longas cadeias de operações dependentes.

                 Mostramos as dependências de dados no programa da Figura 11.27. Ou seja, cada ponto preto representa uma instância
           do comando s1, e cada ponto branco representa uma instância do comando s2. O ponto localizado nas coordenadas (i, j) repre-
           senta a instância do comando que é executado para esses valores dos índices de loop. Contudo, observe que a instância de s2
           está localizada logo abaixo da instância de s1 para o mesmo par (i, j), de modo que a escala vertical de j é maior que a escala
           horizontal de i.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14    Page 522

          522                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                           j =4                                                           s1

                                                                                                          s2
                                           j =3

                                           j =2

                                           j =1

                                                     1    2   3       4   5    6
                                                                  i

                                         FIGURA 11.27 Dependências do código no Exemplo 11.41.

              Observe que X[i, j] é escrito por s1(i, j), ou seja, pela instância do comando s1 com valores de índice i e j. Mais tarde, ele
        é lido por s2(i, j  1), de modo que s1(i, j) deve preceder s2(i, j  1). Essa observação explica as setas verticais dos pontos pre-
        tos aos pontos brancos. De modo semelhante, Y[i, j] é escrito por s2(i, j) e mais tarde lido por s1(i  1, j). Assim, s2(i, j) deve
        preceder s1(i  1, j), o que explica as setas dos pontos brancos aos pretos.
              É fácil ver por esse diagrama que esse código pode ser colocado em paralelo, sem sincronização, atribuindo-se cada
        cadeia de operações dependentes ao mesmo processador. Contudo, não é fácil escrever o programa SPMD que implementa esse
        esquema de mapeamento. Embora os loops no programa original tenham 100 iterações cada, existem 200 cadeias, com a meta-
        de originando e terminando com o comando s1 e a outra metade originando e terminando com s2. Os comprimentos das cadeias
        variam de 1 até 100 iterações.
              Como existem dois comandos, estamos procurando duas partições de afins, uma para cada comando. Só precisamos
        expressar as restrições de partição de espaço para partições de afins unidimensionais. Essas restrições serão usadas mais adiante
        pelo método de solução que tenta encontrar todas as partições de afins unidimensionais independentes e combiná-las para obter
        partições de afins multidimensionais. Assim, podemos representar a partição de afins para cada comando por uma matriz 1  2
        e um vetor 1  1 para traduzir o vetor de índices [i, j] em um único número de processador. Sejam [C11 C12], [c1],
        [C21 C22], [c2] as partições de afins unidimensionais para os comandos s1 e s2, respectivamente.
              Aplicamos seis testes de dependência de dados:
             1. Escreva o acesso X[i, j] e ele próprio no comando s1,
             2. Escreva o acesso X[i, j] com acesso de leitura X[i, j] no comando s1,
             3. Escreva o acesso X[i, j] no comando s1 com acesso de leitura X[i, j1] no comando s2,
             4. Escreva o acesso Y[i, j] e ele próprio no comando s2,
             5. Escreva o acesso Y[i, j] com acesso de leitura Y[i, j] no comando s2,
             6. Escreva o acesso Y[i, j] no comando s2 com acesso de leitura Y[i, j] no comando s1.
        Vemos que os testes de dependência são todos simples e altamente repetitivos. As únicas dependências presentes nesse código
        ocorrem no caso (3) entre instâncias de acessos X[i, j] e X[i, j  1] e, no caso (6) entre Y[i, j] e Y[i  1, j].
             As restrições de partição de espaço impostas pela dependência de dados entre X[i, j] no comando s1 e X[i, j  1] no
        comando s2 podem ser expressas nos seguintes termos:
             Para todo (i, j) e (i’, j’) tal que

                                                         1  i  100          1  j  100
                                                         1  i’  100         1  j’ 100
                                                         i  i’               j  j’  1
        temos

                                                                                             i'
                                          3 C11   C12 4 B R  3 c1 4  3 C21       C22 4 B        R  3 c2 4 .
                                                         i
                                                         j                                   j'
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 523

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                       523

           Ou seja, as quatro primeiras condições dizem que (i, j) e (i’, j’) se encontram dentro do espaço de iteração do ninho de loop, e as
           duas últimas condições dizem que os acessos dinâmicos X[i, j] e X[i, j1] são relativos ao mesmo elemento de arranjo. Podemos
           derivar a restrição de partição de espaço para os acessos Y [i1, j] no comando s2 e Y [i, j] no comando s1, de modo semelhan-
           te.

           11.7.4       SOLUCIONANDO RESTRIÇÕES DE PARTIÇÃO DE ESPAÇO
                Quando as restrições de partição de espaço tiverem sido extraídas, as técnicas padrão da álgebra linear poderão ser usa-
           das para encontrar as partições de afins que satisfazem as restrições. Vamos, primeiro, mostrar como encontrar a solução do
           Exemplo 11.41.
           EXEMPLO 11.42: Podemos encontrar as partições de afins para o Exemplo 11.41 com os seguintes passos:
                 1. Para ‘crie as restrições de partição de espaço mostradas no Exemplo 11.41’, usamos os limites de loop na determina-
                    ção das dependências de dados, mas eles não são usados no restante do algoritmo, de outras maneiras.
                 2. Para ‘as variáveis incógnitas nas igualdades são: i, i , j, j , C11, C12, c1, C21, C22 e c2, reduza o número de incógnitas
                    usando as igualdades devido às funções de acesso: i  i e j  j 1. Fazemos isso usando a eliminação de Gauss, que
                    reduz as quatro variáveis em duas: digamos t1  i  i , e t2  j  1  j . A igualdade para a partição se torna

                                               3 C11  C21   C12  C22 4 B        R  3 c1  c2  C22 4  0.
                                                                             t1
                                                                             t2

                 3. A equação anterior se mantém para todas as combinações de t1 e t2. Assim, é preciso que

                                                                  C11  C21 = 0
                                                                  C12  C22 = 0
                                                                  c1  c2  C22= 0.

                 Se efetuarmos os mesmos passos na restrição entre os acessos Y[i  1, j] e Y[i, j], obteremos

                                                                  C11  C21    =        0
                                                                  C12  C22    =        0
                                                                  c1  c2  C21=        0.

                 Simplificando todas as restrições juntas, obtemos os seguintes relacionamentos:
                                                        C11  C21  C22  C12  c2  c1.
                 4. Encontre todas as soluções independentes para as equações que envolvam apenas incógnitas na matriz de coeficientes,
                    ignorando aquelas nos vetores de constantes neste passo. Há somente uma escolha independente na matriz de coeficien-
                    tes, de modo que as partições de afins que buscamos podem ter no máximo um posto de um. Conservamos a partição o
                    mais simples possível definindo C11  1. Não podemos atribuir 0 para C11 porque isso cria uma matriz de coeficientes
                    de posto 0, que mapeia todas as iterações ao mesmo processador. Então, segue-se que C21  1, C22  1, C12  1.
                 5. Encontre os termos constantes. Sabemos que a diferença entre os termos constantes, c2  c1, deve ser 1. Contudo,
                    pegamos os valores correntes. Para manter as partições simples, pegamos c2  0; assim, c1  1.
                 Seja p o ID do processador executando a iteração (i, j). Em termos de p, a partição de afins é

                                                         s1 : 3 p 4  3 1    1 4 B R  3 1 4 .
                                                                                   i
                                                                                   j

                                                          s1 : 3 p 4  3 1   1 4 B R  3 0 4 .
                                                                                   i
                                                                                   j
           Ou seja, a (i, j)-ésima iteração de s1 é atribuída ao processador p  i  j  1, e a (i, j)-ésima iteração de s2 é atribuída ao pro-
           cessador p  i  j.
           A LGORITMO 11.43: Encontrar uma partição de afins sem sincronização de posto mais alto para um programa.
           ENTRADA: Um programa com acessos a arranjo afins.
           SAÍDA: Uma partição.
           MÉTODO: Faça o seguinte:
cap11e_AHO.qxd    26.10.07    11:14    Page 524

          524                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

            1. Encontre todos os pares de acessos dependentes de dados em um programa para cada par de acessos dependentes de
               dados, F1  F1, f1, B1, b1 no comando s1 aninhado em d1 loops e F2  F2, f2, B2, b2 no comando s2 aninhado em
               d2 loops. Considere que C1, c1 e C2, c2 representam as partições (correntemente desconhecidas) dos comandos s1 e
               s2, respectivamente. As restrições de partição de espaço declaram que se

                                                               F1i1  f1  F2i2  f2
                 então

                                                               C1i1  c1  C2i2  c2

                 para todo i1 e i2, dentro de seus respectivos limites de loop. Vamos generalizar o domínio de iterações para incluir todos
                 os i1 em Z d1 e i2 em Z d2; ou seja, os limites são todos considerados como sendo menos infinito a infinito. Essa suposi-
                 ção faz sentido, porque uma partição de afins não pode fazer uso do fato de que uma variável de índice pode possuir
                 apenas um conjunto limitado de valores inteiros.
            2. Para cada par de acessos dependentes, reduzimos o número de incógnitas nos vetores de índice.
               (a) Observe que Fi  f é o mesmo vetor que

                                                                              i
                                                                   3F f4 B        R
                                                                             1

                 Ou seja, somando um componente extra 1 no fim do vetor de colunas i, podemos fazer com que o vetor de colunas f
                 seja uma última coluna adicional da matriz F. Assim, podemos reescrever a igualdade das funções de acesso F1i1  f1
                  F2i2  f2 como

                                                                                      i1
                                                        3 F1   F2 (f1  f2) 4 C i2 S  0
                                                                                      1

                 (b) As equações anteriores em geral terão mais de uma solução. Contudo, ainda podemos usar a eliminação de Gauss
                     para solucionar as equações para os componentes de i1 e i2 da melhor forma possível. Ou seja, elimine o máximo
                     de variáveis possível até que fiquemos apenas com as variáveis que não podem ser eliminadas. A solução resultante
                     para i1 e i2 terá a forma

                                                                   i1
                                                                             t
                                                                 C i2 S  U B R
                                                                                  1
                                                                   1

                    onde U é uma matriz triangular superior e t é um vetor de variáveis livres variando por todos os inteiros.
                 (c) Podemos usar o mesmo truque do passo (2a) para reescrever a igualdade das partições. Substituindo o vetor (i1,i2,1)
                     pelo resultado do passo (2b), podemos escrever as restrições sobre as partições como

                                                                                           t
                                                       3 C1 C2 (c1  c2) 4 U B                R  0.
                                                                                          1

            3. Remova as variáveis não de partição. As equações anteriores se mantêm para todas as combinações de t se
                                                          [ C1  C2 (c1  c2) ] U  0.

                 Reescreva essas equações na forma Ax  0, onde x é um vetor de todos os coeficientes incógnitos das partições de afins.
            4. Encontre o posto da partição de afins e resolva as matrizes de coeficientes. Como o posto de uma partição de afins é
               independente do valor dos termos constantes na partição, eliminamos todas as incógnitas que vêm de vetores constan-
               tes como c1 ou c2, substituindo assim Ax  0 pelas restrições simplificadas Ax  0. Encontre as soluções para
               Ax  0, expressando-as como B, um conjunto de vetores básicos que se espalham pelo espaço nulo de A.
            5. Encontre os termos constantes. Derive uma linha da partição de afins desejada de cada vetor básico em B, e derive os
               termos constantes usando Ax  0.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 525

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                    525

                 Observe que o passo 3 ignora as restrições impostas pelos limites de loop sobre as variáveis t. As restrições são apenas
           mais estritas como um resultado, e o algoritmo, portanto, deve ser seguro. Ou seja, impomos restrições sobre os Cs e cs con-
           siderando que t é arbitrário. Teoricamente, haveria outras soluções para os Cs e cs válidas apenas porque alguns valores de t
           são impossíveis. Não procurar estas outras soluções pode levar-nos a perder uma otimização, mas não pode levar o programa
           a ser alterado para um programa que faz algo diferente daquilo que o programa original faz.

           11.7.5       UM ALGORITMO SIMPLES DE GERAÇÃO DE CÓDIGO
                 O Algoritmo 11.43 gera partições de afins que dividem as computações em partições independentes. As partições podem
           ser atribuídas arbitrariamente a diferentes processadores, desde que eles sejam independentes uns dos outros. Um processador
           pode receber mais de uma partição e pode intercalar a execução de suas partições, desde que as operações dentro de cada par-
           tição, que normalmente têm dependências de dados, sejam executadas seqüencialmente.
                 É relativamente fácil gerar um programa correto dada uma partição de afins. Primeiro, apresentamos o Algoritmo 11.45,
           uma abordagem simples para gerar código para um único processador que executa cada uma das partições independentes
           seqüencialmente. Esse código otimiza a localidade temporal, desde que os acessos a arranjo que possuem vários usos estejam
           muitos próximos no tempo. Além disso, o código pode ser facilmente transformado em um programa SPMD, que executa cada
           partição em um processador diferente. Infelizmente, o código gerado é ineficaz; em seguida, discutimos as otimizações para
           fazer com que o código seja executado de forma eficaz.
                 A idéia essencial é a seguinte: recebemos limites para as variáveis de índice de um ninho de loop e determinamos, no
           Algoritmo 11.43, uma partição para os acessos de um comando em particular s. Suponha que queiramos gerar código seqüen-
           cial que efetue a ação de cada processador seqüencialmente. Criamos um loop mais externo que percorre os IDs de processa-
           dor, ou seja, cada iteração deste loop efetua as operações atribuídas a determinado ID de processador. O programa original é
           inserido como o corpo deste loop; além disso, é acrescentado um teste para guardar cada operação no código a fim de garan-
           tir que cada processador só execute as operações atribuídas a ele. Desse modo, garantimos que o processador executará todas
           as instruções a ele atribuídas, e ele fará isso na ordem seqüencial original.
           EXEMPLO 11.44: Vamos gerar código que executa as partições independentes do Exemplo 11.41 seqüencialmente. O pro-
           grama seqüencial original da Figura 11.26 é repetido aqui na Figura 11.28.

                                  for (i = 1; i <= 100; i++)
                                       for (j = 1; j <= 100; j++) {
                                           X[i,j] = X[i,j] + Y[i—1,j];                       /* (s1) */
                                           Y[i,j] = Y[i,j] + X[i,j—1];                       /* (s2) */
                                     }

                                                     FIGURA 11.28 Repetição da Figura 11.26.

                 No Exemplo 11.41, o algoritmo de particionamento de afins encontrou um grau de paralelismo. Assim, o espaço do pro-
           cessador pode ser representado por uma única variável p. Lembre-se também, por esse exemplo, de que selecionamos uma par-
           tição de afins que, para todos os valores das variáveis de índice i e j com 1  i  100 e 1  j  100, atribuímos
                 1. A instância (i, j) do comando s1 ao processador p  i  j  1, e
                 2. A instância (i, j) do comando s2 ao processador p  i  j.
                 Podemos gerar o código em três passos:
                 1. Para cada comando, encontre todos os IDs de processador que participam da computação. Combinamos as restrições
                    1  i  100 e 1  j  100 com uma das equações p  i  j  1 ou p  i  j, e projetamos i e j para obter as novas
                    restrições
                    (a) 100  p  98 se usarmos a função p  i  j  1 que obtemos para o comando s1, e
                    (b) 99  p  99 se usarmos p  i  j a partir do comando s2.
                 2. Encontre todos os IDs de processador participantes de qualquer um dos comandos. Quando pegamos a união desses inter-
                    valos, obtemos 100  p  99; esses limites são suficientes para cobrir todas as instâncias dos dois comandos s1 e s2.
                 3. Gere o código para iterar seqüencialmente pelas computações em cada partição seqüencialmente. O código, mostrado
                    na Figura 11.29, tem um loop externo que itera ao longo de todos os IDs de partição participante da computação (linha
                    (1)). Cada partição passa pela ação de gerar os índices de todas as iterações no programa seqüencial original nas linhas
                    (2) e (3), de modo que pode selecionar as iterações que o processador p deve executar. Os testes das linhas (4) e (6)
                    garantem que os comandos s1 e s2 sejam executados apenas quando o processador p os executar.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 526

          526                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             O código gerado, embora correto, é extremamente ineficiente. Primeiro embora cada processador execute a computação
        a partir de no máximo 99 iterações, ele gera índices de loop para 100  100 iterações, uma ordem de magnitude a mais do que
        o necessário. Segundo, cada adição no loop mais interno é guardada por um teste, criando outro fator constante de custo adi-
        cional. Esses dois tipos de ineficiências são tratados nas seções 11.7.6 e 11.7.7, respectivamente.
                        1)   for (p = —100; p <= 99; p++)
                        2)       for (i = 1; i <= 100; i++)
                        3)            for (j = 1; j <= 100; j++) {
                        4)                if (p == i—j—1)
                        5)                     X[i,j] = X[i,j] + Y[i—1,j];                           /* (s1) */
                        6)                if (p == i—j)
                        7)                     Y[i,j] = X[i,j—1] + Y[i,j];                           /* (s2) */
                        8)            }

                        FIGURA 11.29 Uma reescrita simples da Figura 11.28 que itera no espaço do processador.

              Embora o código da Figura 11.29 pareça ser projetado para execução em um uniprocessador, poderíamos pegar os loops
        internos, nas linhas (2) a (8) e executá-los em 200 processadores diferentes, cada um tendo um valor diferente para p, de 100
        até 99. Ou então, poderíamos dividir a responsabilidade dos loops internos entre qualquer quantidade de processadores menor
        que 200, desde que arrumássemos para que cada processador soubesse quais valores de p ele era responsável e executássemos
        as linhas (2) a (8) apenas para esses valores de p.
        A LGORITMO 11.45: Geração de código que executa partições de um programa seqüencialmente.
        ENTRADA: Um programa p com acessos a arranjo afins. Cada comando s no programa tem limites associados da forma
        Bsi  bs ≥ 0, onde i é o vetor de índices de loop para o ninho de loop no qual o comando s aparece. Também associado ao
        comando s há uma partição Csi  cs  p, onde p é um vetor de dimensão m de variáveis, representando um ID de proces-
        sador; m é o valor máximo, sobre todos os comandos no programa P, do posto da partição para esse comando.
        SAÍDA: Um programa equivalente a P, mas iterando sobre o espaço de processadores em vez dos índices de loop.
        MÉTODO: Faça o seguinte:
             1. Para cada comando, use a eliminação de Fourier-Motzkin para projetar todas as variáveis de índice de loop a partir dos
                limites.
             2. Use o Algoritmo 11.13 para determinar os limites sobre os IDs de partição.
             3. Gere loops, um para cada uma das m dimensões do espaço do processador. Seja p  [p1, p2, ..., pm] o vetor de variá-
                veis para esses loops; isto é, existe uma variável para cada dimensão do espaço de processadores. Cada variável de loop
                pi varia pela união dos espaços de partição para todos os comandos no programa P.
             Observe que a união dos espaços de partição não é necessariamente convexa. Para manter o algoritmo simples, em vez de
        enumerar apenas as partições que possuem uma computação não vazia para efetuar, defina o limite inferior de cada pi como o
        menor de todos os limites inferiores impostos por todos os comandos, e o limite superior de cada pi como o maior de todos os
        limites superiores impostos por todos os comandos. Por isso, alguns valores de p podem não ter operações.
             O código a ser executado em cada partição é o programa seqüencial original. Contudo, todo comando é guardado por um
        predicado, de modo que somente as operações pertencentes à partição são executadas.

             Um exemplo do Algoritmo 11.45 aparecerá em breve. Portanto, tenha em mente que ainda estamos longe do código ideal
        para os exemplos típicos.

        11.7.6      ELIMINANDO ITERAÇÕES VAZIAS
              Agora, discutiremos a primeira das duas transformações necessárias para gerar código SPMD eficiente. O código execu-
        tado em cada processador circula por todas as iterações no programa original e escolhe as operações que ele deveria executar.
        Se o código tiver k graus de paralelismo, isso faz com que cada processador execute trabalhos k ordens de grandeza a mais. A
        finalidade da primeira transformação é encurtar os limites dos loops para eliminar todas as iterações vazias.
              Começamos considerando os comandos do programa um de cada vez. O espaço de iteração de um comando a ser execu-
        tado em cada partição é o espaço de iteração original mais a restrição imposta pela partição de afins. Podemos gerar limites
        apertados para cada comando aplicando o Algoritmo 11.13 ao novo espaço de iteração; o novo vetor de índice é como o vetor
        de índice seqüencial original, com IDs de processador acrescentados como índices mais externos. Lembre-se de que o algorit-
        mo gerará limites apertados para cada índice em termos dos índices de loop envolventes.
              Depois de encontrar os espaços de iteração dos diferentes comandos, nós os combinamos, loop por loop, fazendo com
        que os limites sejam a união dos limites de cada comando. Alguns loops acabam tendo uma única iteração, como ilustrado pelo
        Exemplo 11.46 a seguir, e podemos simplesmente eliminar o loop e definir o índice do loop como o valor para essa iteração.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 527

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  527

           EXEMPLO 11.46: Para o loop da Figura 11.30(a), o Algoritmo 11.43 criará a partição de afins
                                                                     s1: p = i
                                                                     s2: p = j

                                            for (i=1; i<=N; i++)
                                                Y[i] = Z[i]; /* (s1) */
                                            for (j=1; j<=N; j++)
                                                X[j] = Y[j]; /* (s2) */
                                                                (a) Código inicial.
                                            for (p=1; p<=N; p++) {
                                                 for (i=1; i<=N; i++)
                                                      if (p == i)
                                                          Y[i] = Z[i]; /* (s1) */
                                                 for (j=1; j<=N; j++)
                                                      if (p == j)
                                                          X[j] = Y[j]; /* (s2) */
                                            }
                                                  (b) Resultado da aplicação do Algoritmo 11.45.
                                            for (p=1; p<=N; p++) {
                                                 i = p;
                                                 if (p == i)
                                                      Y[i] = Z[i]; /* (s1) */
                                                 j = p;
                                                 if (p == j)
                                                      X[j] = Y[j]; /* (s2) */
                                            }
                                            (c) Depois de aplicar o Algoritmo 11.13.
                                            for (p=1; p<=N; p++) {
                                                 Y[p] = Z[p]; /* (s1) */
                                                 X[p] = Y[p]; /* (s2) */
                                            }
                                                                 (d) Código final.

                                           FIGURA 11.30 Código para o Exemplo 11.46.

           O Algoritmo 11.45 criará o código da Figura 11.30(b). A aplicação do Algoritmo 11.13 ao comando s1 produz o limite: p  i  p,
           ou simplesmente i  p. De modo semelhante, o algoritmo determina j  p para o comando s2. Assim, obtemos o código da Figura
           11.30(c). A propagação de cópia das variáveis i e j eliminará o teste desnecessário e produzirá o código da Figura 11.30(d).

                Agora, retornamos ao Exemplo 11.44 e ilustramos o passo para intercalar múltiplos espaços de iteração a partir de dife-
           rentes comandos.
           EXEMPLO 11.47: Vamos agora estreitar os limites de loop do código do Exemplo 11.44. O espaço de iteração executado
           pela partição p para o comando s1 é definido pelas seguintes igualdades e desigualdades:

                                                            100          p      99
                                                             1            i      100
                                                             1            j      100

                                                                   ip1 = j
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 528

          528                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        A aplicação do Algoritmo 11.13 a isso cria as restrições mostradas na Figura 11.31(a). O Algoritmo 11.13 gera a restrição
        p  2  i  100  p  1 a partir de i  p  1  j e 1  j  100, e estreita o limite superior de p para 98. De modo seme-
        lhante, os limites para cada uma das variáveis do comando s2 aparecem na Figura 11.31(b).

                                                 j: i  p1         j          ip1
                                                          1         j          100

                                                 i:    p2          i          100  p  1
                                                         1          i          100

                                                 p:    100      ≤   p          98

                                                           (a) Limites para o comando s1.

                                                      j: i  p          j       ip
                                                             1          j       100

                                                      i: p  1          i       100  p
                                                             1          i       100

                                                      p: 99     ≤       p       99

                                                          (b) Limites para o comando s2.
                                  FIGURA 11.31 Limites mais estritos sobre p, i e j para a Figura 11.29.

              Os espaços de iteração para s1 e s2 da Figura 11.31 são semelhantes, mas, conforme esperado pela Figura 11.27, certos
        limites diferem de 1 entre os dois. O código na Figura 11.32 é executado sobre essa união de espaços de iteração. Por exem-
        plo, para i, use min(1, p  1) como limite inferior e max(100, 100  p  1) como limite superior. Observe que o loop mais
        interno tem duas iterações, exceto por ter apenas uma na primeira e última vez que é executado. O custo adicional na geração
        de índices de loop é, portanto, reduzido por uma ordem de grandeza. Como o espaço de iteração executado é maior que o de
        s1 ou s2, testes condicionais ainda são necessários para selecionar quando esses comandos são executados.

                            for (p = —100; p <= 99; p++)
                                for (i = max(1,p+1); i <= min(100,101+p); i++)
                                     for (j = max(1,i—p—1); j <= min(100,i—p); j++) {
                                         if (p == i—j—1)
                                              X[i,j] = X[i,j] + Y[i—1,j]; /* (s1) */
                                         if (p == i—j)
                                              Y[i,j] = X[i,j—1] + Y[i,j]; /* (s2) */
                                     }

                            FIGURA 11.32 Código da Figura 11.29 melhorado por limites de loop mais estritos.

        11.7.7       ELIMINAÇÃO DE TESTES DOS LOOPS MAIS INTERNOS
             A segunda transformação é remover os testes condicionais dos loops internos. Como vimos no exemplo anterior, os testes con-
        dicionais permanecem se os espaços de iteração dos comandos no loop tiverem interseção, mas não completamente. Para evitar a
        necessidade de testes condicionais, dividimos o espaço de iteração em subespaços, cada um executando o mesmo conjunto de coman-
        dos. Essa otimização requer que o código seja duplicado e só deve ser usado para remover testes condicionais nos loops internos.
             Para dividir um espaço de iteração com o objetivo de reduzir testes nos loops internos, aplicamos os seguintes passos,
        repetidamente, até remover todos os testes nos loops internos:
             1. Selecione um loop que consista em comandos com diferentes limites.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 529

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  529

                 2. Divida o loop usando uma condição tal que algum comando seja removido de, pelo menos, um de seus componentes.
                    Escolhemos a condição dentre os limites dos diferentes poliedros superpostos. Se algum comando tiver todas as suas
                    iterações em apenas um dos meios planos da condição, então essa condição é útil.
                 3. Gere o código para cada um desses espaços de iteração separadamente.
           EXEMPLO 11.48: Vamos remover os testes condicionais do código da Figura 11.32. Os comandos s1 e s2 são mapeados para
           o mesmo conjunto dos IDs da partição, exceto para as partições de limite em qualquer extremo. Assim, separamos o espaço da
           partição em três subespaços:

                                                               1.   p = 100,
                                                               2.   99 ≤ p ≤ 98, e
                                                               3.   p = 99.

                O código para cada subespaço pode então ser especializado para o(s) valor(es) de p contidos. A Figura 11.33 mostra o
           código resultante para cada um dos três espaços de iteração.

                               /* espaço (1) */
                               p = —100;
                               i = 1;
                               j = 100;
                               X[i,j] = X[i,j] + Y[i—1,j];                /* (s1) */

                               /* espaço (2) */
                               for (p = —99; p <= 98; p++)
                                   for (i = max(1,p+1); i <= min(100,101+p); i++)
                                        for (j = max(1,i—p—1); j <= min(100,i—p); j++) {
                                            if (p == i—j—1)
                                                 X[i,j] = X[i,j] + Y[i—1,j]; /* (s1) */
                                            if (p == i—j)
                                                 Y[i,j] = X[i,j—1] + Y[i,j]; /* (s2) */
                                        }
                               /* espaço (3) */
                               p = 99;
                               i = 100;
                               j = 1;
                               Y[i,j] = X[i,j—1] + Y[i,j]; /* (s2) */

                                        FIGURA 11.33 Dividindo o espaço de iteração sobre o valor de p.

                 Observe que o primeiro e terceiro espaços não precisam de loops em i ou j, porque, para o valor em particular de p que
           define cada espaço, esses loops são degenerados; eles só têm uma iteração. Por exemplo, no espaço (1), substituir p  100
           nos limites do loop restringe i a 1, e subseqüentemente j a 100. As atribuições para p nos espaços (1) e (3) são evidentemente
           código morto e podem ser eliminadas.
                 Em seguida, dividimos o loop com índice i no espaço (2). Novamente, a primeira e a última iteração do índice de loop i
           são diferentes. Assim, dividimos o loop em três subespaços:
                 (a)max(1, p  1)  i  p  2, onde somente s2 é executado,
                 (b)max(1, p  2)  i  min(100, 100  p), onde tanto s1 quanto s2 são executados, e
                 (c)101  p  i  min(101  p, 100), onde somente s1 é executado.
                 O ninho de loop para o espaço (2) na Figura 11.33 pode, portanto, ser escrito como na Figura 11.34(a).
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 530

          530                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                   /* espaço (2) */
                   for (p = —99; p <= 98; p++) {
                       /* espaço (2a) */
                       if (p >= 0) {
                            i = p+1;
                            j = 1;
                            Y[i,j] = X[i,j—1] + Y[i,j]; /* (s2) */
                       }
                       /* espaço (2b) */
                       for (i = max(1,p+2); i <= min(100,100+p); i++) {
                            j = i—p—1;
                            X[i,j] = X[i,j] + Y[i—1,j]; /* (s1) */
                            j = i—p;
                            Y[i,j] = X[i,j—1] + Y[i,j]; /* (s2) */
                       }
                       /* espaço (2c) */
                       if (p <= —1) {
                            i = 101+p;
                            j = 100;
                            X[i,j] = X[i,j] + Y[i—1,j]; /* (s1) */
                       }
                   }
                                        (a) Dividindo o espaço (2) no valor de i.
                   /* espaço (1); p = —100 */
                   X[1,100] = X[1,100] + Y[0,100];                                                      /* (s1) */

                   /* espaço (2) */
                   for (p = —99; p <= 98; p++) {
                       if (p >= 0)
                            Y[p+1,1] = X[p+1,0] + Y[p+1,1];                            /* (s2) */
                       for (i = max(1,p+2); i <= min(100,100+p); i++) {
                            X[i,i—p—1] = X[i,i—p—1] + Y[i—1,i—p—1];                   /* (s1) */
                            Y[i,i—p] = X[i,i—p—1] + Y[i,i—p];                          /* (s2) */
                       }
                       if (p <= —1)
                            X[101+p,100] = X[101+p,100] + Y[101+p—1,100]; /* (s1) */
                   }
                   /* espaço (3); p = 99 */
                   Y[100,1] = X[100,0] + Y[100,1];                                     /* (s2) */
                                     (b) Código otimizado equivalente à Figura 11.28.

                                              FIGURA 11.34 Código para o Exemplo 11.48.

            A Figura 11.34(b) mostra o programa otimizado. Substituímos a Figura 11.34(a) pelo ninho de loop da Figura 11.33.
        Também propagamos as atribuições a p, i e j para os acessos de arranjo. Ao otimizar no nível de código intermediário, algu-
        mas dessas atribuições serão identificadas como subexpressões comuns e reextraídas do código de acesso ao arranjo.

        11.7.8      TRANSFORMAÇÕES DE CÓDIGO FONTE
             Vimos como podemos derivar a partir de partições de afins simples de cada comando programas significativamente dife-
        rentes do programa fonte original. Não é evidente, pelos exemplos vistos até aqui, como as partições de afins se correlacionam
        às mudanças no nível de fonte. Esta seção mostra que podemos raciocinar sobre as mudanças do código fonte de modo relati-
        vamente fácil, desmembrando as partições de afins em uma série de transformações primitivas.

        Sete transformações primitivas de afins
             Toda partição de afins pode ser expressa como uma série de transformações primitivas de afins, cada uma correspondendo
        a uma mudança simples no nível de fonte. Existem sete tipos de transformações primitivas: as quatro primeiras são ilustradas
        na Figura 11.35; as três últimas, também conhecidas como transformações unimodulares, são ilustradas na Figura 11.36.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 531

                                           CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                             531

                                                   Transformações unimodulares
                  Uma transformação unimodular é representada por apenas uma matriz de coeficiente unimodular e nenhum vetor
             constante. Uma matriz unimodular é uma matriz quadrada cujo determinante é ± 1. O significado de uma transformação
             unimodular é que ela mapeia um espaço de iteração de n dimensões para outro poliedro de n dimensões, no qual existe
             uma correspondência um-a-um entre as iterações dos dois espaços.

           CÓDIGO FONTE                                         PARTIÇÃO                     CÓDIGO TRANSFORMADO
           for (i=1; i<=N; i++)                                                         for (p=1; p<=N;             p++) {
             Y[i] = Z[i]; /*s1*/                                                          Y[p] = Z[p];
           for (j=1; j<=N; j++)                                                           X[p] = Y[p];
             X[j] = Y[j]; /*s2*/                                                        }
                                                                    Fusão
                                          s1                      s1 : p  i
                                                                                                                          s1
                                                                  s2 : p  j

                                          s2                                                                              s2

           for (p=1; p<=N;             p++){                                               for (i=1; i<=N; i++)
             Y[p] = Z[p];                                                                    Y[i] = Z[i]; /*s1*/
             X[p] = Y[p];                                                                  for (j=1; j<=N; j++)
           }                                                        Fissão                   X[j] = Y[j]; /*s2*/
                                                                  s1 : i  p
                                          s1                      s2 : j  p                                              s1

                                          s2                                                                              s2

                                                                                         if (N>=1) X[1]=Y[0]
                                                                                         for (p=1; p<=N; p++) {
           for (i=1; i<=N; i++) {                                                          Y[p] = Z[p];
             Y[i] = Z[i];   /*s1*/                                                         X[p+1] = Y[p];
             X[i] = Y[i—1]; /*s2*/                                Reindexação            }
           }                                                                             if (N>=1) Y[N]=Z[N]
                                                                    s1 : p  i
                                                                 s2 : p  i  1
                                          s1                                                                                s1

                                          s2                                                                                s2

                                                                                        for (p=1; p<=2*N; p++) {
           for (i=1; i<=N; i++)                                                           if (p mod 2 == 0)
             Y[2*i] = Z[2*i]; /*s1*/                                                        Y[p] = Z[p];
           for (j=1; j<=2N; j++)                                                          X[p] = Y[p];
             X[j] = Y[j];                                            Scaling            }
                                                                  s1 : p  2 * i
                                          s1                       (s2 : p  j)                                           s1

                                          s2                                                                              s2

                                           FIGURA 11.35 Transformações primitivas de afins (I).
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 532

          532                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        CÓDIGO FONTE                                              PARTIÇÃO                     CÓDIGO TRANSFORMADO
        for (i=0; i>=N; i++)
          Y[N—i] = Z[i]; /*s1*/                                                              for (p=0; p<=N;            p++) {
        for (j=0; j<=N; j++)                                                                   Y[p] = Z[N—p];
          X[j] = Y[j]; /*s2*/                                        Reversão                  X[p] = Y[p];
                                                                  s1 : p  N  i
                                         s1                         (s2 : p  j)                                             s1

                                         s2                                                                                  s2

        for (i=1; i<=N; i++)
          for (j=0; j<=M; j++)                                                              for (p=0; p<=N; p++)
           Z[i,j] =                                                                           for (q=1; p<=N; i++)
               Z[i—1,j]                                                                           Z[q,p] = Z[q—1,p]
                                                                   Permutação
                                                           p          0    1        i
                                                          B RB             R B R
                                                           q          1    0        j

        for (i=1; i<=N+M—1; i++)
          for (j=max (1, i+N);                                                              for (p=1; p<=N; p++)
                j<=min(i,M); j++)                                                             for (q=1; q<=M; q++)
           Z[i,j] =                                                                               Z[p,q—p] =
                                                                     Skewing
               Z[i—1,j—1] =                                                                          Z[p—1,q—p—1]
                                                              p        0   1           i
                                                          B       RB              R B R
                                                              q        1       0        j

                                                                           0
                                                                       B R
                                                                           1

                                         FIGURA 11.36 Transformações primitivas de afins (II).

              A figura mostra um exemplo para cada primitivo: um fonte, uma partição de afins e o código resultante. Também dese-
        nhamos as dependências de dados para o código antes e depois das transformações. A partir dos diagramas de dependência de
        dados, vemos que cada primitiva corresponde a uma transformação geométrica simples e induz uma transformação de código
        relativamente simples. As sete primitivas são:
             1. Fusão. A transformação de fusão é caracterizada pelo mapeamento de múltiplos índices de loop no programa original
                para o mesmo índice de loop. O novo loop funde comandos de diferentes loops.
             2. Fissão. A fissão é o inverso da fusão. Ela mapeia o mesmo índice de loop de diferentes comandos para diferentes índi-
                ces de loop no código transformado. Isso divide o loop original em múltiplos loops.
             3. Reindexação. A reindexação desloca as execuções dinâmicas de um comando por um número constante de iterações.
                A transformação de afins tem um termo constante.
             4. Scaling. Iterações consecutivas no programa fonte são espaçadas por um fator constante. A transformação de afins tem
                um coeficiente não unitário positivo.
             5. Reversão. Executa iterações em um loop na ordem reversa. A reversão é caracterizada por ter 1 como coeficiente.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 533

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                 533

                 6. Permutação. Permuta os loops internos e externos. A transformação de afins consiste em linhas permutadas da matriz
                    identidade.
                 7. Skewing. Itera pelo espaço de iteração nos loops em um ângulo. A transformação de afins é uma matriz unimodular
                    com 1s na diagonal.
           Uma interpretação geométrica da paralelização
                 As transformações de afins mostradas em todos menos no exemplo de fissão são derivadas pela aplicação do algoritmo
           de partição de afins sem sincronização aos respectivos códigos fonte. (Na seção seguinte, discutiremos como a fissão pode
           paralelizar o código com sincronização.) Em cada um dos exemplos, o código gerado tem um loop paralelizável (o mais exter-
           no) cujas iterações podem ser atribuídas a diferentes processadores e nenhuma sincronização é necessária.
                 Esses exemplos mostram que existe uma interpretação geométrica simples de como funciona a paralelização. As arestas de
           dependência sempre apontam de uma instância anterior para uma instância posterior. Assim, as dependências entre comandos
           separados não aninhados em nenhum loop comum seguem a ordem léxica; as dependências entre comandos aninhados no
           mesmo loop seguem a ordem lexicográfica. Geometricamente, as dependências de um ninho de loop bidimensional sempre
           apontam dentro do intervalo [0º, 180º], significando que o ângulo da dependência deve ser inferior a 180º, mas não menor que
           0º.
                 As transformações de afins mudam a ordenação das iterações de modo que todas as dependências são encontradas apenas
           entre as operações aninhadas dentro da mesma iteração do loop mais externo. Em outras palavras, não existem arestas de depen-
           dência nos limites das iterações do loop mais externo. Podemos paralelizar códigos fonte simples, desenhando suas dependên-
           cias e encontrando essas transformações geometricamente.

           11.7.9       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.7
           Exercício 11.7.1: Para o loop a seguir

                                                     for (i = 2; i < 100; i++)
                                                         A[i] = A[i—2];

                 a) Qual é o maior número de processadores que pode ser usado de modo eficaz para executar esse loop?
                 b) Reescreva o código com o processador p como um parâmetro.
                 c) Configure e encontre uma solução para as restrições de partição de espaço para esse loop.
                 d) Qual é a partição de afins do posto mais alto para esse loop?
           Exercício 11.7.2: Repita o Exercício 11.7.1 para os ninhos de loop da Figura 11.37.

                             for (i = 0; i <= 97; i++)
                                 A[i] = A[i+2];
                                                                        (a)
                             for (i = 1; i <= 100; i++)
                                 for (j = 1; j <= 100; j++)
                                      for (k = 1; k <= 100; k++) {
                                          A[i,j,k] = A[i,j,k] + B[i—1,j,k];
                                          B[i,j,k] = B[i,j,k] + C[i,j—1,k];
                                          C[i,j,k] = C[i,j,k] + A[i,j,k—1];
                                      }
                                                                       !(b)
                             for (i = 1; i <= 100; i++)
                                 for (j = 1; j <= 100; j++)
                                      for (k = 1; k <= 100; k++) {
                                          A[i,j,k] = A[i,j,k] + B[i—1,j,k];
                                          B[i,j,k] = B[i,j,k] + A[i,j—1,k];
                                          C[i,j,k] = C[i,j,k] + A[i,j,k—1] + B[i,j,k];
                                      }
                                                                       !(c)

                                                 FIGURA 11.37 Código para o Exercício 11.7.2.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14    Page 534

          534                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Exercício 11.7.3: Reescreva o código a seguir
                                                 for (i = 0; i < 100; i++)
                                                     A[i] = 2*A[i];
                                                 for (j = 0; j < 100; j++)
                                                     A[j] = A[j] + 1;

        de modo que consista em um único loop. Reescreva o loop em termos de um processador número p de modo que o código
        possa ser particionado entre 100 processadores, com a iteração p executada pelo processador p.
        Exercício 11.7.4: No código a seguir
                           for (i = 1; i < 100; i++)
                                for (j = 1; j < 100; j++)
                      /* (s) */     A[i,j] =
                                         (A[i—1,j] + A[i+1,j] + A[i,j—1] + A[i,j+1])/4;

        as únicas restrições são que comando s, que forma o corpo do ninho de loop, precisa executar as iterações s(i  1,j) e s(i, j  1)
        antes de executar a iteração s(i, j). Verifique se essas são as únicas restrições necessárias. Depois, reescreva o código de modo
        que o loop externo tenha variável de índice p, e na p-ésima iteração do loop externo, todas as instâncias de s(i, j) tais que i  j  p
        sejam executadas.
        Exercício 11.7.5: Repita o Exercício 11.7.4, mas faça com que na p-ésima iteração do loop externo as instâncias de s em que
        i  j  p sejam executadas.
        ! Exercício 11.7.6: Combine os loops a seguir
                                                 for (i = 0; i < 100; i++)
                                                     A[i] = B[i];
                                                 for (j = 98; j >= 0; j = j—2)
                                                     B[i] = i;

        em um único loop, preservando todas as dependências.
        Exercício 11.7.7: Mostre que a matriz

                                                                           2   1
                                                                       B        R
                                                                           1   1

        é unimodular. Descreva a transformação que ela realiza sobre um ninho de loop bidimensional.
        Exercício 11.7.8: Repita o Exercício 11.7.7 sobre a matriz

                                                                           1   3
                                                                       B        R
                                                                           2   5

        11.8        SINCRONIZAÇÃO ENTRE LOOPS PARALELOS
             A maioria dos programas não possui paralelismo se não permitirmos que os processadores realizem quaisquer sincroni-
        zações. Mas incluir até mesmo um pequeno número constante de operações de sincronização a um programa pode expor mais
        paralelismo. Discutimos, primeiro, nesta seção, o paralelismo que é possível por um número constante de sincronizações, e a
        seguir o caso geral, no qual incorporamos as operações de sincronização em loops.

        11.8.1       UM NÚMERO CONSTANTE DE SINCRONIZAÇÕES
             Os programas sem paralelismo e sem sincronização podem conter uma seqüência de loops, alguns paralelizáveis se forem
        considerados independentemente. Podemos paralelizar esses loops introduzindo barreiras de sincronismo antes e depois de sua
        execução. O Exemplo 11.49 ilustra esse ponto.
        E XEMPLO 11.49: A Figura 11.38 contém um programa que representa um algoritmo de integração implícita, ADI
        (Alternating Direction Implicit). Não existe paralelismo sem sincronização. As dependências no primeiro ninho de loop exigem
        que cada processador funcione em uma coluna do arranjo X; contudo, as dependências no segundo ninho de loop exigem que
        cada processador trabalhe sobre uma linha do arranjo X. Para que não haja comunicação, o arranjo inteiro precisa residir no
        mesmo processador, daí não haver paralelismo. Contudo, observamos que os dois loops são paralelizáveis independentemente.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 535

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                   535

                                           for (i = 1; i < n; i++)
                                               for (j = 0; j < n; j++)
                                                    X[i,j] = f(X[i,j] + X[i—1,j]);
                                           for (i = 0; i < n; i++)
                                               for (j = 1; j < n; j++)
                                                    X[i,j] = g(X[i,j] + X[i,j—1]);

                                            FIGURA 11.38 Dois ninhos de loop seqüenciais.

                Uma maneira de paralelizar o código é ter diferentes processadores trabalhando em diferentes colunas do arranjo no pri-
           meiro loop, sincronizar e esperar que todos os processadores terminem e, depois, operar sobre as linhas individuais. Desse
           modo, toda a computação no algoritmo pode ser paralelizada com a introdução de apenas uma operação de sincronização. No
           entanto, observamos que, embora somente uma sincronização seja realizada, essa paralelização requer que quase todos os
           dados na matriz X sejam transferidos entre os processadores. É possível reduzir a quantidade de comunicação introduzindo
           mais sincronizações, o que discutiremos na Seção 11.9.9.

                 Pode parecer que essa abordagem se aplica apenas a programas que consistem em uma seqüência de ninhos de loop.
           Contudo, podemos criar oportunidades adicionais para a otimização por meio de transformações de código. Podemos aplicar
           a fissão de loop para decompor loops do programa original em vários loops menores, e, então, podemos paralelizá-los indivi-
           dualmente, separando-os com barreiras. Ilustramos essa técnica com o Exemplo 11.50.
           EXEMPLO 11.50: Considere o loop a seguir:
                                            for (i=1; i<=n; i++) {
                                                X[i] = Y[i] + Z[i];                    /* (s1) */
                                                W[A[i]] = X[i];                        /* (s2) */
                                            }

           Sem conhecimento dos valores no arranjo A, devemos considerar que o acesso no comando s2 pode escrever em qualquer um
           dos elementos de W. Assim, as instâncias de s2 devem ser executadas seqüencialmente na ordem em que são executadas no pro-
           grama original.
                 Não existe paralelismo sem sincronização, e o Algoritmo 11.43 simplesmente atribui toda a computação ao mesmo pro-
           cessador. Contudo, no mínimo, as instâncias do comando s1 podem ser executadas em paralelo. Podemos paralelizar parte desse
           código, fazendo com que diferentes processadores executem diferentes instâncias do comando s1. Depois, em um loop seqüen-
           cial separado, um processador, digamos, o de número 0, executa s2, como no código SPMD mostrado na Figura 11.39.

                                              X[p] = Y[p] + Z[p];     /* (s1) */
                                              /* barreira de sincronização */
                                              if (p == 0)
                                                  for (i=1; i<=n; i++)
                                                       W[A[i]] = X[i]; /* (s2) */

            FIGURA 11.39 Código SPDM para o loop do Exemplo 11.50, com p sendo uma variável contendo o ID do processador.

           11.8.2      GRAFOS DE DEPENDÊNCIA DE PROGRAMA
                Para encontrar todo o paralelismo possibilitado por um número constante de sincronizações, podemos aplicar a fissão ao
           programa original avidamente. Desmembre os loops no máximo de loops separados possível e, depois, coloque em paralelo
           cada loop independentemente.
                Para expor todas as oportunidades de fissão de loop, usamos a abstração de um grafo de dependência de programa (PDG).
           Um grafo de dependência de programa é um grafo cujos nós são comandos de atribuição do programa e cujas arestas captu-
           ram as dependências de dados, e as direções da dependência de dados entre os comandos. Uma aresta a partir do comando s1
           para o comando s2 existe sempre que alguma instância dinâmica de s1 compartilha uma dependência de dados com uma ins-
           tância dinâmica posterior de s2.
                Para construir o PDG de um programa, primeiro encontramos as dependências de dados entre todo par de acessos estáti-
           cos (não necessariamente distintos) em todo par de comandos (não necessariamente distintos). Suponha que determinemos que
           exista uma dependência entre o acesso F1 no comando s1 e o acesso F2 no comando s2. Lembre-se de que uma instância de
           um comando é especificada por um vetor de índice i  [i1, i2, ..., im], onde ik é o índice de loop do k-ésimo loop mais externo
           no qual o comando está inserido.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 536

          536                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             1. Se houver um par de instâncias dependente de dados, i1 de s1 e i2 de s2, e i1 for executado antes de i2 no programa ori-
                ginal, escrito como i1 ≺s1s2 i2, então existe uma aresta de s1 para s2.
             2. De modo semelhante, se houver um par de instâncias dependente de dados, i1 de s1 e i2 de s2, e i2 ≺s1s2 i1, então exis-
                te uma aresta de s2 para s1.
        Observe que é possível que uma dependência de dados entre dois comandos s1 e s2 gere uma aresta de s1 para s2 e uma aresta
        de s2 de volta para s1.
             No caso especial em que os comandos s1 e s2 não são distintos, i1 ≺s1s2 i2 se e somente se i1 ≺ i2 (i1 é lexicograficamente
        menor que i2). No caso geral, s1 e s2 podem ser comandos diferentes, possivelmente pertencendo a diferentes ninhos de loop.
        E XEMPLO 11.51: Para o programa do Exemplo 11.50, não existem dependências entre as instâncias do comando s1.
        Contudo, a i-ésima instância do comando s2 deve seguir a i-ésima instância do comando s1. Pior que isso, como a referência
        W[A[i]] pode escrever em qualquer elemento do arranjo W, a i-ésima instância de s2 depende de todas as instâncias anteriores
        de s2, ou seja, o comando s2 depende de si mesmo. O PDG para o programa do Exemplo 11.50 aparece na Figura 11.40.
        Observe que existe um ciclo no grafo, contendo apenas s2.

                                                            s1                     s2

                          FIGURA 11.40 Grafo de dependência de programa para o programa do Exemplo 11.50.

             O grafo de dependência de programa facilita determinar se podemos dividir os comandos em um loop. Os comandos
        conectados em um ciclo no PDG não podem ser divididos. Se s1 S s2 for uma dependência entre dois comandos em um ciclo,
        alguma instância de s1 deve ser executada antes de alguma instância de s2 e vice-versa. Observe que essa dependência mútua
        ocorre somente se s1 e s2 estiverem inseridos em algum loop comum. Devido à dependência mútua, não podemos executar todas
        as instâncias de um comando antes do outro, e, portanto, a fissão do loop não é permitida. Por outro lado, se a dependência
        s1 S s2 for unidirecional, podemos dividir o loop e executar todas as instâncias de s1 primeiro, e depois as de s2.
        EXEMPLO 11.52: A Figura 11.41(b) mostra o grafo de dependência de programa para o programa da Figura 11.41(a). Os coman-
        dos s1 e s3 pertencem a um ciclo do grafo e, portanto, não podem ser colocados em loops separados. Contudo, podemos dividir o
        comando s2 e executar todas as suas instâncias antes de executar o restante da computação, como na Figura 11.42. O primeiro loop
        é paralelizável, mas o segundo não é. Podemos paralelizar o primeiro loop colocando barreiras antes e depois de sua execução para-
        lela.

                                      for (i = 0; i < n; i++) {
                                         Z[i] = Z[i] / W[i];                                 /* (s1) */
                                         for (j = i; j < n; j++) {
                                            X[i,j] = Y[i,j]*Y[i,j];                          /* (s2) */
                                            Z[j] = Z[j] + X[i,j];                            /* (s3) */
                                         }
                                      }
                                                      (a) Um programa.

                                                                 s1                     s2

                                                                 s3

                                                         (b) Seu grafo de dependência.

                                  FIGURA 11.41 Programa e grafo de dependência para o Exemplo 11.52.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 537

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  537

                                         for (i = 0; i < n; i++)
                                            for (j = i; j < n; j++)
                                               X[i,j] = Y[i,j]*Y[i,j];                          /* (s2) */
                                         for (i = 0; i < n; i++) {
                                            Z[i] = Z[i] / W[i];                                 /* (s1) */
                                            for (j = i; j < n; j++)
                                               Z[j] = Z[j] + X[i,j];                            /* (s3) */
                                         }

                         FIGURA 11.42 Agrupando componentes fortemente conectados de um ninho de loop.

           11.8.3      TEMPO HIERÁRQUICO
                 Embora em geral a relação ≺s1s2 possa ser muito difícil de calcular, existe uma família de programas na qual as otimiza-
           ções dessa seção são normalmente aplicadas e para as quais existe um modo simples de calcular as dependências. Suponha que
           o programa seja estruturado em bloco, consistindo em loops e operações aritméticas simples, e nenhuma outra construção de
           controle. Um comando no programa é um comando de atribuição, uma seqüência de comandos ou uma construção de loop cujo
           corpo é um comando. A estrutura de controle, assim, representa uma hierarquia. No topo da hierarquia está o nó que represen-
           ta o comando do programa inteiro. Um comando de atribuição é um nó de folha. Se um comando for uma seqüência, seus filhos
           são os comandos dentro da seqüência, dispostos da esquerda para a direita, de acordo com sua ordem léxica. Se um comando
           for um loop, seus filhos são os componentes do corpo do loop, o qual é tipicamente uma seqüência de um ou mais comandos.
                                                 s0;
                                                 L1: for (i = 0; ...) {
                                                          s1;
                                                          L2: for (j = 0; ...) {
                                                                   s2;
                                                                   s3;
                                                              }
                                                          L3: for (k = 0; ... )
                                                                   s4;
                                                          s5;
                                                     }

                                           FIGURA 11.43 Um programa estruturado hierarquicamente.

           E XEMPLO 11.53: A estrutura hierárquica do programa da Figura 11.43 aparece na Figura 11.44. A natureza hierárquica da
           seqüência de execução é destacada na Figura 11.45. A única instância de s0 precede todas as outras operações, porque é o pri-
           meiro comando executado. Em seguida, executamos todas as instruções a partir da primeira iteração do loop externo antes
           daquelas na segunda iteração, e assim por diante. Para todas as instâncias dinâmicas cujo índice de loop i tem valor 0, os
           comandos s1, L2, L3 e s5 são executados em ordem léxica. Podemos repetir o mesmo argumento para gerar o restante da ordem
           de execução.

                                                                     Prog

                                                           s0                    L1

                                                                s1          L2        L3   s5

                                                                      s2         s3   s4

                                      FIGURA 11.44 Estrutura hierárquica do programa do Exemplo 11.53.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07      11:14     Page 538

          538                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                            1:        s0
                                            2:        L1         i=0       s1
                                            3:                             L2         j=0      s2
                                            4:                                                 s3
                                            5:                                        j=1      s2
                                            6:                                                 s3
                                            7:                                        ...
                                            8:                             L3         k=0      s4
                                            9:                                        k=1      s4
                                           10 :                                       ...
                                           11 :                            s5
                                           12 :                  i=1       s1
                                           13 :                            ...

                                       FIGURA 11.45 Ordem de execução do programa do Exemplo 11.53.

              Podemos resolver a ordenação das duas instâncias a partir de dois comandos diferentes de maneira hierárquica. Se os coman-
        dos compartilham loops comuns, comparamos os valores de seus índices de loop comuns, começando com o loop mais externo.
        Assim que encontramos uma diferença entre seus valores de índice, a diferença determina a ordenação. Somente se os valores de
        índice para os loops externos forem iguais é que precisaremos comparar os índices do próximo loop interno. Esse processo é seme-
        lhante ao modo pelo qual compararíamos o tempo expresso em termos de horas, minutos e segundos. Para comparar dois tempos,
        primeiro comparamos as horas, e somente se forem iguais é que comparamos os minutos, e assim por diante. Se os valores de índi-
        ce forem iguais para todos os loops comuns, resolveremos a ordem com base em seu posicionamento léxico relativo. Assim, a ordem
        de execução para os programas simples de loop aninhado que vimos até aqui freqüentemente é considerada ‘tempo hierárquico’.
              Seja s1 um comando aninhado em um loop de profundidade d1, e s2 em um loop de profundidade d2, compartilhando d
        loops comuns (externos); observe que d  d1 e d  d2 certamente. Suponha que i  [i1, i2, ..., id1] seja uma instância de s1 e
        j  [j1, j2, ..., jd2] seja uma instância de s2.
              i ≺s1s2 j se e somente se
             1. [i1, i2, ..., id] ≺ [j1, j2, ..., jd], ou
             2. [i1, i2, ..., id]  [j1, j2, ..., jd], e s1 aparece lexicamente antes de s2.
             O predicado [i1, i2, ..., id] ≺ [j1, j2, ..., jd] pode ser escrito como uma disjunção de desigualdades lineares:

                                    (i1  j1)  (i1  j1  i2  j2)  ...  (i1  j1  ...  id1  jd1  id  jd)

              Existe uma aresta PDG de s1 para s2 desde que a condição de dependência de dados e uma das cláusulas disjuntivas possa
        se tornar verdadeira simultaneamente. Assim, podemos ter de resolver até d ou d  1 programas inteiros lineares, dependendo
        se s1 aparece lexicamente antes de s2, para determinar a existência de uma aresta.

        11.8.4       O ALGORITMO DE PARALELIZAÇÃO
             Agora, apresentamos um algoritmo simples que, primeiro, divide a computação no máximo de loops diferentes possível,
        depois, os paraleliza independentemente.
        A LGORITMO 11.54: Maximize o grau de paralelismo permitido por O(1) sincronizações.
        ENTRADA: Um programa com acessos a arranjo.
        SAÍDA: O código SPMD com um número constante de barreiras de sincronização.
        MÉTODO:
             1. Construa o grafo de dependência de programa e particione os comandos em componentes fortemente conectados
                (SCCs). Lembre-se, a partir da Seção 10.5.8, de que um componente fortemente conectado é um subgrafo máximo do
                original cujo único nó no subgrafo pode alcançar cada outro nó.
             2. Transforme o código para executar SCCs em ordem topológica aplicando a fissão, se for necessário.
             3. Aplique o Algoritmo 11.43 a cada SCC para encontrar todo o seu paralelismo sem sincronização. As barreiras são inse-
                ridas antes e depois de cada SCC paralelizado.
             Embora o Algoritmo 11.54 encontre todos os graus de paralelismo com O(1) sincronizações, ele tem diversos pontos fra-
        cos. Primeiro, ele pode introduzir sincronizações desnecessárias. Na verdade, se aplicarmos esse algoritmo a um programa que
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 539

                                            CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  539

           pode ser paralelizado sem sincronização, o algoritmo colocará em paralelo cada comando independentemente e introduzirá
           uma barreira de sincronização entre os loops paralelos executando cada comando. Segundo, embora só possa haver um núme-
           ro constante de sincronizações, o esquema de paralelização pode transferir muitos dados entre os processadores a cada sincro-
           nização. Em alguns casos, o custo da comunicação torna o paralelismo muito caro, e pode ser melhor até mesmo executar o
           programa seqüencialmente em um uniprocessador. Nas seções seguintes, assumiremos maneiras de aumentar a localidade de
           dados e, assim, reduzir a quantidade de comunicação.

           11.8.5      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.8
           Exercício 11.8.1: Aplique o Algoritmo 11.54 ao código da Figura 11.46.
                                    for (i=0; i<100; i++)
                                        A[i] = A[i] + X[i]; /* (s1) */
                                    for (i=0; i<100; i++)
                                        for (j=0; j<100; j++)
                                             B[i,j] = Y[i,j] + A[i] + A[j];                     /* (s2) */

                                                FIGURA 11.46 Código para o Exercício 11.8.1.

           Exercício 11.8.2: Aplique o Algoritmo 11.54 ao código da Figura 11.47.
                                           for (i=0; i<100; i++)
                                               A[i] = A[i] + X[i]; /* (s1) */
                                           for (i=0; i<100; i++) {
                                               B[i] = B[i] + A[i]; /* (s2) */
                                               for (j=0; j<100; j++)
                                                    C[j] = Y[j] + B[j]; /* (s3) */
                                           }
                                                FIGURA 11.47 Código para o Exercício 11.8.2.

           Exercício 11.8.3: Aplique o Algoritmo 11.54 ao código da Figura 11.48.

                                        for (i=0; i<100; i++)
                                            A[i] = A[i] + X[i]; /* (s1) */
                                        for (i=0; i<100; i++) {
                                            for (j=0; j<100; j++)
                                                 B[j] = A[i] + Y[j]; /* (s2) */
                                            C[i] = B[i] + Z[i]; /* (s3) */
                                            for (j=0; j<100; j++)
                                                 D[i,j] = A[i] + B[j]; /* (s4) */
                                        }

                                                FIGURA 11.48 Código para o Exercício 11.8.3.

           11.9       PIPELINING
                 Na pipelining, uma tarefa é decomposta em uma série de estágios a serem efetuados em diferentes processadores. Por
           exemplo, uma tarefa computada usando um loop de n iterações pode ser estruturada como uma linha de montagem de n está-
           gios. Cada estágio é atribuído a um processador diferente; quando um processador termina um estágio, os resultados são pas-
           sados como entrada ao próximo processador na linha de montagem.
                 A seguir, começamos explicando o conceito de pipelining com mais detalhes. Na Seção 11.9.2 mostramos um algoritmo
           numérico da vida real, conhecido como sobre relaxação sucessiva (successive over-relaxation — SOR), para ilustrar as condi-
           ções sob as quais a pipelining pode ser aplicada. Depois, definimos formalmente as restrições que precisam ser solucionadas
           na Seção 11.9.6, e descrevemos um algoritmo para solucioná-las na Seção 11.9.7. Os programas que possuem múltiplas solu-
           ções independentes para as restrições de partição de tempo são conhecidos como tendo loops totalmente permutáveis mais
           externos; esses loops podem ser facilmente executados na linha de montagem, conforme discutimos na Seção 11.9.8.
cap11e_AHO.qxd    26.10.07      11:14    Page 540

          540                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        11.9.1        O QUE É PIPELINING?
              Nossas tentativas iniciais de paralelizar os loops particionaram as iterações de um ninho de loop de modo que duas
        iterações que compartilhavam dados eram atribuídas ao mesmo processador. A pipelining permite que os processadores
        compartilhem dados, mas geralmente faz isso somente de uma forma ‘local’, com os dados passados de um processador
        para outro processador adjacente no espaço de processadores. Aqui está um exemplo simples.
        EXEMPLO 11.55: Considere o loop:
                                                     for (i = 1; i <= m; i++)
                                                         for (j = 1; j <= n; j++)
                                                              X[i] = X[i] + Y[i,j];

        Esse código soma toda i-ésima linha de Y e adiciona o resultado ao i-ésimo elemento de X. O loop interno, correspondente ao
        somatório, deve ser efetuado seqüencialmente devido à dependência de dados;6 contudo, as diferentes tarefas do somatório são
        independentes. Podemos paralelizar esse código fazendo com que cada processador efetue um somatório separado. O proces-
        sador i acessa a linha i de Y e atualiza o i-ésimo elemento de X.
             Como alternativa, podemos estruturar os processadores para executar o somatório em uma linha de montagem e derivar
        o paralelismo sobrepondo a execução dos somatórios, como mostra a Figura 11.49. Mais especificamente, cada iteração do
        loop interno pode ser tratada como um estágio de uma linha de montagem: o estágio j pega um elemento de X gerado no está-
        gio anterior, soma a ele um elemento de Y e passa o resultado ao estágio seguinte. Observe que, nesse caso, cada processador
        acessa uma coluna de Y, em vez de uma linha. Se Y for armazenado por coluna, existe um ganho em localidade particionando
        de acordo com as colunas, em vez de linhas.

                                         Tempo                              Processadores
                                                         1                          2                 3
                                         1          X[1]Y[1,1]
                                         2          X[2]Y[2,1]            X[1]Y[1,2]
                                         3          X[3]Y[3,1]            X[2]Y[2,2]         X[1]Y[1,3]
                                         4          X[4]Y[4,1]            X[3]Y[3,2]         X[2]Y[2,3]
                                         5                                  X[4]Y[4,2]         X[3]Y[3,3]
                                         6                                                       X[4]Y[4,3]

                            FIGURA 11.49 Execução em linha de montagem do Exemplo 11.55 com m = 4 e n = 3.

              Podemos iniciar uma nova tarefa assim que o primeiro processador terminar o primeiro estágio da tarefa anterior. No iní-
        cio, a linha de montagem está vazia e somente o primeiro processador está executando o primeiro estágio. Depois de comple-
        tar, os resultados são passados ao segundo processador, enquanto o primeiro começa na segunda tarefa, e assim por diante.
        Desse modo, a linha de montagem vai se enchendo gradualmente até que todos os processadores estejam ocupados. Quando o
        primeiro processador termina a primeira tarefa, a linha de montagem começa a drenar, com mais e mais processadores se
        tornando ociosos até que o último processador termine a última tarefa. No estado estável, n tarefas podem ser executadas con-
        correntemente em uma linha de montagem de n processadores.

             É interessante comparar a pipelining com o paralelismo simples, no qual diferentes processadores executam diferentes tarefas:
             • A pipelining só pode ser aplicada a ninhos de profundidade de pelo menos dois. Podemos tratar cada iteração do loop
               externo como uma tarefa e as iterações no loop interno como estágios dessa tarefa.
             • As tarefas executadas em uma linha de montagem podem compartilhar dependências. Informações pertencentes ao
               mesmo estágio de cada tarefa são mantidas no mesmo processador; assim, os resultados gerados pelo i-ésimo estágio
               de uma tarefa podem ser usados pelo i-ésimo estágio de tarefas subseqüentes sem custo de comunicação. De modo
               semelhante, cada elemento de dado de entrada usado por um único estágio de tarefas diferentes precisa residir apenas
               em um processador, conforme ilustrado pelo Exemplo 11.55.
             • Se as tarefas forem independentes, a paralelização simples tem melhor utilização de processador, porque os processa-
               dores podem executar tudo ao mesmo tempo sem ter de pagar pelo custo adicional de preencher e drenar a linha de
               montagem. Contudo, como vemos no Exemplo 11.55, o padrão de acessos a dados em um esquema de linha de mon-
               tagem é diferente daquele da paralelização simples. A pipelining pode ser preferível se ela reduzir a comunicação.

        6 Lembre-se de que não tiramos proveito da comutatividade e associatividade da adição.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07      11:14    Page 541

                                                  CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                               541

           11.9.2        SOBRE RELAXAÇÃO SUCESSIVA (SOR): UM EXEMPLO
                 Sobre relaxação sucessiva (SOR) é uma técnica para acelerar a convergência de métodos de relaxação para resolver sis-
           temas de equações lineares. Um modelo relativamente simples que ilustra seu padrão de acesso a dados aparece na Figura
           11.50(a). Aqui, o novo valor de um elemento no arranjo depende dos valores dos elementos em sua vizinhança. Essa operação
           é realizada repetidamente, até que algum critério de convergência seja atendido.

                                        for (i = 0; i <= m; i++)
                                            for (j = 0; j <= n; j++)
                                                 X[j+1] = 1/3 * (X[j] + X[j+1] + X[j+2])

                                                                         (a) Fonte original.

                                                       i

                                                                                                             j

                                                             (b) Dependências de dados no código.

                                             FIGURA 11.50 Um exemplo de sobre relaxação sucessiva (SOR)

                A Figura 11.50(b) é uma imagem das principais dependências de dados. Não mostramos as dependências que podem ser
           deduzidas pelas dependências já incluídas na figura. Por exemplo, a iteração [i, j] depende das iterações [i,j  1], [i,j  2] e
           assim por diante. Fica claro, pelas dependências, que não existe paralelismo sem sincronização. Como a maior cadeia de depen-
           dências consiste em O(m  n) arestas, introduzindo a sincronização, devemos ser capazes de encontrar um grau de paralelis-
           mo e executar as O(mn) operações em O(m  n) unidades de tempo.
                Em particular, observamos que as iterações que se encontram ao longo das diagonais7 de 150º na Figura 11.50(b) não
           compartilham nenhuma dependência. Elas só dependem das iterações que se encontram ao longo das diagonais mais próximas
           da origem. Portanto, podemos paralelizar esse código executando iterações em cada diagonal em ordem, começando na origem
           e prosseguindo para fora. Nós nos referimos às iterações ao longo de cada diagonal como um wavefront, e esse esquema de
           paralelização como wavefronting.

           11.9.3        LOOPS TOTALMENTE PERMUTÁVEIS
                 Primeiro, introduzimos a noção de permutabilidade total, um conceito útil para a pipelining e outras otimizações. Os
           loops são totalmente permutáveis se puderem ser permutados arbitrariamente sem mudar a semântica do programa original.
           Quando os loops são colocados em uma forma totalmente permutável, podemos facilmente colocar o código na linha de mon-
           tagem e aplicar transformações, como a formação de blocos, para melhorar a localidade dos dados.
                 O código SOR, conforme escrito na Figura 11.50(a), não é totalmente permutável. Como mostramos na Seção 11.7.8, per-
           mutar dois loops significa que as iterações no espaço de iteração original são executadas coluna por coluna, em vez de linha
           por linha. Por exemplo, a computação original na iteração [2,3] seria executada antes da de [1,4], violando as dependências
           mostradas na Figura 11.50(b).
                 Porém, podemos transformar o código para torná-lo totalmente permutável. A aplicação da transformação de afins

                                                                                1    0
                                                                               B         R
                                                                                1    1

           ao código produz o código que aparece na Figura 11.51(a). Esse código transformado é totalmente permutável, e sua versão
           permutada aparece na Figura 11.51(c). Também mostramos o espaço de iteração e as dependências de dados desses dois pro-
           gramas na Figura 11.51(b) e (d), respectivamente. A partir da figura, podemos facilmente ver que essa ordenação preserva a
           ordenação relativa entre todo par de acessos dependente de dados.

           7 Ou seja, as seqüências de pontos formadas pela movimentação repetida de 1 para baixo e de 2 para a direita.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 542

          542                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Quando permutamos loops, mudamos o conjunto de operações executadas em cada iteração do loop mais externo drasti-
        camente. O fato de ter esse grau de liberdade no escalonamento significa que existe muita folga na ordenação das operações
        no programa. A folga no escalonamento significa oportunidades de paralelização. Mais adiante, nesta seção, mostramos que,
        se um loop tiver k loops mais externos totalmente permutáveis, introduzindo apenas O(n) sincronizações podemos obter
        O(k1) graus de paralelismo (n é o número de iterações em um loop).
                            for (i = 0; i <= m; i++)
                                for (j = i; j <= i+n; j++)
                                     X[j—i+1] = 1/3 * (X[j—i] + X[j—i+1] + X[j—i+2])

                                                                                              1   0
                                            (a) O código da Figura 11.50 transformado por B        R
                                                                                              1   1

                                        i

                                                                                                      j

                                                 (b) Dependências de dados do código em (a).

                            for (j = 0; j <= m+n; j++)
                                for (i = max(0,j); i <= min(m,j), i++)
                                     X[j—i+1] = 1/3 * (X[j—i] + X[j—i+1] + X[j—i+2])

                                                    (c) Uma permutação dos loops em (a).

                                                              j

                                                                                  i

                                                 (d) Dependências de dados do código em (b).

                                FIGURA 11.51 Versão totalmente permutável do código da Figura 11.50.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 543

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                   543

           11.9.4      PIPELINING DE LOOPS TOTALMENTE PERMUTÁVEIS
                Um loop com k loops mais externos totalmente permutáveis pode ser estruturado como uma linha de montagem com O(k1)
           dimensões. No exemplo de SOR, k  2, de modo que podemos estruturar os processadores como uma linha de montagem linear.
                Podemos colocar na linha de montagem o código SOR de duas maneiras diferentes, mostradas na Figura 11.52(a) e na
           Figura 11.52(b), correspondendo às duas permutações possíveis mostradas na Figura 11.51(a) e (c), respectivamente. Em cada
           caso, toda coluna do espaço de iteração constitui uma tarefa, e toda linha constitui um estágio. Atribuímos o estágio i ao pro-
           cessador i, de modo que cada processador executa o loop interno do código. Ignorando as condições de contorno, um proces-
           sador pode executar a iteração i somente depois que o processador p  1 tiver executado a iteração i  1.

                                  /* 0 <= p <= m */
                                  for (j = p; j <= p+n; j++) {
                                      if (p > 0) wait (p—1);
                                      X[j—p+1] = 1/3 * (X[j—p] + X[j—p+1] + X[j—p+2]);
                                      if (p < min (m,j)) signal (p+1);
                                  }

                                                      (a) Processadores atribuídos por linhas.

                                  /* 0 <= p <= m+n */
                                  for (i = max(0,p); i <= min(m,p); i++) {
                                     if (p > max(0,i)) wait (p—1);
                                     X[p—i+1] = 1/3 * (X[p—i] + X[p—i+1] + X[p—i+2])
                                     if (p < m+n) & (p > i) signal (p+1);
                                  }

                                                     (b) Processadores atribuídos por colunas.
                                 FIGURA 11.52 Duas implementações de pipelining do código da Figura 11.51.

                 Suponha que todo processador use exatamente a mesma quantidade de tempo para executar uma iteração e a sincroniza-
           ção aconteça instantaneamente. Esses dois esquemas em linha de montagem executariam as mesmas iterações em paralelo; a
           única diferença é que elas têm diferentes atribuições de processador. Todas as iterações executadas em paralelo se encontram
           ao longo das diagonais de 135º no espaço de iteração da Figura 11.51(b), que corresponde às diagonais de 150º no espaço de
           iteração do código original; veja a Figura 11.50(b).
                 Contudo, na prática, os processadores com caches nem sempre executam o mesmo código na mesma quantidade de
           tempo, e o tempo para a sincronização também varia. Diferentemente do uso das barreiras de sincronização, que forçam todos
           os processadores a operar em passo sincronizado, a pipelining exige que os processadores se sincronizem e se comuniquem,
           com no máximo, dois outros processadores. Assim, a pipelining possui wavefronts relaxados, permitindo que alguns processa-
           dores se adiantem, enquanto outros se atrasam momentaneamente. Essa flexibilidade reduz o tempo que os processadores gas-
           tam esperando por outros processadores e melhora o desempenho paralelo.
                 Os dois esquemas de pipelining mostrados anteriormente são apenas duas das muitas formas pelas quais a computação
           pode ser feita em linha de montagem. Como dissemos, quando um loop é totalmente permutável, temos muita liberdade quan-
           to ao modo pelo qual desejamos paralelizar o código. O primeiro esquema de linha de montagem mapeia a iteração [i, j] ao
           processador i; o segundo mapeia a iteração [i, j] ao processador j. Podemos criar linha de montagens alternativas mapeando
           a iteração [i, j] ao processador c0i  c1 j, desde que c0 e c1 sejam constantes positivas. Esse esquema criaria linhas de mon-
           tagens com wavefronts relaxados entre 90º e 180º, ambos exclusivos.

           11.9.5      TEORIA GERAL
                O exemplo recém-completado ilustra a seguinte teoria geral por trás da pipelining: se pudermos criar pelo menos dois
           loops mais externos diferentes para um ninho de loop e satisfazer todas as dependências, podemos realizar a computação na
           linha de montagem. Um loop com k loops mais externos totalmente permutáveis tem k  1 graus de paralelismo de linha de
           montagem.
                Os loops que não podem ser colocados em linha de montagem não possuem loops mais externos alternativos. O Exemplo
           11.56 mostra um caso assim. Para honrar todas as dependências, cada iteração no loop mais externo precisa executar exatamente
           a computação encontrada no código original. Contudo, esse código ainda pode conter paralelismo nos loops internos, que
           podem ser explorados pela introdução de pelo menos n sincronizações, onde n é o número de iterações no loop mais externo.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 544

          544                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        EXEMPLO 11.56: A Figura 11.53 é uma versão mais complexa do problema que vimos no Exemplo 11.50. Como mostramos
        no grafo de dependência de programa da Figura 11.53(b), os comandos s1 e s2 pertencem ao mesmo componente fortemente
        conectado. Como não sabemos o conteúdo da matriz A, precisamos supor que o acesso no comando s2 pode ler de qualquer um
        dos elementos de X. Existe uma dependência verdadeira do comando s1 para o comando s2, e uma antidependência do coman-
        do s2 para o comando s1. Também não existe oportunidade para colocá-lo na linha de montagem, porque todas as operações per-
        tencentes à iteração i no loop externo devem preceder aquelas na iteração i  1. Para encontrar mais paralelismo, repetimos o
        processo de paralelização no loop interno. As iterações no segundo loop podem ser paralelizadas sem sincronização. Assim, 200
        barreiras são necessárias, com uma antes e uma após cada execução do loop interno.
                                     for (i = 0; i < 100; i++) {
                                         for (j = 0; j < 100; j++)
                                              X[j] = X[j] + Y[i,j];                     /* (s1) */
                                         Z[i] = X[A[i]];                                /* (s2) */
                                     }

                                                                        (a)

                                                          s1                       s2

                                                                        (b)
                                      FIGURA 11.53 Um loop externo seqüencial (a) e seu PDG (b).

        11.9.6      RESTRIÇÕES DE PARTIÇÃO DE TEMPO
              Agora, vamos focalizar o problema de encontrar o paralelismo de linha de montagem. Nosso objetivo é transformar uma
        computação em um conjunto de tarefas passíveis de serem executadas em linha de montagem. Para encontrar paralelismo em
        linha de montagem, não resolvemos diretamente o que deve ser executado em cada processador, como fizemos com a parale-
        lização do loop. Em vez disso, fazemos a seguinte pergunta fundamental: quais são todas as seqüências de execução possíveis
        que respeitam as dependências de dados originais no loop? Obviamente, a seqüência de execução original satisfaz todas as
        dependências de dados. A pergunta é se existem transformações de afins capazes de criar um escalonamento alternativo, em
        que as iterações do loop mais externo executem um conjunto de operações diferente do original, e ainda assim todas as depen-
        dências sejam satisfeitas. Se pudermos encontrar tais transformações, poderemos colocar o loop em linha de montagem. O
        ponto principal é que, se houver liberdade no escalonamento de operações, haverá paralelismo; os detalhes de como derivar o
        paralelismo de linha de montagem a partir dessas transformações são explicados mais adiante.
              Para encontrar reordenações aceitáveis do loop externo, queremos encontrar as transformações de afins unidimensionais,
        uma para cada comando, que mapeiam os valores de índice do loop original para um número de iteração no loop mais exter-
        no. As transformações são válidas se a atribuição puder satisfazer a todas as dependências de dados no programa. As ‘restri-
        ções de partição de tempo’, mostradas a seguir, simplesmente dizem que, se uma operação for dependente da outra, então, uma
        iteração no loop mais externo não pode ser atribuída à primeira antes de o ser à segunda. Se elas forem atribuídas na mesma
        iteração, então se entenderá que a primeira será executada depois da segunda dentro da iteração.
              Um mapeamento de partição de afins de um programa é uma partição de tempo válido se e somente se, para cada dois
        acessos (não necessariamente distintos) que compartilham uma dependência, digamos

                                                               F1  F1, f1, B1, b1

        no comando s1, que está aninhado em d1 loops, e

                                                               F2  F2, f2, B2, b2

        no comando s2, aninhado em d2 loops, os mapeamentos de partição unidimensional C1, c1 e C2, c2 para os comandos s1 e
        s2, respectivamente, satisfizerem as restrições de partição de tempo:
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 545

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                    545

                 • Para todo i1 em Z d1 e i2 em Z d2 tal que
                 a) i1 ≺s1s2 i2,
                 b) B1i1  b1 ≥ 0,
                 c) B2i2  b2 ≥ 0, e
                 d) F1i1  f1  F2i2  f2,
           temos que C1i1  c1  C2i2  c2.
                 Essa restrição, ilustrada na Figura 11.54, se parece muito com as restrições de partição de espaço. É um relaxação das res-
           trições de partição de espaço, porque se duas iterações se referem ao mesmo endereço, não necessariamente precisam ser
           mapeadas para a mesma partição; só precisamos que a ordem de execução relativa original entre as duas iterações seja preser-
           vada. Ou seja, as restrições aqui têm  onde as restrições de partição de espaço têm .

                                                                          F1i 1+ f 1

                                  i1 < i2
                                                                                                               Arranjo

                                                                             F2i 2+ f 2

                                                                                       C1 i1 + c1

                                                                   C2 i2 + c2

                                                                                             Passos de tempo

                                                  FIGURA 11.54 Restrições de partição de tempo.

                 Sabemos que existe pelo menos uma solução para as restrições de partição de tempo. Podemos mapear as operações em cada
           iteração do loop mais externo de volta para a mesma iteração, e todas as dependências de dados serão satisfeitas. Essa é a única
           solução para as restrições de partição de tempo para programas que não podem ser colocados em linha de montagem. Por outro
           lado, se pudermos encontrar várias soluções independentes para as restrições de partição de tempo, o programa poderá ser colo-
           cado em linha de montagem. Cada solução independente corresponde a um loop no ninho totalmente permutável mais externo.
           Como poderíamos esperar, existe apenas uma solução independente para as restrições de sincronização extraídas do programa no
           Exemplo 11.56, onde não existe paralelismo de linha de montagem, e existem duas soluções para o exemplo de código SOR.
           EXEMPLO 11.57: Vamos considerar o Exemplo 11.56 e, em particular, as dependências de dados das referências ao arranjo
           X nos comandos s1 e s2. Como o acesso não é afim no comando s2, aproximamos o acesso modelando a matriz X simplesmen-
           te como uma variável escalar na análise de dependência que envolve o comando s2. Seja (i, j) o valor de índice de uma instân-
           cia dinâmica de s1 e considere que i seja o valor de índice de uma instância dinâmica de s2. Considere que os mapeamentos
           de computação dos comandos s1 e s2 sejam [C11, C12], c1 e [C21], c2, respectivamente.
                Primeiro, vamos considerar as restrições de partição de tempo impostas pelas dependências do comando s1 para s2. Assim,
           i  i’, a (i, j)-ésima iteração transformada de s1, não deve ser posterior a i-ésima iteração transformada de s2; ou seja,

                                                                      i
                                                         [ C11 C12 ] B R  c1  C21i’  c2.
                                                                      j
           Expandindo, obtemos

                                                           C11i  C12j  c1  C21i’  c2.

           Como j pode ser arbitrariamente grande, independentemente de i e i’, é preciso que C120. Assim, uma solução possível para
           as restrições é

                                                        C11  C21  1 e C12  c1  c2  0.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14    Page 546

          546                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Argumentos semelhantes sobre a dependência de dados de s2 para s1 e de s2 de volta para si mesmo produzirá uma respos-
        ta semelhante. Nesta solução em particular, a i-ésima iteração do loop externo, que consiste na instância i de s2, e todas as ins-
        tâncias (i, j) de s1, são todas atribuídas ao intervalo de tempo i. Outras opções válidas de C11, C21, c1 e c2 produzem atribuições
        semelhantes, embora possa haver intervalos de tempo em que nada acontece. Ou seja, todas as maneiras de escalonar o loop
        externo requerem que as iterações executem na mesma ordem do código original. Essa afirmação vale se todas as 100 iterações
        forem executadas no mesmo processador, em 100 processadores diferentes, ou em qualquer número intermediário.
        EXEMPLO 11.58: No código SOR mostrado na Figura 11.50(a), a referência de escrita X[ j  1] compartilha uma depen-
        dência consigo mesma e com as três referências de leitura no código. Estamos buscando o mapeamento de computação
        [C1, C2], c para o comando de atribuição tal que

                                                             i                                i'
                                                [ C1 C2 ] B R  [ c ]  [ C1 C2 ] B ' R  [ c ]
                                                             j                                j

        se houver uma dependência de (i, j) para (i , j ). Por definição, (i, j) ≺ (i , j ); ou seja, ou i  i ou (i  i  j  j ).
             Vamos considerar três dos pares de dependências de dados:
             1. Dependência verdadeira do acesso de escrita X[j  1] para o acesso de leitura X[j  2]. Como as instâncias devem
                acessar o mesmo endereço, j  1  j  2 ou j  j  1. Substituindo j  j  1 nas restrições de sincronização, obte-
                mos
                                                                 C1 (i’i)  C2          0.

                 Como j  j  1, j  j , as restrições de precedência se reduzem a i  i . Portanto,

                                                                    C1  C2         0.

             2. Antidependência do acesso de leitura X[j  2] para o acesso de escrita X[j  1]. Aqui, j  2  j  1, ou j  j  1.
                Substituindo j  j  1 nas restrições de sincronização, obtemos
                                                                 C1 (i’i)  C2          0.

                 Quando i  i , obtemos

                                                                      C2       0.

                 Quando i  i , como C2      0, obtemos

                                                                      C1       0.

             3. A dependência de saída do acesso de escrita X[j  1] de volta a si mesmo. Aqui, j  j’. As restrições de sincroniza-
                ção se reduzem a
                                                                   C1 (i i)        0.

                 Como somente i  i é relevante, obtemos novamente

                                                                      C1       0.

             O restante das dependências não produz nenhuma nova restrição. No total, existem três restrições:

                                                                    C1 0
                                                                    C2 0
                                                                    C1  C2         0

        Aqui estão duas soluções independentes para essas restrições.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 547

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                   547

                                                                          1         1
                                                                      B       R,B       R
                                                                          0         1

           A primeira solução preserva a ordem de execução das iterações no loop mais externo. Tanto o código SOR original da Figura
           11.50(a) quanto o código transformado mostrado na Figura 11.51)(a) são exemplos dessa arrumação. A segunda solução colo-
           ca iterações ao longo das diagonais de 135º no mesmo loop externo. O código mostrado na Figura 11.51(b) é um exemplo de
           um código com essa composição de loop mais externo.
                 Observe que existem muitos outros pares possíveis de soluções independentes. Por exemplo,

                                                                          1         2
                                                                      B       R,B       R
                                                                          1         1

           também seria uma solução independente para as mesmas restrições. Escolhemos os vetores mais simples para simplificar a
           transformação de código.

           11.9.7 SOLUCIONANDO RESTRIÇÕES DE PARTIÇÃO DE TEMPO PELO LEMA DE FARKAS
                Como as restrições de partição de tempo são semelhantes às restrições de partição de espaço, podemos usar um algorit-
           mo semelhante para solucioná-las? Infelizmente, a pequena diferença entre os dois problemas se traduz em uma grande dife-
           rença técnica entre os dois métodos de solução. O Algoritmo 11.43 simplesmente soluciona para C1, c1, C2 e c2, de modo que,
           para todo i1 em Zd1 e i2 em Zd2, se

                                                                F1 i1  f1  F2 i2  f2

           então

                                                                C1i1  c1  C2i2  c2.

                As desigualdades lineares devidas aos limites de loop são usadas apenas para determinar se duas referências comparti-
           lham uma dependência de dados, e não são usadas de outra forma.
                Para encontrar soluções para as restrições de partição de tempo, não podemos ignorar as desigualdades lineares i ≺ i’;
           ignorá-las freqüentemente permitiria apenas a solução trivial de colocar todas as iterações na mesma partição. Assim, o algo-
           ritmo para encontrar soluções para as restrições de partição de tempo deve tratar com as igualdades e desigualdades.
                O problema geral que queremos resolver é: dada uma matriz A, encontre um vetor c tal que, para todos os vetores x tais
           que Ax ≥ 0, tem-se que cT x ≥ 0. Em outras palavras, estamos procurando c tal que o produto interno de c e quaisquer coorde-
           nadas no poliedro definido pelas desigualdades Ax ≥ 0 sempre produzam uma resposta não negativa.
                Esse problema é resolvido pelo lema de Farkas. Considere que A seja uma matriz m  n de números reais, e c seja um
           vetor de n reais diferente de zero. O lema de Farkas diz que, ou o sistema primal de desigualdades

                                                                 Ax       0,        cTx  0

           tem uma solução de valor real x, ou o sistema dual

                                                                 ATy  c,            y      0

           tem uma solução de valor real y, mas nunca ambos.
                O sistema dual pode ser tratado usando-se a eliminação de Fourier-Motzkin para projetar as variáveis de y. Para cada c
           que tem uma solução no sistema dual, o lema garante que não existem soluções para o sistema primal. Em outras palavras,
           podemos provar a negação do sistema primal, ou seja, podemos provar que cTx     0 para todo x tal que Ax 0, encontrando
           uma solução y para o sistema dual: ATy  c e y 0.

                                                          Sobre o lema de Farkas
                  A prova do lema pode ser encontrada em muitos textos padrão sobre programação linear. O lema de Farkas, provado ori-
             ginalmente em 1901, é um dos teoremas da alternativa. Esses teoremas são todos equivalentes, mas, apesar das tentativas no
             decorrer dos anos, não foi encontrada uma prova intuitiva simples para esse lema nem para qualquer um de seus equivalentes.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14     Page 548

          548                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        A LGORITMO 11.59: Encontrar um conjunto de mapeamentos de partição de tempo de afins válidos, independentes ao
        máximo, para um loop seqüencial externo.
        ENTRADA: Um ninho de loop com acessos de arranjo.
        SAÍDA: Um conjunto máximo de mapeamentos de partição de tempo independentes linearmente.
        MÉTODO: Os passos a seguir constituem o algoritmo.
             1. Encontre todos os pares de acessos dependentes de dados em um programa.
             2. Para cada par de acessos dependentes de dados, F1  F1, f1, B1, b1 no comando s1 aninhado em d1 loops e F2 
                F2, f2, B2, b2 no comando s2 aninhado em d2 loops, considere que C1, c1 e C2, c2 sejam os mapeamentos de par-
                tição de tempo (desconhecidos) dos comandos s1 e s2, respectivamente. Lembre-se que as restrições de partição de
                tempo dizem que
             • Para todo i1 em Z d1 e i2 em Z d2 tal que
             a) i1 ≺s1s2 i2,
             b) B1i1  b1 0,
             c) B2i2  b2 0, e
             d) F1i1  f1  F2i2  f2,
             temos que C1i1  c1  C2i2  c2.
        Como i1 ≺s1s2 i2 é uma união disjuntiva de diversas cláusulas, podemos criar um sistema de restrições para cada cláusula e solu-
        cionar cada uma delas separadamente, da seguinte forma:
             a) De forma semelhante ao passo (2a) do Algoritmo 11.43, aplique a eliminação de Gauss às equações

                                                             F1i1  f1  F2i2  f2

                 para reduzir o vetor

                                                                         i1
                                                                     C i2 S
                                                                         1

                 a algum vetor de incógnitas, x.
             b) Considere que c seja todas as incógnitas nos mapeamentos da partição. Expresse as restrições de desigualdade linear
                devidas aos mapeamentos de partição como

                                                                  cTDx        0

                 para alguma matriz D.
             c) Expresse as restrições de precedência nas variáveis de índice de loop e os limites do loop como
                                                                    Ax        0
                 para alguma matriz A.
             d) Aplique o lema de Farkas. Encontrar x para satisfazer as duas restrições anteriores é equivalente a encontrar y tal que
                                                          ATy  DTc e y 0.

                 Observe que cTD aqui é cT no comando do lema de Farkas, e estamos usando a forma negada do lema.
             e) Dessa forma, aplique a eliminação de Fourier-Motzkin para proteger as variáveis y, e expresse as restrições sobre os
                coeficientes c como Ec 0.
             f) Considere que E’c’       0 seja o sistema sem os termos constantes.
             3. Encontre um conjunto máximo de soluções linearmente independentes para E’c’        0 usando o Algoritmo B.1 do
                Apêndice B. A abordagem desse algoritmo complexo é registrar o conjunto corrente de soluções para cada um dos
                comandos, depois procurar incrementalmente soluções mais independentes inserindo restrições que forçam a solução
                a ser linearmente independente para pelo menos um comando.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 549

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                549

                 4. A partir de cada solução de c’ encontrada, derive um mapeamento de partição de tempo afim. Os termos constantes
                    são derivados usando Ec 0.

           EXEMPLO 11.60: As restrições para o Exemplo 11.57 podem ser escritas como

                                                                                                            i
                                                                                                            j
                                                  [ C11       C12      C21       (c2  c1) ] D                 T   0
                                                                                                            i¿
                                                                                                            1

                                                                                           i
                                                                                           j
                                                               [ 1 0 1 0 ] D                   T       0
                                                                                           i¿
                                                                                           1

                 O lema de Farkas diz que essas restrições são equivalentes a

                                                            1                    C11
                                                                                  C12
                                                                   T 3z4  D
                                                             0
                                                           D                                    T e z       0
                                                               1                     C21
                                                               0                 c2  c1

           Resolvendo esse sistema, obtemos

                                                        C11  C21           0 e C12  c2 - c1  0.

           Observe que essas restrições são satisfeitas pela solução em particular que obtemos no Exemplo 11.57.

           11.9.8       TRANSFORMAÇÕES DE CÓDIGO
                Se houver k soluções independentes para as restrições de partição de tempo de um ninho de loop, é possível transfor-
           mar o ninho de loop para ter k loops externos totalmente permutáveis, que podem ser transformados para criar k  1 graus
           de pipelining, ou para criar k  1 loops paralelizáveis internos. Além disso, podemos aplicar a formação de blocos aos loops
           totalmente permutáveis para melhorar a localidade de dados dos uniprocessadores, e, também, reduzir a sincronização entre
           os processadores em uma execução paralela.
           Explorando loops totalmente permutáveis
                Podemos criar um ninho de loop com k loops externos totalmente permutáveis com facilidade a partir de k soluções inde-
           pendentes para as restrições de partição de tempo. Podemos fazer isso simplesmente fazendo a k-ésima solução a k-ésima linha
           da nova transformação. Quando a transformação de afins é criada, o Algoritmo 11.45 pode ser usado para gerar o código.
           EXEMPLO 11.61: As soluções encontradas no Exemplo 11.58 para nosso exemplo de SOR foram

                                                                            1         1
                                                                        B       R,B        R
                                                                            0         1

           Fazendo a primeira solução a primeira linha e a segunda solução a segunda linha, obtemos a transformação

                                                                             1     0
                                                                            B          R
                                                                             1     1
           a qual produz o código na Figura 11.51(a).
                Fazendo a segunda solução a primeira linha, em vez disso, obtemos a transformação

                                                                             1     1
                                                                            B          R
                                                                             1     0

           a qual produz o código na Figura 11.51(c).
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14   Page 550

          550                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             É fácil ver que essas transformações produzem um programa seqüencial válido. A primeira linha divide o espaço de ite-
        ração inteiro de acordo com a primeira solução. As restrições de sincronização garantem que essa decomposição não viola
        nenhuma dependência de dados. Então, dividimos as iterações em cada um dos loops mais externos de acordo com a segunda
        solução. Novamente, isso deve ser válido porque estamos tratando apenas subconjuntos do espaço de iteração original. O
        mesmo acontece para o restante das linhas na matriz. Como podemos ordenar as soluções de modo arbitrário, os loops são
        totalmente permutáveis.

        Explorando a pipelining
             Podemos facilmente transformar um loop com k loops externos totalmente permutáveis em um código com k  1 graus
        de paralelismo de linha de montagem.

        EXEMPLO 11.62: Vamos retornar ao nosso exemplo de SOR. Depois que os loops forem transformados para serem totalmen-
        te permutáveis, sabemos que a iteração [i1, i2] poderá ser executada desde que as iterações [i1, i2  1] e [i1  1, i2] tenham sido
        executadas. Podemos garantir essa ordem em uma linha de montagem da seguinte forma. Atribuímos a iteração i1 ao processador
        p1. Cada processador executa as iterações no loop interno na ordem seqüencial original, garantindo assim que a iteração [i1, i2]
        seja executada depois de [i1, i2  1]. Além disso, exigimos que o processador p espere pelo sinal do processador p  1 de que ele
        executou a iteração [p  1, i2] antes de executar a iteração [p, i2]. Essa técnica gera o código executado na linha de montagem da
        Figura 11.52(a) e (b) a partir dos loops totalmente permutáveis da Figura 11.51(a) e (c), respectivamente.

            Em geral, dados k loops externos totalmente permutáveis, a iteração com valores de índice (i1, ..., ik) pode ser executada
        sem violar as restrições dependentes de dados, desde que as iterações

                                           [i1-1, i2, . .., ik], [i1, i2-1, i3, ..., ik], ...,[i1, ..., ik-1, ik  1]

        tenham sido executadas. Assim, podemos atribuir as partições das primeiras k  1 dimensões do espaço de iteração a O(nk - 1)
        processadores como a seguir. Cada processador é responsável por um conjunto de iterações cujos índices combinam nas pri-
        meiras k - 1 dimensões, e variam por todos os valores do k-ésimo índice. Cada processador executa as iterações no k-ésimo
        loop seqüencialmente. O processador correspondente aos valores [p1, p2,..., pk1] para os primeiros k  1 índices de loop pode
        executar a iteração i no k-ésimo loop desde que ele receba um sinal dos processadores

                                                 [p1  1, p2, ..., pk1], ..., [p1, ..., pk2, pk-1  1]

        de que eles executaram sua i-ésima iteração no k-ésimo loop.

        Wavefronting
              Também é fácil gerar k  1 loops paralelizáveis internos a partir de um loop com k loops externos totalmente permutá-
        veis. Embora a pipelining seja preferível, incluímos essa informação aqui por completeza.
              Dividimos a computação de um loop com k loops externos totalmente permutáveis usando uma nova variável de índi-
        ce i , onde i é definido para ser alguma combinação de todos os índices do ninho de k loops permutáveis. Por exemplo,
        i  i1  ...  ik é uma combinação desse tipo.
              Criamos um loop seqüencial mais externo, que percorre as i partições em ordem crescente; a computação aninhada den-
        tro de cada partição é ordenada como antes. Os primeiros k  1 loops dentro de cada partição são, por garantia, paralelizáveis.
        Intuitivamente, dado um espaço de iteração bidimensional, essa transformação agrupa as iterações ao longo de diagonais de
        135º como uma execução do loop mais externo. Essa estratégia garante que as iterações dentro de cada iteração do loop mais
        externo não tenham dependência de dados.

        Formação de blocos
              Um ninho de loop totalmente permutável de profundidade k pode ser bloqueado em k dimensões. Em vez de atribuir as
        iterações aos processadores com base no valor dos índices de loops externos ou internos, podemos agregar blocos de itera-
        ções em uma unidade. A formação de blocos é útil para melhorar a localidade dos dados e também para minimizar o custo
        adicional da pipelining.
              Suponha que tenhamos um ninho de loop bidimensional totalmente permutável, como na Figura 11.55(a), e queiramos
        desmembrar a computação em b x b blocos. A ordem de execução do código bloqueado aparece na Figura 11.56, e o código
        equivalente é mostrado na Figura 11.55(b).
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 551

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                      551

                                     for (i=0; i<n; i++)
                                        for (j=1; j<n; j++) {
                                            <S>
                                        }
                                                             (a) Um ninho de loop simples.
                                     for (ii = 0; ii<n; i+=b)
                                        for (jj = 0; jj<n; jj+=b)
                                            for (i = ii*b; i <= min(ii*b—1, n); i++)
                                               for (j = ii*b; j <= min(jj*b—1, n); j++)
                                     {
                                                  <S>
                                               }
                                                   (b) Uma versão bloqueada deste ninho de loop.

                                     FIGURA 11.55 Um ninho de loop bidimensional e sua versão bloqueada.

                                i                                               i

                                                                           j                                               j

                                                 (a) Antes                                      (b) Depois

                 FIGURA 11.56 Ordem de execução antes e depois da formação de blocos de um ninho de loop de profundidade 2.

                 Se atribuirmos cada bloco a um processador, toda a passagem de dados de uma iteração para outra que estiver dentro de
           um bloco não exigirá comunicação entre processadores. Como alternativa, podemos aumentar a granularidade da pipelining
           atribuindo uma coluna de blocos a um processador. Observe que cada processador sincroniza com seus predecessores e suces-
           sores apenas nos limites de bloco. Assim, outra vantagem da formação de blocos é que os programas só precisam comunicar
           dados acessados nos limites do bloco com seus blocos vizinhos. Os valores que são interiores a um bloco são gerenciados por
           somente um processador.
           EXEMPLO 11.63: Agora, usamos um algoritmo numérico real — a decomposição de Cholesky — para ilustrar como o
           Algoritmo 11.59 trata de ninhos de loop únicos somente com o paralelismo da pipelining. O código, mostrado na Figura 11.57,
           implementa um algoritmo O(n3), operando sobre um arranjo de dados bidimensional. O espaço de iteração executado é uma
           pirâmide triangular, pois j somente itera até o valor do índice de loop externo i, e k só itera até o valor de j. O loop tem quatro
           comandos, todos aninhados em diferentes loops.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07     11:14   Page 552

          552                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                  for (i = 1; i <= N; i++) {
                                      for (j = 1; j <= i—1; j++) {
                                           for (k = 1; k <= j—1; k++)
                                               X[i,j] = X[i,j] — X[i,k] * X[j,k];
                                           X[i,j] = X[i,j] / X[j,j];
                                      }
                                      for (m = 1; m <= i—1; m++)
                                           X[i,i] = X[i,i] — X[i,m] * X[i,m];
                                      X[i,i] = sqrt(X[i,i]);
                                  }

                                                 FIGURA 11.57 Decomposição de Cholesky.

             A aplicação do Algoritmo 11.59 a esse programa encontra três dimensões de tempo legítimas. Ele aninha todas as opera-
        ções, algumas das quais aninhadas originalmente em ninhos de loop de profundidade 1 e 2, para um ninho de loop tridimen-
        sional totalmente permutável. O código, juntamente com os mapeamentos, aparece na Figura 11.58.
                   for (i2 = 1; i2 <= N; i2++)
                       for (j2 = 1; j2 <= i2; j2++) {
                            /* início do código para o processador (i2,j2) */
                            for (k2 = 1; k2 <= i2; k2++) {

                                       // Mapeando: i2 = i, j2 = j, k2 = k
                                       if (j2<i2 && k2<j2)
                                           X[i2,j2] = X[i2,j2] — X[i2,k2] * X[j2,k2];

                                       // Mapeando: i2 = i, j2 = j, k2 = j
                                       if (j2==k2 && j2<i2)
                                           X[i2,j2] = X[i2,j2] / X[j2,j2];

                                       // Mapeando: i2 = i, j2 = i, k2 = m
                                       if (i2==j2 && k2<i2)
                                           X[i2,i2] = X[i2,i2] — X[i2,k2] * X[i2,k2];

                                       // Mapeando: i2 = i, j2 = i, k2 = i
                                          if (i2==j2 && j2==k2)
                                           X[k2,k2] = sqrt(X[k2,k2]);
                                }
                                /* fim do código para o processador (i2,j2) */
                          }

                          FIGURA 11.58 A Figura 11.57 escrita como um ninho de loop totalmente permutável.

              A rotina de geração de código guarda a execução das operações com os limites de loops originais, para garantir que os
        novos programas executem apenas operações que estiverem no código original. Podemos colocar esse código na linha de mon-
        tagem mapeando a estrutura tridimensional para um espaço de processador bidimensional. As iterações (i2, j2, k2) são atribuí-
        das ao processador com ID (i2, j2). Cada processador executa o loop mais interno, o loop com o índice k2. Antes de executar
        a k-ésima iteração, o processador espera por sinais dos processadores com IDs (i2  1, j2) e (i2, j2  1). Depois de executar
        sua iteração, ele sinaliza os processadores (i2  1, j2) e (i2, j2  1).

        11.9.9      PARALELISMO COM SINCRONIZAÇÃO MÍNIMA
              Descrevemos três algoritmos de paralelização poderosos nas três últimas seções: o Algoritmo 11.43 encontra todo o
        paralelismo não exigindo sincronizações, o Algoritmo 11.54 encontra todo o paralelismo exigindo apenas um número cons-
        tante de sincronizações, e o Algoritmo 11.59 encontra todo o paralelismo passível de ser colocado em linha de montagem exi-
        gindo O(n) sincronizações, onde n é o número de iterações do loop mais externo. Como uma primeira aproximação, nosso
        objetivo é paralelizar o máximo de computação possível, enquanto introduzimos o mínimo de sincronização necessário.
              O Algoritmo 11.64, a seguir, encontra todos os graus de paralelismo em um programa, começando com a granularidade
        grossa de paralelismo. Na prática, a fim de paralelizar um código para um multiprocessador, não precisamos explorar todos os
        níveis de paralelismo, apenas os mais externos possíveis, até que toda a computação seja paralelizada e todos os processado-
        res sejam totalmente utilizados.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 553

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                   553

           A LGORITMO 11.64: Encontre todos os graus de paralelismo em um programa, com todo o paralelismo sendo da maior
           granularidade grossa possível.
           ENTRADA: Um programa a ser paralelizado.
           SAÍDA: Uma versão paralelizada do mesmo programa.
           MÉTODO: Faça o seguinte:
                 1. Encontre o grau máximo de paralelismo que não requer sincronização. Aplique o Algoritmo 11.43 ao programa.
                 2. Encontre o grau máximo de paralelismo que requer O(1) sincronizações. Aplique o Algoritmo 11.54 a cada uma das
                    partições de espaço encontradas no passo 1. (Se nenhum paralelismo sem sincronização for encontrado, a computação
                    inteira é deixada em uma partição).
                 3. Encontre o grau máximo de paralelismo que exige O(n) sincronizações. Aplique o Algoritmo 11.59 a cada uma das parti-
                    ções encontradas no passo 2 para encontrar o paralelismo de linha de montagem. Depois, aplique o Algoritmo 11.54 a cada
                    uma das partições atribuídas a cada processador, ou ao corpo do loop seqüencial, se nenhuma pipelining for encontrada.
                 4. Encontre o grau máximo de paralelismo com graus de sincronização sucessivamente maiores. Aplique recursivamente
                    o passo 3 à computação pertencente a cada uma das partições de espaço geradas pelo passo anterior.

           EXEMPLO 11.65: Vamos retornar agora ao Exemplo 11.56. Nenhum paralelismo é encontrado nos passos 1 e 2 do Algoritmo
           11.54, ou seja, precisamos de mais do que um número constante de sincronizações para paralelizar esse código. No passo 3, a
           aplicação do Algoritmo 11.59 determina que só existe um loop externo válido, que é aquele no código original da Figura 11.53.
           Assim, o loop não possui paralelismo de linha de montagem. Na segunda parte do passo 3, aplicamos o Algoritmo 11.54 para
           paralelizar o loop interno. Tratamos o código dentro de uma partição como um programa inteiro, sendo que a única diferença
           é que o número da partição é tratado como uma constante simbólica. Nesse caso, descobrimos que o loop interno é paralelizá-
           vel e, portanto, o código pode ser paralelizado com n barreiras de sincronização.

                O Algoritmo 11.64 encontra todo o paralelismo de um programa em cada nível de sincronização. O algoritmo prefere
           esquemas de paralelização que possuem menos sincronização, mas menos sincronização não significa que a comunicação é
           reduzida. Aqui, discutimos duas extensões do algoritmo para resolver seus pontos fracos.

           Considerando o custo de comunicação
                 O passo 2 do Algoritmo 11.64 paraleliza cada componente fortemente conectado, independentemente de algum paralelis-
           mo sem sincronização ser encontrado. Contudo, pode ser possível paralelizar diversos componentes sem sincronização e comu-
           nicação. Uma solução é buscar vorazmente o paralelismo sem sincronização entre os subconjuntos do grafo de dependência de
           programa que compartilham a maioria dos dados.
                 Se for necessária a comunicação entre componentes fortemente conectados, observamos que alguma comunicação é mais
           dispendiosa do que outras. Por exemplo, o custo de transpor uma matriz é significativamente mais alto do que apenas ter de
           comunicar entre processadores vizinhos. Suponha que s1 e s2 sejam comandos em dois componentes separados fortemente
           conectados acessando os mesmos dados nas iterações i1 e i2, respectivamente. Se não pudermos encontrar mapeamentos de par-
           tição C1,c1 e C2,c2 para os comandos s1 e s2, respectivamente, de modo que

                                                             C1i1  c1  C2i2  c2  0,

           tentamos em vez disso satisfazer a restrição

                                                             C1i1  c1  C2i2  c2  

           onde  é uma constante pequena.

           Negociando comunicação por sincronização
                 Às vezes, preferiríamos efetuar mais sincronizações para minimizar a comunicação. O Exemplo 11.66 discute um
           exemplo desse tipo. Assim, se não pudermos paralelizar um código apenas com a comunicação vizinha entre componentes
           fortemente conectados, teremos de tentar fazer a linha de montagem da computação em vez de paralelizar cada componen-
           te independente do modo como vemos no Exemplo 11.66, a pipelining pode ser aplicada a uma seqüência de loops.
           EXEMPLO 11.66: Para o algoritmo de integração ADI do Exemplo 11.49, mostramos que otimizar o primeiro e o segundo
           ninho de loop independentemente encontra paralelismo em cada um dos ninhos. Contudo, esse esquema exigiria que a matriz
           fosse transposta entre os loops, incorrendo em O(n2) tráfego de dados. Se usarmos o Algoritmo 11.59 para encontrar o parale-
           lismo de linha de montagem, descobriremos que é possível transformar o programa inteiro em um ninho de loop totalmente
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 554

          554                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        permutável, como na Figura 11.59. Depois, podemos aplicar a formação de blocos para reduzir o custo adicional de comuni-
        cação. Esse esquema incorreria em O(n) sincronizações, mas exigiria menos comunicação.

                               for (j = 0; j < n; j++)
                                  for (i = 1; i < n+1; i++) {
                                     if (i < n) X[i,j] = f(X[i,j] + X[i—1,j])
                                     if (j > 0) X[i—1,j] = g(X[i—1,j],X[i—1,j—1]);
                                  }

                        FIGURA 11.59 Um ninho de loop totalmente permutável para o código do Exemplo 11.49.

        11.9.10        EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.9
        Exercício 11.9.1: Na Seção 11.9.4, discutimos a possibilidade de usar diagonais em vez de eixos horizontal e vertical para fazer
        a linha de montagem do código da Figura 11.51. Escreva um código semelhante aos loops da Figura 11.52 para as diagonais:
        (a) 135º (b) 120º.
        Exercício 11.9.2: A Figura 11.55(b) pode ser simplificada se b dividir n sem resto. Reescreva o código sob essa suposição.
        Exercício 11.9.3: Na Figura 11.60 está um programa para calcular as primeiras 100 linhas do triângulo de Pascal, ou seja, P[i, j]
        se tornará o número de maneiras de escolher j opções a partir de i, para 0  j  i  100.
             a) Reescreva o código como um único ninho de loop totalmente permutável.
             b) Use 100 processadores em uma linha de montagem para implementar esse código. Escreva o código para cada proces-
                sador p, em termos de p, e indique a sincronização necessária.
             c) Reescreva o código usando blocos quadrados de 10 iterações em um lado. Como as iterações formam um triângulo,
                haverá somente 1  2  ...  10  55 blocos. Mostre o código para um processador (p1, p2) atribuído ao p1-ésimo
                bloco na direção i e o p2-ésimo bloco na direção j, em termos de p1 e p2.

                               for (i=0; i<100; i++) {
                                   P[i,0] = 1; /* s1 */
                                   P[i,i] = 1; /* s2 */
                               }
                               for (i=2; i<100; i++)
                                   for (j=1; j<i; j++)
                                        P[i,j] = P[i—1,j—1] + P[i—1,j];                         /* s3 */

                                             FIGURA 11.60 Computando o triângulo de Pascal.

        ! Exercício 11.9.4: Repita o Exercício 11.9.2 para o código da Figura 11.61. Contudo, observe que as iterações para esse problema
        formam um cubo tridimensional de lado 100. Assim, os blocos para a parte (c) deverão ser de 10  10  10, e existem 1000
        deles.
                             for (i=0; i<100; 1++) {
                                 A[i, 0,0] = B1[i]; /* s1 */
                                 A[i,99,0] = B2[i]; /* s2 */
                             }
                             for (j=1; j<99; j++) {
                                 A[ 0,j,0] = B3[j]; /* s3 */
                                 A[99,j,0] = B4[j]; /* s4 */
                             }
                             for (i=0; i<99; i++)
                                 for (j=0; j<99; j++)
                                      for (k=1; k<100; k++)
                                          A[i,j,k] = (4*A[i,j,k—1] + A[i—1,j,k—1] +
                                               A[i+1,j,k—1] + A[i,j—1,k—1] +
                                               A[i,j+1,k—1]; /* s5 */

                                               FIGURA 11.61 Código para o Exercício 11.9.4.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 555

                                              CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                      555

           ! Exercício 11.9.5: Vamos aplicar o Algoritmo 11.59 a um exemplo simples das restrições de partição de tempo. A seguir, con-
           sidere que o vetor i1 é (i1, j1), e o vetor i2 é (i2, j2); tecnicamente, esses dois vetores são transpostos. A condição i1 ≺s1s2 i2
           consiste na seguinte disjunção:

                                                                i.          i1 < i2, ou
                                                               ii.          i1 = i2 e j1 < j2.

           As outras igualdades e desigualdades são

                                                            2i1 + j1  10           ≥         0
                                                            i2 + 2j2  20          ≥          0
                                                            i1         =            i2 + j 2 50
                                                            j1         =            j2 + 40

           Finalmente, a desigualdade de partição de tempo, com as incógnitas c1, d1, e1, c2, d2 e e2, é

                                                          c1i1  d1j1  e1  c2i2  d2j2  e2.

                 a) Solucione as restrições de partição de tempo para o caso i, ou seja, onde i1  i2. Em particular, elimine o máximo de
                    i1, j1, i2 e j2 que puder e configure as matrizes D e A como no Algoritmo 11.59. Depois, aplique o lema de Farkas às
                    desigualdades de matriz resultantes.
                 b) Repita a parte (a) para o caso ii, onde i1  i2 e j1  j2.

           11.10         OTIMIZAÇÕES DE LOCALIDADE
                O desempenho de um processador, seja uma parte de um multiprocessador ou não, é altamente sensível ao comportamento
           de sua cache. As perdas na cache podem exigir dezenas de ciclos de relógio, de modo que altas taxas de perda de cache podem
           conduzir a um fraco desempenho do processador. No contexto de um multiprocessador com um barramento de memória
           comum, a disputa pelo barramento pode aumentar ainda mais a penalidade da localidade de dados fraca.
                Como veremos, mesmo que só quiséssemos melhorar a localidade dos uniprocessadores, o algoritmo de particionamento
           afim para paralelização seria útil como um meio de identificar oportunidades para transformações de loop. Nesta seção, descre-
           vemos três técnicas para melhorar a localidade dos dados nos uniprocessadores e multiprocessadores.
                 1. Melhoramos a localidade temporal dos resultados calculados, tentando usar os resultados assim que eles são gerados.
                    Fazemos isso dividindo uma computação em partições independentes e executando juntas todas as operações depen-
                    dentes em cada partição.
                 2. Contração de arranjo reduz as dimensões de um arranjo e reduz o número de endereços de memória acessados.
                    Podemos aplicar a contração de arranjo se apenas um endereço do arranjo for usado em determinado momento.
                 3. Além de melhorar a localidade temporal dos resultados calculados, também precisamos otimizar para a localidade espa-
                    cial dos resultados calculados, e para a localidade temporal e espacial dos dados somente de leitura. Em vez de executar
                    cada partição uma após a outra, intercalamos diversas partições de modo que os reúsos entre as partições ocorram juntos.

           11.10.1        LOCALIDADE TEMPORAL DOS DADOS COMPUTADOS
                 O algoritmo de particionamento afim reúne todas as operações dependentes; executando essas partições de modo serial,
           melhoramos a localidade temporal dos dados computados. Vamos retornar ao exemplo do algoritmo multigrid discutido na
           Seção 11.7.1. Aplicando o Algoritmo 11.43 para paralelizar o código da Figura 11.23, encontramos dois graus de paralelismo.
           O código da Figura 11.24 contém dois loops externos que iteram pelas partições independentes seqüencialmente. Esse código
           transformado melhorou a localidade temporal, pois os resultados calculados são usados imediatamente na mesma iteração.
                 Assim, mesmo que nosso objetivo seja otimizar para a execução seqüencial, é proveitoso usar a paralelização para encon-
           trar essas operações relacionadas e colocá-las juntas. O algoritmo que usamos aqui é semelhante ao do Algoritmo 11.64, o qual
           encontra todas as granularidades do paralelismo que começam com o loop mais externo. Conforme discutimos na Seção 11.9.9,
           o algoritmo paraleliza componentes fortemente conectados individualmente, se não pudermos encontrar paralelismo sem sin-
           cronização em cada nível. Essa paralelização tende a aumentar a comunicação. Assim, combinamos separadamente os compo-
           nentes fortemente conectados paralelizados, se eles compartilharem o reúso.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 556

          556                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        11.10.2       CONTRAÇÃO DE ARRANJO
              A otimização da contração de arranjo fornece outra ilustração da escolha entre memória e paralelismo, que foi introduzi-
        da inicialmente no contexto do paralelismo de comando, na Seção 10.2.3. Assim como o uso de mais registradores permite
        mais paralelismo de comando, o uso de mais memória permite mais paralelismo de loop. Como vimos no exemplo do multi-
        grid da Seção 11.7.1, a expansão de uma variável escalar temporária em um arranjo permite que diferentes iterações contenham
        diferentes instâncias das variáveis temporárias e executem ao mesmo tempo. Por outro lado, quando temos uma execução
        seqüencial que opera sobre um elemento do arranjo de cada vez, serialmente, podemos contrair o arranjo, substituí-lo por outra
        escalar, e fazer com que cada iteração use o mesmo endereço.
              No programa multigrid transformado, exibido na Figura 11.24, cada iteração do loop interno produz e consome um ele-
        mento diferente de AP, AM, T e uma linha de D. Se esses arranjos não forem usados fora do extrato do código, as iterações
        podem reusar seqüencialmente a mesma memória de dados em vez de colocar os valores em diferentes elementos e linhas, res-
        pectivamente. A Figura 11.62 mostra o resultado de reduzir a dimensionalidade dos arranjos. Esse código é executado mais
        rapidamente do que o original, porque lê e escreve menos dados. Especialmente no caso em que um arranjo é reduzido a uma
        variável escalar, podemos alocar a variável a um registrador e eliminar a necessidade de acessar a memória completamente.
                         for (j = 2, j <= jl, j++)
                             for (i = 2, i <= il, i++) {
                                  AP            = ...;
                                  T             = 1.0/(1.0 +AP);
                                  D[2]         = T*AP;
                                  DW[1,2,j,i] = T*DW[1,2,j,i];
                                  for (k=3, k <= kl—1, k++) {
                                       AM           = AP;
                                       AP           = ...;
                                       T            = ...AP —AM*D[k—1]...;
                                       D[k]         = T*AP;
                                       DW[1,k,j,i] = T*(DW[1,k,j,i]+DW[1,k—1,j,i])...;
                                  }
                                  ...
                                  for (k=kl—1, k>=2, k- -)
                                       DW[1,k,j,i] = DW[1,k,j,i] +D[k]*DW[1,k+1,j,i];
                             }

                  FIGURA 11.62 Código da Figura 11.23 após o particionamento (Figura 11.24) e contração de arranjo.

             Quando se usa menos memória, menos paralelismo está disponível. As iterações no código transformado da Figura 11.62
        compartilham agora dependências de dados e não podem mais ser executadas em paralelo. Para paralelizar o código em P pro-
        cessadores, podemos expandir cada uma das variáveis escalares por um fator de P e fazer com que cada processador acesse sua
        própria cópia privada. Assim, a quantidade pela qual a memória é expandida está diretamente correlacionada à quantidade de
        paralelismo explorado.
             Existem três motivos pelos quais é comum encontrar oportunidades para contração de arranjo:
             1. Linguagens de programação de alto nível para aplicações científicas, como Matlab e Fortran 90, admitem operações
                de arranjo. Cada subexpressão de operações de arranjo produz um arranjo temporário. Como os arranjos podem ser
                grandes, toda operação de arranjo, como multiplicação ou adição, exigiria a leitura e a escrita de muitos endereços da
                memória, porém relativamente poucas operações aritméticas. É importante que reordenemos as operações de modo que
                os dados sejam consumidos enquanto são produzidos, e que contraiamos esses arranjos para variáveis escalares.
             2. Supercomputadores construídos nas décadas de 1980 e 1990 são todos máquinas de vetor, de modo que muitas apli-
                cações científicas desenvolvidas nessa época foram otimizadas para tais máquinas. Embora existam compiladores veto-
                rizantes, muitos programadores ainda escrevem seu código para operar sobre vetores um de cada vez. O exemplo de
                código multigrid deste capítulo tem a ver com esse estilo.
             3. As oportunidades para contração também são introduzidas pelo compilador. Conforme ilustramos pela variável T no
                exemplo do multigrid, um compilador expandiria os arranjos para melhorar a paralelização. Temos de contraí-los quan-
                do a expansão de espaço não for necessária.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 557

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                  557

           EXEMPLO 11.67: A expressão de arranjo Z  W  X  Y é traduzida para

                                           for (i=0; i<n; i++) T[i] = W[i] + X[i];
                                           for (i=0; i<n; i++) Z[i] = T[i] + Y[i];

           A reescrita do código para

                               for (i=0; i<n; i++) { T = W[i] + X[i]; Z[i] = T + Y[i] }

           pode acelerá-lo consideravelmente. É lógico que, no nível de código C, nem sequer teríamos de usar a variável temporária T,
           mas poderíamos escrever a atribuição a Z[i] como um único comando. Contudo, estamos tentando aqui modelar o nível de códi-
           go intermediário no qual um processador de vetor trataria as operações.
           A LGORITMO 11.68: Contração de arranjo.
           ENTRADA: Um programa transformado pelo Algoritmo 11.64.
           SAÍDA: Um programa equivalente com dimensões de arranjo reduzidas.
           MÉTODO: Uma dimensão de um arranjo pode ser contraída a um único elemento se
                 1. Cada partição independente usar apenas um elemento do arranjo,
                 2. O valor do elemento após a entrada na partição não for usado pela partição, e
                 3. O valor do elemento não estiver vivo na saída da partição.
               Identifique as dimensões contraíveis — aquelas que satisfazem as três condições recém-apresentadas — e as substitua por
           um único elemento.

                O Algoritmo 11.68 considera que o programa primeiro foi transformado pelo Algoritmo 11.64, para colocar todas as
           operações dependentes em uma partição e executar as partições seqüencialmente. Ele encontra as variáveis de arranjo cujos
           intervalos vivos dos elementos em diferentes iterações sejam disjuntos. Se essas variáveis não estiverem vivas após o loop,
           ele contrai o arranjo e faz com que o processador opere sobre o mesmo endereço da escalar. Após a contração do arranjo,
           pode ser preciso expandir os arranjos seletivamente, para acomodar o paralelismo e outras otimizações de localidade.
                A análise de valores vivos exigida aqui é mais complexa do que aquela descrita na Seção 9.2.5. Se o arranjo for declarado
           como uma variável global, ou se for um parâmetro, a análise entre procedimentos será necessária para garantir que o valor na
           saída não seja usado. Além disso, precisamos computar o tempo de vida de elementos de arranjo individuais; tratar de modo
           conservador o arranjo como um escalar seria bastante impreciso.

           11.10.3        INTERCALAÇÃO DE PARTIÇÃO
                Diferentes partições em um loop freqüentemente lêem os mesmos dados, ou lêem e escrevem as mesmas linhas de cache.
           Nesta e nas duas seções seguintes, discutimos como otimizar a localidade quando o reúso é encontrado entre as partições.

           Reúso nos blocos mais internos
                Adotamos o modelo simples de que os dados podem ser encontrados na cache se forem reusados dentro de um pequeno
           número de iterações. Se o loop mais interno tiver um limite grande ou desconhecido, somente o reúso entre iterações do loop
           mais interno se traduz em um benefício de localidade. A formação de blocos cria loops internos com limites pequenos e conhe-
           cidos, permitindo o reúso dentro e entre blocos inteiros de computação a serem explorados. Assim, a formação de blocos tem
           o efeito de aproveitar mais dimensões de reúso.

           EXEMPLO 11.69: Considere o código de multiplicação de matriz mostrado na Figura 11.5 e sua versão em blocos da Figura
           11.7. A multiplicação de matriz tem reúso ao longo de toda dimensão de seu espaço de iteração tridimensional. No código ori-
           ginal, o loop mais interno tem n iterações, onde n é desconhecido e pode ser grande. Nosso modelo simples pressupõe que
           somente os dados reusados entre iterações no loop mais interno são encontrados na cache.
                Na versão em blocos, os três loops mais internos executam um bloco tridimensional de computação, com B iterações em
           cada lado. O tamanho de bloco B é escolhido pelo compilador para ser pequeno o suficiente, de modo que todas as linhas de
           cache lidas e escritas dentro do bloco de computação caibam na cache. Assim, os dados reusados entre as iterações no terceiro
           loop mais externo podem ser encontrados na cache.

                Referimo-nos ao conjunto mais interno de loops com pequenos limites conhecidos como o bloco mais interno. É dese-
           jável que o bloco mais interno inclua todas as dimensões do espaço de iteração que carregam reúso, se possível. Não é tão
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 558

          558                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        importante maximizar os tamanhos de cada lado do bloco. Para o exemplo de multiplicação de matriz, a formação de blo-
        cos tridimensional reduz a quantidade de dados acessados para cada matriz por um fator de B2. Se o reúso estiver presente,
        é melhor acomodar blocos de dimensão maiores com lados mais curtos do que os blocos de menor dimensão com lados
        maiores.
             Podemos otimizar a localidade do ninho de loop totalmente permutável mais interno colocando em blocos o subconjun-
        to de loops que compartilham o reúso. Também podemos generalizar a noção de formação de blocos para explorar os reúsos
        encontrados entre as iterações dos loops paralelos externos. Observe que a formação de blocos, principalmente, intercala a exe-
        cução de um pequeno número de instâncias do loop mais interno. Na multiplicação de matriz, cada instância do loop mais inter-
        no calcula um elemento da resposta do arranjo; existem n2 deles. A formação de blocos intercala a execução de um bloco de
        instâncias, calculando B iterações a partir de cada instância de cada vez. De modo semelhante, podemos intercalar iterações
        em loops paralelos para tirar proveito de reúsos entre elas.
             A seguir, definimos duas primitivas que podem reduzir a distância entre os reúsos em diferentes iterações. Aplicamos
        essas primitivas repetidamente, começando do loop mais externo até que todos os reúsos sejam movidos adjacentes um ao outro
        no bloco mais interno.
        Intercalando loops internos em um loop paralelo
             Considere o caso em que um loop externo paralelizável contém um loop interno. Para explorar o reúso pelas itera-
        ções do loop externo, intercalamos as execuções de um número fixo de instâncias do loop interno, como mostra a Figura
        11.63. Criando blocos internos bidimensionais, essa transformação reduz a distância entre o reúso de iterações consecuti-
        vas do loop externo.

                     for (i=0; i<n; i++)                     for (ii=0; ii<n; ii+=4)
                       for (j=0; j<n; j++)                     for (j=0; j<n; j++)
                        <S>                                     for (i=ii; ii<min(n, ii+4); ii+=4)
                                                                 <S>

                              (a) Programa fonte.                             (b) Código transformado.

                                         FIGURA 11.63 Intercalando 4 instâncias do loop interno.

             O passo que transforma um loop

                                                        for (i=0; i<n; i++)
                                                            <S>

        em

                                         for (ii=0; ii<n; ii+=4)
                                             for (i=ii; ii<min(n, ii+4); ii+=4)
                                                  <S>

        é conhecido como mineração aberta (stripmining) . No caso em que o loop externo da Figura 11.63 tem um pequeno limite
        conhecido, não precisamos minerá-lo, mas podemos simplesmente permutar os dois loops no programa original.

        Intercalando comandos em um loop paralelo
             Considere o caso em que um loop paralelizável contém uma seqüência de comandos s1, s2, ..., sm. Se alguns desses coman-
        dos forem loops, os comandos de iterações consecutivas ainda podem ser separados por muitas operações. Podemos explorar
        o reúso entre as iterações intercalando novamente suas execuções, como mostra a Figura 11.64. Essa transformação distribui
        um loop minerando através dos comandos. Novamente, se o loop externo tiver um pequeno número fixo de iterações, não pre-
        cisamos do minerar o loop, mas apenas distribuir o loop original por todos os comandos.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 559

                                               CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                        559

                         for (i=0; i<n; i++) {                        for (ii=0; ii<n; ii+=4) {
                             <S1>                                       for (i=ii; i<min(n,ii+4); i++)
                             <S2>                                         <S1>
                             ...                                        for (i=ii; i<min(n,ii+4); i++)
                         }                                                <S2>
                                                                        ...
                                                                      }

                                   (a) Programa fonte.                                  (b) Código transformado.

                                            FIGURA 11.64 A transformação de intercalação de comando.

                Usamos si(j) para denotar a execução do comando si na iteração j. Em vez da ordem de execução seqüencial original, mos-
           trada na Figura 11.65(a), o código executa na ordem mostrada na Figura 11.65(b).

                                                          s1 (0),      s2 (0),   ...,       sm (0),
                                                          s1 (1),      s2 (1),   ...,       sm (1),
                                                          s1 (2),      s2 (2),   ...,       sm (2),
                                                          s1 (3),      s2 (3),   ...,       sm (3),
                                                          s1 (4),      s2 (4),   ...,       sm (4),
                                                          s1 (5),      s2 (5),   ...,       sm (5),
                                                          s1 (6),      s2 (6),   ...,       sm (6),
                                                          s1 (7),      s2 (7),   ...,       sm (7),
                                                          ...,
                                                                      (a) Ordem original.
                                                       s1 (0),        s1 (1),     s1 (2),      s1 (3),
                                                       s2 (0),        s2 (1),     s2 (2),      s2 (3),
                                                       ...,
                                                       sm (0),        sm (1),     sm (2),      sm (3),
                                                       s1 (4),        s1 (5),     s1 (6),      s1 (7),
                                                       s2 (4),        s2 (5),     s2 (6),      s2 (7),
                                                       ...,
                                                       sm (4),        sm (5),     sm (6),      sm (7),
                                                       ...,
                                                                    (b) Ordem transformada.

                                        FIGURA 11.65 Distribuindo um loop extraído por mineração aberta.

           EXEMPLO 11.70: Agora, retornamos ao exemplo do multigrid e mostramos como explorar o reúso entre as iterações dos loops
           paralelos externos. Observamos que as referências DW[1, k, j, i], DW[1, k1, j, i] e DW[1, k1, j, i] nos loops mais internos do códi-
           go da Figura 11.62 possuem localidade espacial um tanto fraca. A partir da análise de reúso, conforme discutimos na Seção 11.5, o
           loop com índice i carrega localidade espacial e o loop com índice k carrega reúso de grupo. O loop com índice k já é o mais interno,
           de modo que estamos interessados em intercalar as operações em DW a partir de um bloco de partições com i valores consecutivos.
                 Aplicamos a transformação para intercalar comandos no loop a fim de obter o código da Figura 11.66; depois, aplicamos a
           transformação para intercalar os loops internos a fim de obter o código da Figura 11.67. Observe que, enquanto intercalamos B
           iterações do loop com índice i, precisamos expandir as variáveis AP, AM, T para os arranjos que contêm B resultados de cada vez.
cap11e_AHO.qxd    26.10.07   11:14   Page 560

          560                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                 for (j = 2, j <= jl, j++)
                     for (ii = 2, ii <= il, ii+=b) {
                          for (i = ii; i <= min(ii+b—1,il); i++) {
                              ib            = i—ii+1;
                              AP[ib]       = ...;
                              T             = 1.0/(1.0 +AP[ib]);
                              D[2,ib]      = T*AP[ib];
                              DW[1,2,j,i] = T*DW[1,2,j,i];
                          }
                          for (i = ii; i <= min(ii+b1,il); i++) {
                              for (k=3, k <= kl—1, k++)
                                   ib           = i—ii+1;
                                   AM           = AP[ib];
                                   AP[ib]       = ...;
                                   T             = ...AP[ib]—AM*D[ib,k—1]...;
                                   D[ib,k]      = T*AP;
                                   DW[1,k,j,i] = T*(DW[1,k,j,i]+DW[1,k—1,j,i])...;
                              }
                          ...
                          for (i = ii; i <= min(ii+b1,il); i++)
                              for (k=kl—1, k ≥ 2, k—) {
                                   DW[1,k,j,i] = DW[1,k,j,i] +D[iw,k]*DW[1,k+1,j,i];
                              /* Termina código a ser executado pelo processador (j,i) */
                          }
                     }

            FIGURA 11.66 Fragmento da Figura 11.23 depois do particionamento, contração de arranjo e formação de blocos.

                 for (j = 2, j <= jl, j++)
                     for (ii = 2, ii <= il, ii+=b) {
                          for (i = ii; i <= min(ii+b—1,il); i++) {
                              ib            = i—ii+1;
                              AP[ib]       = ...;
                              T             = 1.0/(1.0 +AP[ib]);
                              D[2,ib]      = T*AP[ib];
                              DW[1,2,j,i] = T*DW[1,2,j,i];
                          }
                          for (k=3, k <= kl—1, k++)
                              for (i = ii; i <= min(ii+b—1,il); i++) {
                                   ib           = i—ii+1;
                                   AM           = AP[ib];
                                   AP[ib]       = ...;
                                   T             = ...AP[ib]—AM*D[ib,k—1]...;
                                   D[ib,k]      = T*AP;
                                   DW[1,k,j,i] = T*(DW[1,k,j,i]+DW[1,k—1,j,i])...;
                              }
                          ...
                          for (k=kl—1, k >= 2, k) {
                              for (i = ii; i <= min(ii+b—1,il); i++)
                                   DW[1,k,j,i] = DW[1,k,j,i] +D[iw,k]*DW[1,k+1,j,i];
                              /* Termina código a ser executado pelo processador (j,i) */
                          }
                     }

           FIGURA 11.67 Fragmento da Figura 11.23 depois do particionamento, contração de arranjo e formação de blocos.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14    Page 561

                                                 CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                              561

           11.10.4        JUNTANDO TUDO
                O Algoritmo 11.71 otimiza a localidade para um uniprocessador, e o Algoritmo 11.72 otimiza paralelismo e localidade
           para um multiprocessador.
           A LGORITMO 11.71: Otimizar a localidade de dados em um uniprocessador.
           ENTRADA: Um programa com acessos de arranjo afins.
           SAÍDA: Um programa equivalente que maximiza a localidade de dados.
           MÉTODO: Acompanhe esta seqüência de passos:
                 1. Aplique o Algoritmo 11.64 para otimizar a localidade temporal dos resultados calculados.
                 2. Aplique o Algoritmo 11.68 para comprimir arranjos onde for possível.
                 3. Determine o subespaço de iteração que pode compartilhar os mesmos dados ou linhas de cache usando a técnica
                    descrita na Seção 11.5. Para cada comando, identifique aquelas dimensões de loop paralelo externo que têm reúso
                    de dados.
                 4. Para cada loop paralelo externo tendo reúso, mova um bloco das iterações para o bloco mais interno, aplicando as pri-
                    mitivas de intercalação repetidamente.
                 5. Aplique a formação de blocos ao subconjunto de dimensões no ninho de loop totalmente permutável mais interno que
                    possui reúso.
                 6. Coloque ninho de loop totalmente permutável externo em níveis mais altos de hierarquias de memória, como a cache
                    de terceiro nível ou a memória física.
                 7. Expanda as escalares e os arranjos onde for preciso pelos tamanhos dos blocos.
           A LGORITMO 11.72: Otimize o paralelismo e a localidade de dados para multiprocessadores.
           ENTRADA: Um programa com acessos a arranjo afins.
           SAÍDA: Um programa equivalente que maximiza o paralelismo e a localidade de dados.
           MÉTODO: Faça o seguinte:
                 1. Use o Algoritmo 11.64 para paralelizar o programa e criar um programa SPMD.
                 2. Aplique o Algoritmo 11.71 ao programa SPMD produzido no Passo 1 para otimizar sua localidade.

           11.10.5        EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 11.10
           Exercício 11.10.1: Realize a contração de arranjo nas seguintes operações de vetor:

                                            for (i=0; i<n; i++) T[i] = A[i] * B[i];
                                            for (i=0; i<n; i++) D[i] = T[i] + C[i];

           Exercício 11.10.2: Realize a contração de arranjo nas seguintes operações de vetor:

                                            for (i=0; i<n; i++) T[i] = A[i] + B[i];
                                            for (i=0; i<n; i++) S[i] = C[i] + D[i];
                                            for (i=0; i<n; i++) E[i] = T[i] * S[i];

           Exercício 11.10.3: Realize a mineração aberta do loop externo

                                                      for (i=n—1; i >= 0; i)
                                                          for (j=0; j<n; j++)

           para faixas (strips) de largura 10.

           11.11         OUTROS USOS DAS TRANSFORMAÇÕES DE AFINS
                 Até aqui, focalizamos a arquitetura das máquinas de memória compartilhada, mas a teoria das transformações de loop
           afins tem muitas outras aplicações. Podemos aplicar transformações de afins a outras formas de paralelismo, incluindo máqui-
           nas de memória distribuída, instruções de vetor, instruções SIMD (Single Instruction Multiple Data), além de máquinas com
cap11e_AHO.qxd   26.10.07    11:14   Page 562

          562                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        emissão de múltiplas instruções. A análise de reúso apresentada neste capítulo também é útil para a pré-busca de dados, que é
        uma técnica eficaz para melhorar o desempenho da memória.

        11.11.1        MÁQUINAS COM MEMÓRIA DISTRIBUÍDA
             Para máquinas com memória distribuída, em que os processadores se comunicam enviando mensagens entre si, é ainda
        mais importante atribuir aos processadores unidades de computação grandes e independentes, como aquelas geradas pelo
        algoritmo de particionamento afim. Além do particionamento da computação, permanecem diversas questões de compilação:
             1. Alocação de dados. Se os processadores usarem diferentes porções de um arranjo, cada um deles só precisa alocar
                espaço suficiente para manter a porção utilizada. Podemos usar a projeção para determinar a seção dos arranjos usada
                em cada processador. A entrada é o sistema de desigualdades lineares que representam os limites de loop, as funções
                de acesso a arranjo e as partições de afins que relacionam as iterações aos IDs de processador. Projetamos os índices
                de loop e encontramos, para cada ID de processador, o conjunto de endereços de arranjo utilizados.
             2. Código de comunicação. Precisamos gerar código explícito para enviar e receber dados de e para outros processadores.
                Em cada ponto de sincronização
                 (a) Determine os dados residentes em um processador que são necessários para outros processadores.
                 (b) Gere o código que encontra todos os dados a serem enviados e os empacote em um buffer.
                 (c) De modo semelhante, determine os dados necessários pelo processador, desempacote as mensagens recebidas e
                     mova os dados para os endereços de memória corretos.
             Novamente, se todos os acessos forem afins, essas tarefas poderão ser realizadas pelo compilador, usando a estrutura afim.
             3. Otimização. Não é necessário que todas as comunicações ocorram nos pontos de sincronização. É preferível que cada
                processador envie os dados assim que estiverem disponíveis, e que cada processador não comece a esperar pelos dados
                até que eles sejam necessários. Essas otimizações precisam ser balanceadas com o objetivo de não gerar muitas men-
                sagens, pois existe um gasto adicional não trivial associado ao processamento de cada mensagem.
              As técnicas descritas aqui também têm outras aplicações. Por exemplo, um sistema embutido de uso especial pode usar
        co-processadores para desafogar parte de sua computação. Ou, então, em vez de exibir a busca de dados na cache, um sistema
        embutido pode usar um controlador separado para carregar e descarregar dados para dentro e para fora da cache, ou outros buf-
        fers de dados, enquanto o processador opera sobre outros dados. Nesses casos, técnicas semelhantes podem ser usadas para
        gerar o código para movimentar dados.

        11.11.2        PROCESSADORES COM EMISSÃO DE MÚLTIPLAS INSTRUÇÕES
              Também podemos usar transformações de loop afins para otimizar o desempenho de máquinas com emissão de múltiplas
        instruções. Conforme discutimos na Seção 10.5, o desempenho de um loop resultante do software pipelining é limitado por
        dois fatores: ciclos em restrições de precedência e uso do recurso crítico. Alterando a composição do loop mais interno, pode-
        mos aperfeiçoar esses limites.
              Primeiro, podemos usar transformações de loop para criar loops paralelizáveis mais internos, eliminando assim os ciclos
        de precedência completamente. Suponha que um programa tenha dois loops, com o externo sendo paralelizável e o interno não.
        Podemos permutar os dois loops para tornar o loop interno paralelizável e, assim, criar mais oportunidades para o paralelismo
        de comando. Observe que não é preciso que as iterações no loop mais interno sejam completamente paralelizáveis. É suficien-
        te que o ciclo de dependências no loop seja curto o bastante para que todos os recursos de hardware sejam totalmente utiliza-
        dos.
              Também podemos relaxar o limite devido ao uso de recurso, melhorando o equilíbrio de uso dentro de um loop. Suponha
        que um loop só use o somador, e outro use apenas o multiplicador. Ou, então, suponha que um loop seja limitado pela memó-
        ria e outro, pela computação. É desejável fundir cada par de loops desses exemplos de modo a utilizar todas as unidades fun-
        cionais ao mesmo tempo.

        11.11.3        INSTRUÇÕES DE VETOR E SIMD
              Além da emissão de múltiplas instruções, existem duas outras formas importantes de paralelismo de instrução: operações de
        vetor e SIMD. Nos dois casos, a emissão de apenas uma instrução faz com que a mesma operação seja aplicada a um vetor de dados.
              Conforme mencionamos anteriormente, muitos dos primeiros supercomputadores usavam instruções de vetor. As ope-
        rações de vetor são realizadas com pipelining; os elementos no vetor são buscados serialmente e os cálculos sobre diferentes
        elementos são sobrepostos. Em máquinas de vetor avançadas, as operações de vetor podem ser encadeadas: à medida que os
        elementos dos resultados do vetor são produzidos, eles são imediatamente consumidos pelas operações de outra instrução de
        vetor, sem ter de esperar que todos os resultados estejam prontos. Além do mais, em máquinas avançadas com hardware do
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 563

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                    563

           tipo scatter/gather, os elementos dos vetores não precisam ser contíguos; um vetor de índice é usado para especificar onde os
           elementos estão localizados.
                 Instruções SIMD especificam que a mesma operação seja realizada em endereços contíguos da memória. Essas instruções
           carregam dados da memória em paralelo, os armazenam em registradores largos e computam sobre eles usando hardware paralelo.
           Muitas aplicações de mídia, gráficos e processamento de sinal digital podem beneficiar-se com essas operações. Processadores de
           mídia inferiores podem obter paralelismo de instrução simplesmente emitindo uma instrução SIMD de cada vez. Processadores
           superiores podem combinar SIMD com a emissão de múltiplas instruções para obter maior desempenho.
                 A geração de instruções SIMD e de vetor compartilha muitas semelhanças com a otimização da localidade. À medida que
           encontramos partições independentes, que operam sobre endereços contíguos da memória, mineramos essas iterações e inter-
           calamos essas operações nos loops mais internos.
                 A geração de instrução SIMD impõe duas dificuldades adicionais. Primeiro, algumas máquinas exigem que os dados
           SIMD buscados da memória sejam alinhados. Por exemplo, elas poderiam exigir que os operandos SIMD de 256 bytes fossem
           colocados em endereços múltiplos de 256. Se o loop de origem operar apenas sobre um arranjo de dados, podemos gerar um
           loop principal que opera sobre dados alinhados e código extra antes e depois do loop para tratar os elementos na fronteira.
           Contudo, para loops que operam sobre mais de um arranjo, talvez não seja possível alinhar todos os dados ao mesmo tempo.
           Segundo, os dados usados por iterações consecutivas em um loop podem não ser contíguos. Alguns exemplos incluem muitos
           algoritmos importantes de processamento de sinal digital, como decodificadores Viterbi e transformações de Fourier rápidas.
           Para tirar proveito das instruções SIMD, podem ser necessárias operações adicionais a fim de embaralhar os dados.

           11.11.4       PRÉ-BUSCA
                Nenhuma otimização de localidade de dados pode eliminar todos os acessos; inicialmente, os dados usados pela primeira vez
           precisam ser trazidos da memória. Para ocultar a latência das operações de memória, instruções de pré-busca têm sido adotadas em
           muitos processadores de alto desempenho. A pré-busca é uma instrução de máquina que indica ao processador que certos dados
           provavelmente serão usados brevemente, e que é desejável carregar os dados na cache se eles ainda não estiverem presentes.
                A análise de reúso descrita na Seção 11.5 pode ser empregada para estimar quando as perdas de cache são prováveis.
           Existem duas considerações importantes ao gerar instruções de pré-busca. Se endereços de memória contíguos tiverem de ser
           acessados, precisamos emitir apenas uma instrução de pré-busca para cada linha de cache. As instruções de pré-busca devem
           ser emitidas com antecedência suficiente para que os dados estejam na cache no momento em que forem usados. Contudo, não
           devemos emitir instruções de pré-busca com muita antecedência. As instruções de pré-busca podem movimentar dados que tal-
           vez ainda sejam necessários; além disso, os dados pré-buscados podem ser retirados antes de serem usados.
           EXEMPLO 11.73: Considere o código a seguir:
                                                      for (i=0; ii<3; i++)
                                                          for (j=0; j<100; j++)
                                                               A[i,j] = ...;

           Suponha que a máquina alvo tenha uma instrução de pré-busca que possa buscar duas palavras de dados de cada vez, e que a
           latência de uma instrução de pré-busca gaste aproximadamente o tempo para executar seis iterações do loop apresentado. O
           código de pré-busca para o exemplo anterior aparece na Figura 11.68.

                                                   for (i=0; ii<3; i++) {
                                                        for (j=0; j<6; j+=2)
                                                             prefetch(&A[i,j]);
                                                        for (j=0; j<94; j+=2) {
                                                             prefetch(&A[i,j+6]);
                                                             A[i,j] = ...;
                                                             A[i,j+1] = ...;
                                                        }
                                                        for (j=94; j<100; j++)
                                                             A[i,j] = ...;
                                                   }

                                           FIGURA 11.68 Código modificado para pré-busca de dados.

                Desdobramos o loop mais interno duas vezes, de modo que uma pré-busca possa ser emitida para cada linha de cache.
           Usamos o conceito de software pipelining para pré-buscar dados seis iterações antes de serem usados. O prólogo busca os
           dados usados nas seis primeiras iterações. O loop em estado estável pré-busca seis iterações à frente enquanto realiza sua com-
           putação. O epílogo não emite pré-buscas, mas simplesmente executa as iterações restantes.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 564

          564                                  COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        11.12       RESUMO DO CAPÍTULO 11
            • Paralelismo e localidade de arranjos. As oportunidades mais importantes para as otimizações de paralelismo e basea-
              das em localidade vêm dos loops que acessam arranjos. Esses loops tendem a ter dependências limitadas entre os aces-
              sos a elementos de arranjo e a acessar arranjos em um padrão regular, permitindo o uso eficiente da cache para a boa
              localidade.
            • Acessos afins. Quase toda teoria e técnicas de paralelismo e otimização de localidade consideram que os acessos aos
              arranjos são afins: as expressões para os índices de arranjo são funções lineares dos índices de loop.
            • Espaços de iteração. Um ninho de loop com d loops aninhados define um espaço de iteração com d dimensões. Os
              pontos no espaço são as tuplas d de valores que os índices de loop podem ter durante a execução do ninho de loop. No
              caso de afins, os limites sobre cada índice de loop são funções lineares dos índices de loop externos, de modo que o
              espaço de iteração é um poliedro.
            • Eliminação de Fourier-Motzkin. Uma manipulação importante dos espaços de iteração é reordenar os loops que defi-
              nem o espaço de iteração. Isso exige que um espaço de iteração de poliedro seja projetado para um subconjunto de
              suas dimensões. O algoritmo de Fourier-Motzkin substitui os limites superior e inferior de determinada variável por
              desigualdades entre os próprios limites.
            • Dependências de dados e acessos a arranjo. Um problema central que devemos resolver a fim de manipular os loops
              para otimizações de paralelismo e localidade é se dois acessos a arranjo têm uma dependência de dados (pode ser rela-
              tivo ao mesmo elemento de arranjo). Quando os acessos e os limites do loop são afins, o problema pode ser expresso
              como se existissem soluções para uma equação de matriz-vetor dentro do poliedro que define o espaço de iteração.
            • Posto da matriz e reúso de dados. A matriz que descreve um acesso a arranjo pode dizer-nos várias coisas importan-
              tes sobre esse acesso. Se o posto da matriz é o maior possível (o menor dentre o número de linhas e número de colu-
              nas), o acesso nunca é relativo ao mesmo elemento duas vezes enquanto o loop é iterado. Se o arranjo é armazenado
              por linha (coluna), o posto da matriz com a última (primeira) linha removida nos diz se o acesso tem ou não boa loca-
              lidade; ou seja, os elementos em uma única linha de cache são acessados quase ao mesmo tempo.
            • Dependência de dados e equações diofantinas. Só porque dois acessos ao mesmo arranjo são relativos à mesma região
              do arranjo, isso não significa que eles realmente acessam qualquer elemento em comum. O motivo é que cada um pode
              saltar alguns elementos; por exemplo, um acessa elementos pares e o outro acessa elementos ímpares. Para ter certeza
              de que existe uma dependência de dados, devemos solucionar uma equação diofantina (somente soluções inteiras).
            • Solucionando equações lineares diofantinas. A principal técnica é calcular o máximo divisor comum (MDC) dos coe-
              ficientes das variáveis. Somente se o MDC dividir o termo constante haverá soluções inteiras.
            • Restrições de partição de espaço. Para paralelizar a execução de um ninho de loop, precisamos mapear as iterações do
              loop a um espaço de processadores, os quais podem ter uma ou mais dimensões. As restrições de partição de espaço
              dizem que, se dois acessos em duas iterações diferentes compartilham uma dependência de dados, ou seja, acessam o
              mesmo elemento do arranjo, eles devem mapear para o mesmo processador. Desde que o mapeamento das iterações
              para processadores seja afim, podemos formular o problema em termos de matriz-vetor.
            • Transformações de código primitivas. As transformações usadas para paralelizar programas com acessos a arranjo
              afins são combinações de sete primitivas: fusão de loop, fissão de loop, reindexação (soma de uma constante aos índi-
              ces do loop), scaling (multiplicar índices de loop por uma constante), reversão (de um índice de loop), permutação (da
              ordem dos loops) e skewing (reescrita de loops de modo que a linha de passagem pelo espaço de iteração não esteja
              mais ao longo de um dos eixos).
            • Sincronização de operações paralelas. Às vezes, pode ser obtido mais paralelismo se inserirmos operações de sincro-
              nização entre os passos de um programa. Por exemplo, ninhos de loop consecutivos podem ter dependências de dados,
              mas as sincronizações entre os loops podem permitir que os loops sejam paralelizados separadamente.
            • Pipelining. Esta técnica de paralelização permite que os processadores compartilhem dados, passando sincronamente
              certos dados (tipicamente elementos de arranjo) de um processador para um processador adjacente no espaço do pro-
              cessador. O método pode melhorar a localidade dos dados acessados por cada processador.
            • Restrições de partição de tempo. Para descobrir oportunidades de pipelining, precisamos descobrir soluções para as
              restrições de partição de tempo. Estas dizem que, sempre que dois acessos a arranjo puderem referir-se ao mesmo ele-
              mento de arranjo, o acesso na iteração que ocorre primeiro deverá ser atribuído a um estágio na linha de montagem
              que ocorre não depois do estágio ao qual o segundo acesso é atribuído.
            • Solucionando restrições de partição de tempo. O lema de Farkas provê uma técnica poderosa para encontrar todos os
              mapeamentos de partição de tempo afins que são permitidos por um determinado ninho de loop com acessos a arran-
              jo. A técnica consiste basicamente em substituir a formulação original das desigualdades lineares que expressam as
              restrições de partição de tempo por seus duais.
            • Formação de blocos. Esta técnica desmembra cada um dos vários loops em um ninho de loop em dois loops cada. A
              vantagem é que fazer isso permite que trabalhemos em pequenas seções (blocos) de um arranjo multidimensional, um
              bloco de cada vez. Isso, por sua vez, melhora a localidade do programa, permitindo que todos os dados necessários
              residam na cache enquanto se trabalha em um único bloco.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14    Page 565

                                             CAPÍTULO 11: OTIMIZAÇÃO DE PARALELISMO E LOCALIDADE                                 565

                 • Mineração aberta. Semelhantemente à formação de blocos, esta técnica desmembra apenas um subconjunto dos loops
                   de um ninho de loop em dois loops cada. Uma possível vantagem é que um arranjo multidimensional é acessado uma
                   “faixa” de cada vez, o que pode levar à melhor utilização possível da cache.

           11.13         REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 11
                 Para discussões detalhadas sobre arquiteturas de multiprocessador, o leitor deverá consultar o texto de Hennessy e
           Patterson [9].
                 Lamport [13] e Kuck, Muraoka e Chen [6] introduziram o conceito de análise de dependência de dados. Os primeiros tes-
           tes de dependência de dados usavam heurísticas para provar que um par de referências é independente, determinando se não
           existem soluções para equações diofantinas e sistemas de desigualdades lineares de reais: [5, 6, 26]. Maydan, Hennessy e Lam
           [18] formularam o teste de dependência de dados como programação linear inteira e mostraram que o problema pode ser resol-
           vido com exatidão e eficiência na prática. A análise de dependência de dados descrita aqui é baseada nos trabalhos de Maydan,
           Hennessy e Lam [18] e Pugh e Wonnacott [23], que, por sua vez, usam técnicas da eliminação de Fourier-Motzkin [7] e do
           algoritmo de Shostak [25].
                 As décadas de 1970 e 1980 viram o uso das transformações de loop para melhorar a vetorização e paralelização: fusão de
           loop [3], fissão de loop [1]. mineração aberta [17] e intercâmbio de loop [28]. Na época, ocorreram três projetos experimen-
           tais importantes de paralelização/vetorização: o Parafrase, liderado por Kuck, na University of Illinois Urbana-Champaign
           [21]; o projeto PFC, liderado por Kennedy, na Rice University [4]; e o projeto PTRAN, liderado por Allen, na IBM Research
           [2].
                 McKellar e Coffman [19] discutiram inicialmente o uso da formação de blocos para melhorar a localidade dos dados.
           Lam, Rothbert e Wolf [12] ofereceram a primeira análise empírica profunda sobre formação de blocos em caches para arqui-
           teturas modernas. Wolf e Lam [27] usaram técnicas da álgebra linear para calcular o reúso de dados nos loops. Sarkar e Gao
           [24] introduziram a otimização da contração de arranjo.
                 Lamport [13] foi o primeiro a modelar loops como espaços de iteração e usou o hyperplaning (um caso espacial de uma
           transformação de afins) com vistas a encontrar o paralelismo para multiprocessadores. As transformações de afins têm sua raiz
           no projeto de algoritmo de arranjo sistólico [11]. Projetados como algoritmos paralelos implementados diretamente em VLSI,
           os arranjos sistólicos exigem comunicação para serem minimizados junto com a paralelização. As técnicas algébricas foram
           desenvolvidas para mapear a computação nas coordenadas de espaço e tempo. Os conceitos de escalonamento afim e o uso do
           lema de Farkas nas transformações de afins foram introduzidos por Feautrier [8]. O algoritmo de transformação de afins des-
           crito aqui é baseado no trabalho de Lim e outros [15, 14, 16].
                 Porterfield [22] propôs um dos primeiros algoritmos de compilador para a pré-busca de dados. Mowry, Lam e Gupta [20]
           aplicaram a análise de reúso para minimizar o custo adicional de pré-busca e obter uma melhoria de desempenho geral.
                  1. ABU-SUFAH, W.; KUCK, D. J. e LAWRIE, D. H. e On the performance enhancement of paging systems through
                     program analysis and transformations, IEEE Trans. on Computing C-30:5 (1981), pp. 341-356.
                  2. ALLEN, F. E.; BURKE, M.; CHARLES, P.; CYTRON, R. e FERRANTE, J. An overview of the PTRAN analysis
                     system for multiprocessing, J. Parallel and Distributed Computing 5:5 (1988), pp. 617-640.
                  3. ALLEN, F. E. e COCKE, J. A catalogue of optimizing transformations, in Design and Optimization of Compilers
                     (R. Rustin, ed.), pp. 1-30, Prentice-Hall, 1972.
                  4. ALLEN, R. e KENNEDY, K. Automatic translation of Fortran programs to vector form, ACM Transactions on
                     Programming Languages and Systems 9:4 (1987), pp. 491-542.
                  5. BANERJEE, U. Data dependence in ordinary programs, Dissertação de mestrado, Department of Computer Science,
                     University of Illinois Urbana-Champaign, 1976.
                  6. BANERJEE, U. Speedup of Ordinary Programs, Tese de doutorado, Department of Computer Science, University of
                     Illinois Urbana-Champaign, 1979.
                  7. DANTZIG, G. e EAVES, B. C. Fourier-Motzkin elimination and its dual, J. Combinatorial Theory, A(14) (1973), pp.
                     288-297.
                  8. FEAUTRIER, P. Some efficient solutions to the affine scheduling problem: I. One-dimensional time, International J.
                     Parallel Programming 21:5 (1992), pp. 313-348.
                  9. HENNESSY, J. L. e PATTERSON, D. A., Computer architecture: a quantitative approach, 3 ed., São Francisco:
                     Kaufman, 2003.
                 10. KUCK, D. e MURAOKA, Y. CHEN, S. On the number of operations simultaneously executable in Fortran-like pro-
                     grams and their resulting speedup, IEEE Transactions on Computers C-21:12 (1972), pp. 1293-1310.
                 11. KUNG, H. T. e LEISERSON, C. E. Systolic arrays (for VLSI), in Duff, I. S. e G. W. Stewart (eds.), Sparse Matrix
                     Proceedings pp. 256-282. Society for Industrial and Applied Mathematics, 1978.
                 12. LAM, M. S.; ROTHBERG, E. E. e WOLF, M. E. The cache performance and optimization of blocked algorithms,
                     Proc. Sixth International Conference on Architectural Support for Programming Languages and Operating Systems
                     (1991), pp. 63-74.
cap11e_AHO.qxd   26.10.07   11:14   Page 566

          566                                  COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

            13. LAMPORT, L., The parallel execution of DO loops, Comm. ACM 17:2 (1974), pp. 83-93.
            14. LIM, A. W.; CHEONG, G. I. e LAM, M. S., An affine partitioning algorithm to maximize parallelism and minimize
                communication, Proc. 13th International Conference on Supercomputing (1999), pp. 228-237.
            15. LIM, A. W e LAM, M. S. Maximizing parallelism and minimizing synchronization with affine transforms, Proc. 24th
                ACM SIGPLAN-SIGACT Symposium on Principles of Programming Languages (1997), pp. 201-214.
            16. LIM, A. W.; LIAO, S.-W. e LAM, M. S., Blocking and array contraction across arbitrarily nested loops using affine par-
                titioning, Proc. ACM SIGPLAN Symposium on Principles and Practice of Parallel Programming (2001), pp. 103-112.
            17. LOVEMAN. D. B., “Program improvement by source-to-source transformation”, J. ACM 24:1 (1977), pp. 121-145.
            18. MAYDAN, D. E.; HENNESSY, J. L. e LAM, M. S. An efficient method for exact dependence analysis, Proc. ACM
                SIGPLAN 1991 Conference on Programming Language Design and Implementation, pp. 1-14.
            19. MCKELLER, A. C. e COFFMAN, E. G. The organization of matrices and matrix operations in a paged multipro-
                gramming environment, Comm. ACM, 12:3 (1969), pp. 153-165.
            20. MOWRY, T. C.; LAM, M. S. e GUPTA, A., Design and evaluation of a compiler algorithm for prefetching, Proc.
                Fifth International Conference on Architectural Support for Programming Languages and Operating Systems (1992),
                pp. 62-73.
            21. PADUA, D. A. e WOLFE, M. J. Advanced compiler optimizations for supercomputers, Comm. ACM, 29:12 (1986),
                pp. 1184-1201.
            22. PORTERFIELD, A. Software methods for improving cache performance on supercomputer applications, Tese de
                doutorado, Department of Computer Science, Rice University, 1989.
            23. PUGH, W. e WONNACOTT, D., Eliminating false positives using the omega test, Proc. ACM SIGPLAN 1992
                Conference on Programming Language Design and Implementation, pp. 140-151.
            24. SARKAR, V. e GAO, G. Optimization of array accesses by collective loop transformations, Proc. 5th International
                Conference on Supercomputing (1991), pp. 194-205.
            25. R. SHOSTAK Deciding linear inequalities by computing loop residues, J. ACM, 28:4 (1981), pp. 769-779.
            26. TOWLE, R. A. Control and data dependence for program transformation, Tese de doutorado, Department of
                Computer Science, University of Illinois Urbana-Champaign, 1976.
            27. WOLF, M. E. e LAM, M. S. A data locality optimizing algorithm, Proc. SIGPLAN 1991 Conference on Programming
                Language Design and Implementation, pp. 30-44.
            28. WOLFE, M. J. Techniques for improving the inherent parallelism in programs, Master’s thesis, Department of
                Computer Science, University of Illinois Urbana-Champaign, 1978.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 567

           12               INTERPROCEDIMENTAL
                                                                                            ANÁLISE

           N
                     este capítulo, motivamos a importância da análise entre procedimentos discutindo diversos problemas de otimização
                     importantes, que não podem ser resolvidos com a análise intraprocedimental. Começamos descrevendo as formas
                     comuns de análise e explicando as dificuldades em sua implementação. Depois, descrevemos as aplicações da análise
           interprocedimental. Para linguagens de programação muito utilizadas, como C e Java, a análise de sinônimo (alias) de aponta-
           dores é fundamental para qualquer análise interprocedimental. Assim, na maior parte do capítulo, discutimos técnicas necessárias
           para computar sinônimos de apontadores. Para começar, apresentamos Datalog, uma notação que esconde bastante a com-
           plexidade de uma análise de apontadores eficiente. Depois, descrevemos um algoritmo para análise de apontadores e
           mostramos como usar a abstração dos diagramas de decisão binária (BDDs) para implementar o algoritmo eficientemente.
                 A maioria das otimizações de compilador, incluindo aquelas descritas nos capítulos 9, 10 e 11, é realizada em um pro-
           cedimento de cada vez. Essas análises são consideradas intraprocedimentais. Elas pressupõem de modo conservador que os
           procedimentos ativados podem alterar o estado de todas as variáveis a eles visíveis e podem criar todos os efeitos colaterais
           possíveis, como modificar qualquer uma das variáveis visíveis ao procedimento ou gerar exceções que causam o desenrolar da
           pilha de chamada. Assim, a análise intraprocedimental é relativamente simples, apesar de imprecisa. Algumas otimizações não
           precisam de análise interprocedimental, enquanto outras podem não produzir informações úteis sem ela.
                 Uma análise interprocedimental atua em um programa inteiro, fluindo informações do chamador (caller) para seus chama-
           dos (callee) e vice-versa. Uma técnica relativamente simples, porém útil, é a expansão em linha (inlining) dos procedimentos, ou
           seja, a substituição de uma chamada de procedimento pelo seu próprio corpo, com modificações adequadas para considerar a pas-
           sagem de parâmetros e o valor de retorno. Esse método se aplica apenas se soubermos o destino da chamada do procedimento.
                 Se os procedimentos forem invocados indiretamente por meio de um apontador ou pelo mecanismo de disparo de método
           predominante na programação orientada por objeto, a análise dos apontadores ou referências de programa pode, em alguns
           casos, determinar os alvos das invocações indiretas. Se houver um destino único, a expansão em linha pode ser aplicada.
           Mesmo que um único alvo seja determinado para cada invocação de procedimento, a expansão em linha deve ser aplicada de
           forma sensata. Em geral, não é possível expandir procedimentos recursivos diretamente e, mesmo sem recursão, a expansão
           em linha pode aumentar exponencialmente o tamanho do código.

           12.1        CONCEITOS BÁSICOS
                Nesta seção, apresentamos os grafos de chamada — aqueles que nos dizem que procedimentos podem chamar outros pro-
           cedimentos e quais são estes. Também apresentamos a idéia de ‘sensibilidade de contexto’, em que análises de fluxo de dados
           são necessárias para se tomar conhecimento da seqüência de chamadas de procedimento. Ou seja, a análise sensível ao con-
           texto inclui na pilha (uma sinopse de) a seqüência corrente de registros de ativação, com o ponto corrente no programa, quan-
           do se distingue entre diferentes ‘posições’ no programa.

           12.1.1       GRAFOS DE CHAMADA
                 Um grafo de chamada de um programa é um conjunto de nós e arestas tal que
                 1. Existe um nó para cada procedimento do programa.
                 2. Existe um nó para cada ponto de chamada (call site), ou seja, uma posição no programa em que um procedimento é
                    invocado.
                 3. Se o ponto de chamada c puder chamar o procedimento p, então existe uma aresta do nó contendo c para o nó contendo p.
           Muitos programas escritos em linguagens como C e Fortran fazem chamadas de procedimento diretamente, de modo que o desti-
           no da chamada de cada invocação pode ser determinado estaticamente. Nesse caso, cada ponto de chamada tem uma aresta para
           um único procedimento no grafo de chamada. Contudo, se o programa incluir o uso de um parâmetro do tipo procedimento ou apon-
           tador de função, o destino geralmente não será conhecido até que o programa seja executado e, de fato, poderá variar de uma invo-
           cação para outra. Logo, um ponto de chamada pode ser vinculado a muitos ou a todos os procedimentos no grafo de chamada.

                                                                         567
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04    Page 568

          568                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Chamadas indiretas são consideradas padrão em linguagens de programação orientadas por objeto. Em particular, quan-
        do houver redefinição de métodos em subclasses, um uso do método m pode referir-se a um número qualquer de métodos
        diferentes, dependendo da subclasse do objeto receptor ao qual foi aplicado. O uso de tais invocações de método virtual significa
        que precisamos conhecer o tipo do receptor antes de determinar que método foi invocado.

        E XEMPLO 12.1: A Figura 12.1 mostra um programa C que declara pf como um apontador global para uma função cujo tipo
        é ‘inteiro para inteiro’. Existem duas funções desse tipo, fun1 e fun2, e uma função principal, main, que não é do tipo ao qual
        pf aponta. A figura mostra três pontos de chamada, indicados por c1, c2 e c3; os rótulos não fazem parte do programa.

                                                        int (*pf)(int);

                                                        int fun1(int x) {
                                                            if (x < 10)
                                          c1:                    return (*pf)(x+1);
                                                            else
                                                                 return x;
                                                        }

                                                        int fun2(int y) {
                                                            pf = &fun1;
                                          c2:               return (*pf)(y);
                                                        }

                                                        void main() {
                                                            pf = &fun2;
                                          c3:               (*pf)(5);
                                                        }

                                          FIGURA 12.1 Um programa com um apontador de função.

             A análise mais simples para ver o que pf poderia apontar seria simplesmente observar os tipos de funções. As funções
        fun1 e fun2 são do mesmo tipo da função para o qual pf aponta, enquanto main não é. Assim, um grafo de chamada con-
        servador aparece na Figura 12.2(a). Uma análise mais cuidadosa do programa observaria que pf aponta para fun2 em main
        e aponta para fun1 em fun2. Mas não existem outras atribuições para nenhum apontador, de modo que, em particular, não
        existe um modo de pf apontar para main. Esse raciocínio produz o mesmo grafo de chamada da Figura 12.2(a).

                                           c1            fun1                     c1            fun1

                                           c2            fun2                     c2            fun2

                                           c3            main                     c3            main

                                                 (a)                                   (b)

                                         FIGURA 12.2 Grafos de chamada derivados da Figura 12.1.

              Uma análise ainda mais precisa diria que, em c3, só é possível que pf aponte para fun2, porque essa chamada é pre-
        cedida imediatamente por essa atribuição a pf. De modo semelhante, em c2 só é possível que pf aponte para fun1. Como
        resultado, a chamada inicial para fun1 pode vir apenas de fun2, e fun1 não muda pf, de modo que, sempre que estivermos
cap12c_AHO.qxd   26.10.07     11:04     Page 569

                                                        CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                      569

           dentro de fun1, pf aponta para fun1. Em particular, em c1, podemos estar certos de que pf aponta para fun1. Assim, a
           Figura 12.2(b) é um grafo de chamada correto mais preciso.

                 Em geral, a presença de referências ou de apontadores para funções ou métodos requer que obtenhamos uma aproximação
           estática dos valores potenciais de todos os parâmetros de procedimento, apontadores de função e tipos de objeto receptores.
           Para fazer uma aproximação precisa, é necessária a análise interprocedimental. A análise é iterativa, começando com os alvos
           observáveis estaticamente. À medida que mais destinos são descobertos, a análise incorpora as novas arestas no grafo de
           chamada e repete a descoberta de mais alvos até que a convergência seja alcançada.

           12.1.2        SENSIBILIDADE DE CONTEXTO
                 A análise interprocedimental é desafiadora, porque o comportamento de cada procedimento depende do contexto em que
           ele é ativado. O Exemplo 12.2 usa o problema da propagação de constante interprocedimental em um pequeno programa para
           ilustrar o significado dos contextos.

           E XEMPLO 12.2: Considere o fragmento de programa na Figura 12.3. A função f é invocada em três pontos de chamada:
           c1, c2 e c3. A constante 0 é passada como parâmetro real em c1, e a constante 243 é passada em c2 e c3 em cada iteração;
           as constantes 1 e 244 são retornadas, respectivamente. Assim, a função f é invocada com uma constante em cada um dos con-
           textos, mas o valor da constante é dependente do contexto.
                                                               for (i = 0; i < n; i++) {
                                                 c1:                 t1 = f(0);
                                                 c2:                 t2 = f(243);
                                                 c3:                 t3 = f(243);
                                                                     X[i] = t1+t2+t3;
                                                               }

                                                               int f (int v) {
                                                                     return (v+1);
                                                               }

                           FIGURA 12.3 Um fragmento de programa que ilustra a necessidade da análise sensível ao contexto.

                 Conforme veremos, não é possível dizer se t1, t2 e t3 receberam valores constantes cada um (e, portanto, o mesmo acon-
           tece com X[i]), a menos que reconheçamos que, quando ativada no contexto c1, f retorna 1, e quando ativada nos outros dois con-
           textos, f retorna 244. Uma análise simplista concluiria que f pode retornar 1 ou 244 a partir de qualquer chamada.

                Uma abordagem simplista, porém extremamente imprecisa para a análise interprocedimental, conhecida como análise
           insensível ao contexto, trata cada comando de chamada e retorno como operações ‘goto’. Criamos um super grafo de fluxo de
           controle no qual, além das arestas de fluxo de controle intraprocedimentais normais, arestas adicionais são criadas conectando:
                 1. Cada ponto de chamada ao início do procedimento que ele chama, e
                 2. O comando de retorno volta aos pontos de chamada.1
                 Comandos de atribuição são acrescentados para atribuir cada parâmetro real ao seu parâmetro formal correspondente e
           atribuir o valor retornado à variável que recebe o resultado. Podemos, então, aplicar uma análise padrão, que deverá ser usada,
           dentro de um procedimento para o super grafo de fluxo de controle, a fim de encontrar resultados interprocedimentais insen-
           síveis ao contexto. Embora sendo simples, esse modelo obscurece o relacionamento mais importante entre valores de entrada
           e saída nas invocações de procedimento, tornando a análise imprecisa.

           EXEMPLO 12.3: O super grafo de fluxo de controle para o programa da Figura 12.3 é mostrado na Figura 12.4. O bloco B6 é a fun-
           ção f. O bloco B3 contém o ponto de chamada c1; ele define o parâmetro formal v como 0 e depois desvia para o início de f, em B6.
           De modo semelhante, B4 e B5 representam os pontos de chamada c2 e c3, respectivamente. Em B4, que é alcançado a partir do fim
           de f (bloco B6), obtemos o valor de retorno de f e o atribuímos a t1. Depois, associamos o parâmetro formal v a 243 e chamamos f
           novamente, desviando para B6. Observe que não existe aresta de B3 para B4. O controle deve fluir por f no caminho de B3 para B4.
                 B5 é semelhante a B4. Ele recebe o retorno de f, atribui o valor de retorno a t2, e inicia a terceira chamada a f. O bloco
           B7 representa o retorno da terceira chamada e a atribuição a X[i].

           1 O retorno é, na realidade, para o comando seguinte ao ponto de chamada.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04    Page 570

          570                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Se tratarmos a Figura 12.4 como se fosse o grafo de fluxo de um único procedimento, concluiríamos que, entrando em
        B6, v pode ter o valor 0 ou 243. Assim, o máximo que podemos concluir sobre retval é que ele é atribuído com 1 ou 244,
        mas não a outro valor. De modo semelhante, só podemos concluir a respeito de t1, t2 e t3 que eles podem ser, cada um, 1
        ou 244. Assim, X[i] parece ser 3, 246, 489 ou 732. Por outro lado, uma análise sensível ao contexto separaria os resultados de
        cada um dos contextos de chamada e produziria a resposta intuitiva descrita no Exemplo 12.2: t1 é sempre 1, t2 e t3 são
        sempre 244, e X[i] é 489.

                                                                      B1      i = 0

                                           t3 = retval
                                     B7    t4 = t1+t2                      if i<n goto L
                                           t5 = t4+t3                 B2
                                           X[i] = t5
                                           i = i+1
                                                                      B3    c1: v = 0

                                                                B4        t1 = retval
                                                                       c2: v = 243

                                                                          t2 = retval
                                                                 B5    c3: v = 243

                                                                       f: retval = v+1
                                                                 B6

                 FIGURA 12.4 O grafo de controle de fluxo da Figura 12.3 trata chamadas de função como fluxo de controle.

        12.1.3      CADEIAS DE CHAMADAS
             No Exemplo 12.2, podemos distinguir entre os contextos simplesmente conhecendo o ponto de chamada que ativa o pro-
        cedimento f. Em geral, um contexto de chamada é definido pelo conteúdo da pilha de chamada inteira. Nós nos referimos à
        cadeia de pontos de chamada na pilha como cadeia de chamadas.
        E XEMPLO 12.4: A Figura 12.5 é uma ligeira modificação da Figura 12.3. Aqui, substituímos as chamadas a f por chama-
        das a g, que então chama f com o mesmo argumento. Existe um ponto de chamada adicional, c4, onde g chama f.

                                                       for (i = 0; i < n; i++) {
                                          c1:                t1 = g(0);
                                          c2:                t2 = g(243);
                                          c3:                t3 = g(243);
                                                             X[i] = t1+t2+t3;
                                                       }

                                                     int g (int v) {
                                          c4:             return f(v);
                                                     }

                                                     int f (int v) {
                                                         return (v+1);
                                                     }

                                     FIGURA 12.5 Fragmento de programa ilustrando cadeias de chamada.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04    Page 571

                                                    CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                         571

                 Existem três cadeias de chamada para f: (c1, c4), (c2, c4) e (c3, c4). Como podemos ver nesse exemplo, o valor de
           v na função f depende não do ponto imediato ou último c4 na cadeia de chamada. Em vez disso, as constantes são determina-
           das pelo primeiro elemento em cada uma das cadeias de chamada.

                O Exemplo 12.4 ilustra que a informação relevante à análise pode ser introduzida mais cedo na cadeia de chamada. Na
           verdade, às vezes é necessário considerar a cadeia de chamada inteira para calcular a resposta mais precisa, conforme ilustra-
           mos no Exemplo 12.5.

           E XEMPLO 12.5: Este exemplo ilustra como a habilidade de raciocinar sobre as cadeias de chamada não limitadas pode pro-
           duzir resultados mais precisos. Na Figura 12.6, vemos que se g for chamada com um valor positivo c, então g será invocada
           recursivamente c vezes. Cada vez que g é chamada, o valor de seu parâmetro v diminui em 1. Assim, o valor do parâmetro v
           de g no contexto cuja cadeia de chamada é c2(c4)n é 243  n. O efeito de g é, portanto, incrementar 1 a 0 ou qualquer argu-
           mento negativo, e retornar 2 para qualquer argumento 1 ou maior.

                                                           for (i = 0; i < n; i++) {
                                                c1:            t1 = g(0);
                                                c2:            t2 = g(243);
                                                c3:            t3 = g(243);
                                                               X[i] = t1+t2+t3;
                                                           }

                                                           int g (int v) {
                                                               if (v > 1) {
                                                c4:                 return g(v1);
                                                               } else {
                                                c5:                 return f(v);
                                                           }

                                                           int f (int v) {
                                                               return (v+1);
                                                           }

                         FIGURA 12.6 Programa recursivo que exige análise de cadeias de chamada completas.

                Existem três cadeias de chamada possíveis para f. Se começarmos com a chamada em c1, então g chama f imediatamente,
           de modo que (c1,c5) é uma cadeia desse tipo. Se começarmos em c2 ou c3, então chamamos g por um total de 243 vezes, e
           depois chamamos f. Essas cadeias de chamada são (c2, c4, c4, ..., c5) e (c3, c4, c4, ..., c5), onde em cada caso existem 242
           c4s na seqüência. No primeiro desses contextos, o valor do parâmetro v de f é 0, enquanto nos outros dois contextos ele é 1.

                No projeto de uma análise sensível ao contexto, temos opções de escolha na precisão. Por exemplo, em vez de qualificar
           os resultados pela cadeia de chamada completa, podemos apenas escolher distinguir entre os contextos por seus k pontos de
           chamadas mais imediatos. Essa técnica é conhecida como análise de contexto limitada a k. A análise insensível ao contexto é
           simplesmente um caso especial da análise de contexto limitada a k, onde k é 0. Podemos encontrar todas as constantes do
           Exemplo 12.2 usando uma análise limitada a 1 e todas as constantes do Exemplo 12.4 usando uma análise limitada a 2.
           Contudo, nenhuma análise limitada a k pode encontrar todas as constantes do Exemplo 12.5, desde que a constante 243 fosse
           substituída por duas constantes diferentes e arbitrariamente grandes.
                Em vez de escolher um valor fixo k, outra possibilidade é ser totalmente sensível ao contexto para todas as cadeias de cha-
           mada acíclicas, que são cadeias que não contêm ciclos recursivos. Para cadeias de chamada com recursão, podemos reduzir
           todos os ciclos recursivos, a fim de limitar o número de contextos diferentes analisados. No Exemplo 12.5, as chamadas ini-
           ciadas no ponto de chamada c2 podem ser aproximadas pela cadeia de chamada: (c2, c4*, c5). Observe que, com esse esque-
           ma, até mesmo para programas sem recursão, o número de contextos de chamada distintos pode ser exponencial no número de
           procedimentos do programa.

           12.1.4       ANÁLISE SENSÍVEL AO CONTEXTO BASEADA EM CLONAGEM
                 Outra abordagem para a análise sensível ao contexto é clonar o procedimento conceitualmente, um para cada contexto de
           interesse único. Podemos, então, aplicar ao grafo de chamada clonado uma análise insensível ao contexto. Os exemplos 12.6 e
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 572

          572                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        12.7 mostram uma versão clonada equivalente aos exemplos 12.4 e 12.5, respectivamente. Na realidade, não precisamos clonar
        o código, mas simplesmente usar uma representação interna eficiente para acompanhar os resultados da análise de cada clone.

        E XEMPLO 12.6: A versão clonada da Figura 12.5 aparece na Figura 12.7. Como todo contexto de chamada se refere a um
        clone distinto, não há confusão. Por exemplo, g1 recebe 0 como entrada e produz 1 como saída, e g2 e g3 recebem 243 como
        entradas e produzem 244 como saída.
                                                         for (i = 0; i < n; i++) {
                                            c1:                t1 = g1(0);
                                            c2:                t2 = g2(243);
                                            c3:                t3 = g3(243);
                                                                X[i] = t1+t2+t3;
                                                         }
                                                       int g1 (int v) {
                                            c4.1:              return f1(v);
                                                       }
                                                       int g2 (int v) {
                                            c4.2:              return f2(v);
                                                       }
                                                       int g3 (int v) {
                                            c4.3:              return f3(v);
                                                       }
                                                       int f1 (int v) {
                                                            return (v+1);
                                                       }
                                                       int f2 (int v) {
                                                            return (v+1);
                                                       }
                                                       int f3 (int v) {
                                                            return (v+1);
                                                       }

                                                FIGURA 12.7 Versão clonada da Figura 12.5.

        E XEMPLO 12.7: A versão clonada do Exemplo 12.5 aparece na Figura 12.8. Para o procedimento g, criamos um clone a
        fim de representar todas as instâncias de g que são chamadas inicialmente a partir dos pontos c1, c2 e c3. Nesse caso, a aná-
        lise determinaria se a invocação no ponto de chamada c1 retorna 1, supondo que a análise possa inferir que, com v  0, o teste
        v  1 falha. Contudo, essa análise não trata da recursão bem o suficiente para produzir as constantes para os pontos de chama-
        da c2 e c3.

        12.1.5      ANÁLISE SENSÍVEL AO CONTEXTO BASEADA EM SUMÁRIO
             A análise interprocedimental baseada em sumário é uma extensão da análise baseada em região. Basicamente, em uma
        análise baseada em sumário, cada procedimento é representado por uma descrição concisa (‘sumário’) que encapsula algum
        comportamento observável do procedimento. A principal finalidade do sumário é evitar a reanálise do corpo de um procedi-
        mento em todo ponto de chamada que pode invocar o procedimento.
             Primeiro, vamos considerar o caso em que não existe recursão. Cada procedimento é modelado como uma região com um
        único ponto de entrada, em que cada par chamador-chamado compartilha um relacionamento de região externa-interna. A única
        diferença da versão intraprocedimental é que, no caso interprocedimental, uma região de procedimento pode ser aninhada den-
        tro de várias regiões externas diferentes.
             A análise consiste em duas partes:
             1. Uma fase ascendente, que calcula uma função de transferência para resumir o efeito de um procedimento, e
             2. Uma fase descendente que propaga a informação do chamador para computar os resultados dos chamados.
        Para obter resultados totalmente sensíveis ao contexto, a informação de diferentes contextos de chamada precisa propagar-se
        para baixo, até os chamados, individualmente. A fim de obter computação mais eficiente, porém menos exata, as informações
        de todos os chamadores podem ser combinadas, usando um operador meet, depois propagadas até os chamados.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04   Page 573

                                                   CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                        573

                                                            for (i = 0; i < n; i++) {
                                               c1:                t1 = g1(0);
                                               c2:                t2 = g2(243);
                                               c3:                t3 = g3(243);
                                                                  X[i] = t1+t2+t3;
                                                            }

                                                           int g1 (int v) {
                                                               if (v > 1) {
                                               c4.1:                return g1(v-1);
                                                               } else {
                                               c5.1:                return f1(v);
                                                           }

                                                           int g2 (int v) {
                                                               if (v > 1) {
                                               c4.2:                return g2(v-1);
                                                               } else {
                                               c5.2:                return f2(v);
                                                           }

                                                           int g3 (int v) {
                                                               if (v > 1) {
                                               c4.3:                return g3(v-1);
                                                               } else {
                                               c5.3:                return f3(v);
                                                           }

                                                           int f1 (int v) {
                                                               return (v+1);
                                                           }
                                                           int f2 (int v) {
                                                               return (v+1);
                                                           }
                                                           int f3 (int v) {
                                                               return (v+1);
                                                           }

                                                  FIGURA 12.8 Versão clonada da Figura 12.6.

           E XEMPLO 12.8: Para a propagação de constante, cada procedimento é resumido por uma função de transformação que
           especifica como ela propagaria as constantes pelo seu corpo. No Exemplo 12.2, podemos resumir f como uma função que, dada
           uma constante c como um parâmetro real para v, retorna a constante c  1. Com base nessa informação, a análise determina
           que t1, t2 e t3 têm os valores constantes 1, 244 e 244, respectivamente. Observe que essa análise não sofre da imprecisão
           devida a cadeias de chamada irreconhecíveis.
                Lembre-se de que o Exemplo 12.4 estende o Exemplo 12.2, fazendo com que g chame f. Assim, poderíamos concluir que
           a função de transferência para g é a mesma que a função de transferência para f. Novamente, concluímos que t1, t2 e t3 têm
           os valores constantes 1, 244 e 244, respectivamente.
                Agora, vamos considerar qual é o valor do parâmetro v na função f para o Exemplo 12.2. Como uma primeira tentativa, pode-
           mos combinar todos os resultados para todos os contextos de chamada. Como v pode ter valores 0 ou 243, podemos simplesmente
           concluir que v não é uma constante. Essa conclusão é justa, porque não há constante que possa substituir v no código.
                Se quisermos resultados mais precisos, podemos calcular resultados específicos para contextos de interesse. As informa-
           ções devem ser passadas abaixo do contexto de interesse para determinar a resposta sensível ao contexto. Esse passo é seme-
           lhante ao passo descendente na análise baseada em região. Por exemplo, o valor de v é 0 no ponto de chamada c1 e 243 nos
           pontos c2 e c3. Para obter a vantagem da propagação de constante dentro de f, precisamos capturar essa distinção criando dois
           clones, com o primeiro especializado para o valor de entrada 0 e o último com valor 243, como mostra a Figura 12.9.
                Com o Exemplo 12.8, vemos que, no fim, se quisermos compilar o código diferentemente nos diferentes contextos, ainda
           teremos de clonar o código. A diferença é que, na abordagem baseada em clonagem, esta é realizada antes da análise, com base
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04   Page 574

          574                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        nas cadeias de chamada. Na abordagem baseada em sumário, a clonagem é realizada após a análise, usando os resultados da
        análise como uma base. Mesmo que a clonagem não seja aplicada, na abordagem baseada em sumário as inferências sobre o
        efeito de um procedimento chamado são feitas com precisão, sem o problema de caminhos irrealizáveis.
                                                       for (i = 0; i < n; i++) {
                                          c1:                t1 = f0(0);
                                          c2:                t2 = f243(243);
                                          c3:                t3 = f243(243);
                                                             X[i] = t1+t2+t3;
                                                       }

                                                     int f0 (int v) {
                                                         return (1);
                                                     }

                                                     int f243 (int v) {
                                                         return (244);
                                                     }

                     FIGURA 12.9 Resultado da propagação de todos os argumentos constantes possíveis para a função f.

              Em vez de clonar uma função, também poderíamos expandir o código em linha. A expansão tem o efeito adicional de
        também eliminar o custo adicional da chamada de procedimento.
              Podemos tratar a recursão calculando a solução ponto fixo. Na presença da recursão, primeiro encontramos os componen-
        tes fortemente conectados no grafo de chamada. Na fase ascendente, não visitamos um componente fortemente conectado, a
        menos que todos os seus sucessores tenham sido visitados. Para um componente não trivial fortemente conectado, calculamos
        iterativamente as funções de transferência para cada procedimento no componente, até que a convergência seja alcançada, ou
        seja, atualizamos iterativamente as funções de transferência até que não ocorram mais mudanças.

        12.1.6      EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 12.1
        Exercício 12.1.1: Na Figura 12.10 há um programa C com dois apontadores de função, p e q. N é uma constante que poderia
        ser menor que 10. Observe que o programa resulta em uma seqüência de chamadas infinita, mas isso não tem importância para
        os propósitos desse problema.

                                          int (*p)(int);
                                          int (*q)(int);

                                          int f(int i) {
                                              if (i < 10)
                                                   {p = &g; return (*q)(i);}
                                              else
                                                   {p = &f; return (*p)(i);}
                                          }

                                          int g(int j) {
                                              if (j < 10)
                                                   {q = &f; return (*p)(j);}
                                              else
                                                   {q = &g; return (*q)(j);}
                                          }

                                          void main() {
                                              p = &f;
                                              q = &g;
                                              (*p)((*q)(N));
                                          }

                                            FIGURA 12.10 Programa para o Exercício 12.1.1.
cap12c_AHO.qxd    26.10.07    11:04   Page 575

                                                     CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                      575

                  a) Identifique todos os pontos de chamada nesse programa.
                  b) Em cada ponto de chamada, para o que p pode apontar? Para o que q pode apontar?
                  c) Desenhe o grafo de chamada para esse programa.
                 !d) Descreva todas as cadeias de chamada para f e g.
           Exercício 12.1.2: Na Figura 12.11 há uma função id que é a ‘função identidade’; ela retorna exatamente o que é dado como
           um argumento. Também vemos um fragmento de código que consiste em um desvio e depois a atribuição que soma x + y.
                  a) Examinando o código, o que podemos dizer a respeito do valor de z no fim?
                  b) Construa o grafo de fluxo para o fragmento de código, tratando as chamadas a id como fluxo de controle.
                  c) Se executarmos a análise de propagação de constante, como na Seção 9.4, no seu grafo de fluxo do item (b), que valo-
                     res constantes serão determinados?
                  d) Quais são todos os pontos de chamada da Figura 12.11?
                  e) Quais são todos os contextos em que id é chamado?
                  f) Reescreva o código da Figura 12.11 clonando uma nova versão de id para cada contexto em que ele é chamado.
                  g) Construa o grafo de fluxo do seu código do item (f), tratando as chamadas como fluxo de controle.
                  h) Realize uma análise de propagação de constante no seu grafo de fluxo do Item (g). Que valores constantes são deter-
                     minados agora?

                                          int id(int x) { return x;}

                                               ...
                                          if (a == 1) { x = id(2); y = id(3); }
                                          else        { x = id(3); y = id(2); }
                                          z = x+y;
                                               ...

                                            FIGURA 12.11 Fragmento de código para o Exercício 12.1.2.

           12.2         POR QUE ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL?
                 Dada a dificuldade da análise interprocedimental, resolveremos agora o importante problema de por que e quando queremos
           usar a análise interprocedimental. Embora usássemos a propagação de constante para ilustrar a análise interprocedimental, essa
           otimização não é prontamente aplicável nem particularmente benéfica quando ocorre. A maioria dos benefícios da propagação de
           constante pode ser obtida simplesmente realizando-se a análise intraprocedimental e inserindo chamadas de procedimento a par-
           tir das seções de código executadas com mais freqüência.
                 Contudo, existem muitos motivos pelos quais a análise interprocedimental é essencial. A seguir, descrevemos diversas de
           suas aplicações importantes.

           12.2.1        INVOCAÇÃO DE MÉTODO VIRTUAL
                 Como já dissemos, os programas orientados por objeto possuem muitos métodos pequenos. Se só otimizarmos um método
           de cada vez, haverá poucas oportunidades de otimização. Solucionando a invocação do método, permitimos a otimização. Uma
           linguagem como Java carrega dinamicamente suas classes. Como resultado, não sabemos, em tempo de compilação, a qual dos
           (talvez muitos) métodos chamados m, um uso de ‘m’ se refere em uma invocação como x.m().
                 Muitas implementações Java utilizam um compilador just-in-time para compilar seus bytecodes em tempo de execução.
           Uma otimização comum é perfilar a execução e determinar quais são os tipos de receptores comuns. Podemos, então, expan-
           dir em linha os métodos que são invocados com mais freqüência. O código inclui uma verificação dinâmica do tipo e executa
           os métodos expandidos, se o código objeto em tempo de execução tiver o tipo esperado.
                 Outra abordagem para resolver os usos de um nome de método m é possível desde que todo o código fonte esteja dispo-
           nível em tempo de compilação. Depois, pode-se realizar uma análise interprocedimental para determinar os tipos de objeto. Se
           o tipo para uma variável x for único, então um uso de x.m() pode ser resolvido. Sabemos exatamente a que método m se refe-
           re nesse contexto. Nesse caso, podemos expandir o código em linha para esse m, e o compilador nem mesmo precisa incluir
           um teste para saber o tipo de x.

           12.2.2        ANÁLISE DE SINÔNIMO DE APONTADOR
                Mesmo que não queiramos efetuar versões interprocedimentais das análises de fluxos de dados comuns, como definições
           de alcance, essas análises podem realmente se beneficiar da análise de apontadores interprocedimental. Todas as análises apre-
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04    Page 576

          576                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        sentadas no Capítulo 9 se aplicam apenas às variáveis escalares locais, que não podem ter sinônimos. Contudo, o uso de apon-
        tadores é comum, especialmente em linguagens como C. Sabendo que os apontadores podem ser sinônimos (podem apontar
        para o mesmo endereço), podemos melhorar a precisão das técnicas do Capítulo 9.
        E XEMPLO 12.9: Considere a seguinte seqüência de três comandos, que poderiam formar um bloco básico:

                                                                 *p = 1;
                                                                 *q = 2;
                                                                 x = *p;

        Sem saber se p e q podem apontar para o mesmo endereço — ou seja, se eles podem ser sinônimos —, não podemos concluir
        que x é igual a 1 no fim do bloco.

        12.2.3       PARALELIZAÇÃO
             Conforme discutimos no Capítulo 11, o modo mais eficaz de paralelizar uma aplicação é encontrar uma granularidade
        grossa do paralelismo, como aquela encontrada nos loops mais externos de um programa. Para essa tarefa, a análise interpro-
        cedimental é de grande importância. Existe uma diferença significativa entre otimizações escalares (aquelas baseadas em valo-
        res de variáveis simples, conforme discutimos no Capítulo 9) e paralelização. Na paralelização, apenas uma dependência de
        dados espúria pode tornar um loop inteiro não paralelizável e reduzir bastante a eficácia da otimização. Essa amplificação de
        imprecisões não é vista nas otimizações escalares. Na otimização escalar, só é preciso encontrar a maioria das oportunidades
        de otimização. Perder uma oportunidade ou duas raramente faz muita diferença.

        12.2.4       DETECÇÃO DE ERROS DE SOFTWARE E VULNERABILIDADES
              A análise interprocedimental não é importante somente para otimização do código. As mesmas técnicas podem ser usa-
        das para analisar o software existente em busca de muitos tipos de erros de codificação. Esses erros podem tornar o software
        pouco confiável; os erros de codificação que os hackers exploram para obter o controle ou danificar um sistema de computa-
        dor de alguma outra forma, podem expor riscos significativos de vulnerabilidade de segurança.
              A análise estática é útil na detecção de ocorrências de muitos padrões de erro comuns. Por exemplo, um item de dados
        deve ser protegido por uma fechadura. Como outro exemplo, desativar uma interrupção no sistema operacional deve ser segui-
        do por uma reativação da interrupção. Desde que uma fonte de erros significativa são as inconsistências que se espalham por
        limites de procedimento, a análise interprocedimental é de grande importância. PREfix e Metal são duas ferramentas práticas
        que utilizam a análise interprocedimental de modo eficaz para encontrar muitos erros de programação em programas grandes.
        Essas ferramentas encontram erros estaticamente e podem melhorar bastante a confiabilidade do software. Contudo, essas fer-
        ramentas são incompletas e inseguras, no sentido de que podem não encontrar todos os erros, e de que nem todas as advertên-
        cias relatadas são erros reais. Infelizmente, a análise interprocedimental usada é tão imprecisa que, se as ferramentas tivessem
        de relatar todos os erros potenciais, o grande número de avisos falsos as tornaria inutilizáveis. Apesar disso, embora essas fer-
        ramentas não sejam perfeitas, pode-se ver que seu uso sistemático melhora bastante a confiabilidade do software.
              Quando se trata de vulnerabilidades de segurança, é altamente desejável que encontremos todos os erros potenciais em um
        programa. Em 2006, duas das formas ‘mais populares’ de intrusões usadas pelos hackers para comprometer um sistema foram:
             1. Falta de validação da entrada em aplicações Web. SQL injection é uma das formas mais populares dessa vulnerabili-
                dade, por meio da qual os hackers obtêm controle de um banco de dados pela manipulação de entradas aceitas pelas
                aplicações Web.
             2. Estouros de buffer em programas C e C. Como C e C não verificam se os acessos aos arranjos estão nos limi-
                tes, os hackers podem escrever cadeias bem preparadas em áreas não previstas e com isso obter o controle da execu-
                ção do programa.
        Na seção seguinte, vamos discutir como podemos usar a análise interprocedimental para proteger os programas contra essas
        vulnerabilidades.

        12.2.5       SQL INJECTION
              A SQL injection refere-se à vulnerabilidade na qual os hackers podem manipular a entrada do usuário em uma aplicação
        Web e obter acesso não previsto a um banco de dados. Por exemplo, os bancos desejam que seus clientes sejam capazes de
        fazer transações on-line, desde que forneçam sua senha correta. Uma arquitetura comum para esse sistema é permitir que o
        cliente entre com cadeias em um formulário Web e, depois, que esse formulário de cadeias faça parte de uma consulta de banco
        de dados escrita na linguagem SQL. Se os desenvolvedores de sistemas não tiverem cuidado, as cadeias fornecidas pelos clien-
        tes podem alterar o significado do comando SQL de maneiras inesperadas.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04    Page 577

                                                   CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                       577

           E XEMPLO 12.10: Suponha que um banco ofereça aos seus clientes acesso a uma relação
                                                 AcctData(name, password, balance)
           Ou seja, essa relação é uma tabela de triplas, cada uma consistindo no nome de um cliente, na senha e no saldo da conta. A
           intenção é que os clientes possam ver o saldo de sua conta somente se fornecerem seu nome e sua senha correta. O fato de um
           hacker ver o saldo de uma conta não é o pior que poderia acontecer, mas esse exemplo simples é típico de situações mais com-
           plicadas, em que o hacker poderia executar pagamentos a partir de uma conta.
                O sistema poderia implementar uma pesquisa de saldo da seguinte forma:
                 1. Os usuários invocam um formulário Web onde inserem seu nome e senha.
                 2. O nome é copiado para uma variável n e a senha para uma variável p.
                 3. Mais adiante, talvez em algum outro procedimento, a consulta SQL a seguir é executada:

                                                SELECT balance FROM AcctData
                                                WHERE name = ':n' and password = ':p'

           Para os leitores não acostumados com SQL, essa consulta diz: ‘Encontre na tabela AcctData uma linha com o primeiro com-
           ponente (nome) igual à cadeia correntemente na variável n e o segundo componente (senha) igual à cadeia correntemente na
           variável p; imprima o terceiro componente (saldo) dessa linha’. Observe que SQL utiliza apóstrofos, e não aspas, para delimi-
           tar cadeias, e os sinais de dois pontos antes do n e p indicam que elas são variáveis da linguagem hospedeira.
                 Suponha que o hacker, que deseje saber o saldo da conta de Charles Dickens, forneça os seguintes valores para as
           cadeias n e p:
                                              n = Charles Dickens — — p = who cares
           O efeito dessas cadeias estranhas é converter a consulta para

                            SELECT balance FROM AcctData
                            WHERE name = 'Charles Dickens' — —                 and password = 'who cares'

           Em muitos sistemas de banco de dados, —— é um token que introduz comentário e tem o efeito de transformar em comentário
           o que vier em seguida nessa linha. Como resultado, a consulta agora pede ao sistema de banco de dados para imprimir o saldo
           de cada pessoa cujo nome seja 'Charles Dickens', independentemente da senha que aparece com esse nome em uma tri-
           pla de nome-senha-saldo. Ou seja, com os comentários eliminados, a consulta é:

                                                   SELECT balance FROM AcctData
                                                   WHERE name ='Charles Dickens'

                 No Exemplo 12.10, as cadeias ‘ruins’ foram mantidas em duas variáveis, que poderiam ser passadas entre os procedimen-
           tos. Contudo, em casos mais realistas, essas cadeias poderiam ser copiadas várias vezes, ou combinadas com outras para formar
           a consulta completa. Não esperamos detectar erros de codificação que criam vulnerabilidades de SQL injection sem realizar uma
           análise interprocedimental completa do programa inteiro.

           12.2.6       ESTOURO DE BUFFER
                Um ataque de estouro de buffer ocorre quando dados cuidadosamente preparados, fornecidos pelo usuário, escrevem além
           do buffer definido e manipulam a execução do programa. Por exemplo, um programa C pode ler uma cadeia s do usuário e
           depois copiá-la para um buffer b usando a chamada de função:
                                                                 strcpy(b,s);
           Se a cadeia s for realmente maior do que o buffer b, os endereços que não fazem parte de b terão seus valores alterados. Isso
           por si só, provavelmente, fará com que o programa não funcione ou, pelo menos, produza a resposta errada, pois alguns dados
           usados pelo programa terão sido alterados.
                Mas, pior que isso, o hacker que escolheu a cadeia s pode obter um valor que fará mais do que causar um erro. Por
           exemplo, se o buffer estiver na pilha de execução, então ele está perto do endereço de retorno para sua função. Um valor de
           s escolhido maldosamente pode escrever sobre o endereço de retorno, e quando a função retornar, ela vai para um endere-
           ço escolhido pelo hacker. Se os hackers tiverem conhecimento detalhado do sistema operacional e hardware hospedeiros,
           eles podem ser capazes de executar um comando que lhes dará controle da própria máquina. Em algumas situações, eles
cap12c_AHO.qxd    26.10.07     11:04     Page 578

          578                                        COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        podem até mesmo ter a capacidade de fazer com que o endereço de retorno falso transfira o controle para o código que faz
        parte da cadeia s, permitindo assim que qualquer tipo de programa seja inserido no código em execução.
              Para impedir estouros de buffer, toda operação de escrita de arranjo deve provar estaticamente que se encontra dentro dos
        limites, ou então uma verificação apropriada de limites de arranjo precisa ser realizada dinamicamente. Como essas verifica-
        ções de limite precisam ser inseridas a mão em programas C e C, é fácil esquecer-se de inserir o teste ou obter o teste errado.
        Foram desenvolvidas ferramentas heurísticas que verificarão se pelo menos algum teste, embora não necessariamente um teste
        correto, foi realizado antes de um strcpy ser chamado.
              A verificação dinâmica de limites é inevitável, pois é impossível determinar estaticamente o tamanho das entradas dos
        usuários. Tudo o que a análise estática pode fazer é garantir que as verificações dinâmicas tenham sido inseridas corretamente.
        Assim, uma estratégia razoável é deixar que o compilador insira verificação dinâmica de limites em toda escrita, e usar a análise
        estática como um meio de otimizar o máximo possível da verificação de limites. Não é mais necessário detectar toda violação
        potencial; além disso, só precisamos otimizar as regiões do código que são executadas com freqüência.
              A inserção de verificação de limites em programas C não é trivial, mesmo que não nos importemos com o custo. Um
        apontador pode apontar para o meio de algum arranjo, e não sabemos a extensão deste arranjo. Foram desenvolvidas técnicas
        para acompanhar dinamicamente a extensão do buffer apontado por cada apontador. Essa informação permite que o compila-
        dor insira verificações de limites de arranjo para todos os acessos. Não é aconselhável interromper um programa sempre que
        um estouro de buffer for detectado. Na verdade, os estouros de buffer ocorrem na prática, e um programa provavelmente falha-
        ria se desativássemos todos os estouros de buffer. A solução é estender o tamanho do arranjo dinamicamente para acomodar os
        transbordamentos de buffer.
              A análise interprocedimental pode ser usada para acelerar o custo das verificações dinâmicas dos limites de arranjo. Por
        exemplo, supondo que estejamos interessados apenas em detectar estouros de buffer que envolvam cadeias de entrada do usuá-
        rio, podemos usar a análise estática para determinar quais variáveis podem manter o conteúdo fornecido pelo usuário. Assim
        como a SQL injection, poder acompanhar uma entrada enquanto ela é copiada entre os procedimentos é útil na eliminação de
        verificações de limites desnecessários.

        12.3        UMA REPRESENTAÇÃO LÓGICA DO FLUXO DE DADOS
              Até este ponto, nossa representação dos problemas de fluxo de dados e soluções pode ser considerada como ‘teoria de
        conjuntos’. Ou seja, representamos informações como conjuntos e calculamos resultados usando operadores como união e inter-
        seção. Por exemplo, quando apresentamos o problema das definições de alcance na Seção 9.2.4, calculamos IN[B] e OUT[B] para
        um bloco B, e os descrevemos como conjuntos de definições. Representamos o conteúdo do bloco B por seus conjuntos gen e kill.
              Para lutar contra a complexidade da análise interprocedimental, apresentamos agora uma notação mais genérica e sucinta
        baseada em lógica. Em vez de dizer algo como ‘a definição D está em IN[B]’, usaremos uma notação como in(B,D) para deno-
        tar a mesma idéia. Isso nos permite expressar ‘regras’ sucintas sobre a dedução de fatos do programa. Isso também nos permite
        implementar essas regras de modo eficiente, generalizando a abordagem de vetor de bits para operações de teoria de conjunto.
        Finalmente, a abordagem lógica nos permite combinar aquilo que parecem ser várias análises independentes em um algoritmo
        integrado. Por exemplo, na Seção 9.5, descrevemos a eliminação de redundância parcial por uma seqüência de quatro análises
        de fluxo de dados e dois outros passos intermediários. Na notação lógica, todos esses passos poderiam ser combinados em uma
        coleção de regras lógicas que são solucionadas simultaneamente.

        12.3.1        INTRODUÇÃO À DATALOG
             Datalog é uma linguagem que usa uma notação tipo Prolog, mas cuja semântica é muito mais simples do que em Prolog.
        Para começar, os elementos da Datalog são átomos da forma p(X1, X2, ..., Xn). Aqui,
             1. p é um predicado — um símbolo que representa um tipo de comando como ‘uma definição alcança o início de um
                bloco’.
             2. X1, X2, ..., Xn são termos como variáveis ou constantes. Também permitiremos expressões simples como argumentos
                de um predicado.2
              Um átomo básico é um predicado com apenas constantes como argumentos. Todo átomo básico declara um fato particu-
        lar, e seu valor é verdadeiro ou falso. Em geral, é conveniente representar um predicado por uma relação, ou tabela dos seus
        átomos básicos verdadeiros. Cada átomo básico é representado por uma única linha ou tupla da relação. As colunas da relação
        são nomeadas por atributos, e cada tupla possui um componente para cada atributo. Os atributos correspondem aos componen-
        tes dos átomos básicos representados pela relação. Qualquer átomo básico da relação é verdadeiro, e os átomos básicos ausen-
        tes da relação são falsos.

        2 Formalmente, esses termos são construídos a partir de símbolos de função e complicam consideravelmente a implementação da Datalog. Contudo,
          usaremos apenas alguns operadores, como adição ou subtração de constantes, em contextos que não trazem complicações.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07     11:04    Page 579

                                                       CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                       579

           EXEMPLO 12.11: Vamos supor que o predicado in(B,D) signifique ‘a definição D alcança o início do bloco B’. Então, pode-
           ríamos supor que, para determinado grafo de fluxo, in(b1, d1) é verdadeiro, assim como in(b2, d1) e in(b2, d2). Também podería-
           mos supor que, para este grafo de fluxo, todos os outros fatos in são falsos. Então, a relação da Figura 12.12 representa o valor
           desse predicado para esse grafo de fluxo.

                                                                           B    D
                                                                           b1   d1
                                                                           b2   d1
                                                                           b2   d2

                                        FIGURA 12.12 Representação do valor de um predicado por uma relação.

                 Os atributos da relação são B e D. As três tuplas da relação são (b1, d1), (b2, d1) e (b2, d2).

                 Às vezes, também veremos um átomo que é, na realidade, uma comparação entre variáveis e constantes. Um exemplo
           seria X  Y ou X  10. Nestes exemplos, o predicado é o operador de comparação. Ou seja, podemos pensar em X  10 como
           se fosse escrito na forma de predicado: equals(X,10). Contudo, existe uma importante diferença entre predicados de compara-
           ção e os demais. Um predicado de comparação tem sua interpretação padrão, enquanto um predicado comum, como in, signi-
           fica apenas aquilo que ele é definido para significar por um programa Datalog (descrito a seguir).
                 Um literal é um átomo ou um átomo negado. Indicamos a negação com a palavra NOT antecedendo o átomo. Assim,
           NOT in(B, D) é uma afirmação de que a definição D não alcança o início do bloco B.

           12.3.2        REGRAS DA DATALOG
               As regras são um meio de expressar inferências lógicas. Na Datalog, as regras também servem para sugerir como uma
           computação dos fatos verdadeiros precisa ser efetuada. O formato de uma regra é
                                                                     H : B1 & B2 & ... & Bn
           Os componentes são os seguintes:
                 • H e B1, B2,..., Bn são literais — ou átomos ou átomos negados.
                 • H é a cabeça e B1, B2, ..., Bn formam o corpo da regra.
                 • Cada um dos Bis às vezes é chamado de submeta da regra.
                Leremos o símbolo :– como ‘se’. O significado de uma regra é ‘a cabeça é verdadeira se o corpo for verdadeiro’. Mais
           precisamente, aplicamos uma regra a determinado conjunto de átomos básicos como a seguir. Considere todas as substituições
           possíveis de variáveis da regra por constantes. Se essa substituição fizer toda submeta do corpo verdadeira (supondo que tudo
           e apenas os átomos básicos dados são verdadeiros), podemos inferir que a cabeça com essa substituição de variáveis por cons-
           tantes é um fato verdadeiro. Substituições que não tornam todas as submetas verdadeiras não nos dão informações; a cabeça
           pode ou não ser verdadeira.
                Um programa Datalog é uma coleção de regras. Esse programa é aplicado aos ‘dados’, ou seja, a um conjunto de átomos
           básicos para alguns dos predicados. O resultado do programa é o conjunto dos átomos básicos inferidos pela aplicação de
           regras até que nenhuma outra inferência possa ser feita.

                                                              Convenções de Datalog
                   Usaremos as seguintes convenções para os programas em Datalog:
                   1. Variáveis começam com uma letra maiúscula.
                   2. Todos os outros elementos começam com letras minúsculas ou outros símbolos, como dígitos. Esses elementos
                      incluem predicados e constantes que são argumentos dos predicados.

           E XEMPLO 12.12: Um exemplo simples de um programa em Datalog é a computação de caminhos em um grafo, dadas suas
           arestas (direcionadas). Ou seja, existe um predicado edge(X, Y) que significa que ‘existe uma aresta do nó X para o nó Y’. Outro
           predicado path(X, Y) significa que existe um caminho de X até Y. As regras definindo os caminhos são:
cap12c_AHO.qxd   26.10.07     11:04    Page 580

          580                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                             1)      path(X, Y)         :             edge(X, Y)
                                             2)      path(X, Y)         : path(X, Z) & path(Z, Y)

        A primeira regra diz que uma única aresta é um caminho, ou seja, sempre que substituímos a variável X por uma constante a
        e a variável Y por uma constante b, e edge(a, b) é verdadeira (existe uma aresta do nó a para o nó b), então path(a, b) também
        é verdadeiro (existe um caminho de a para b). A segunda regra diz que se há um caminho de algum nó X para algum nó Z e
        há, também, um caminho de Z para o nó Y, então existe um caminho de X para Y. Essa regra expressa o ‘fecho transitivo’.
        Observe que qualquer caminho pode ser formado seguindo-se as arestas ao longo do caminho e aplicando-se a regra do fecho
        transitivo repetidamente.
              Por exemplo, suponha que os fatos a seguir (átomos básicos) sejam verdadeiros: edge(1, 2), edge(2, 3) e edge(3, 4). Então,
        podemos usar a primeira regra com três substituições diferentes para inferir path(1, 2), path(2, 3) e path(3, 4). Como um exem-
        plo, substituir X  1 e Y  2 instancia a primeira regra para ser path(1, 2) :– edge(1, 2). Como edge(1, 2) é verdadeira, infe-
        rimos path(1, 2).
              Com esses três fatos path, podemos usar a segunda regra várias vezes. Se substituirmos X  1, Z  2 e Y  3, instancia-
        mos a regra para ser path(1, 3) :- path(1, 2) & path(2, 3). Como as duas submetas do corpo foram inferidas, elas são conhe-
        cidas como sendo verdadeiras, de modo que podemos inferir a cabeça: path(1, 3). Então, a substituição X  1, Z  3 e Y  4
        nos permitem inferir a cabeça path(1, 4), ou seja, existe um caminho do nó 1 até o nó 4.

        12.3.3       PREDICADOS INTENSIONAIS E EXTENSIONAIS
             Por convenção, programas Datalog distinguem em predicados da seguinte forma:
             1. Predicados EDB (Extensional DataBase), ou banco de dados extensional, são aqueles definidos a priori, ou seja, seus
                fatos verdadeiros são dados por uma relação ou tabela, ou pelo significado do predicado (como seria o caso, por exem-
                plo, para um predicado de comparação).
             2. Predicados IDB (Intensional DataBase), ou banco de dados intensional, são os predicados definidos apenas pelas regras.
        Um predicado precisa ser IDB ou EDB, e pode ser apenas um destes. Como resultado, qualquer predicado que aparece na cabeça
        de uma ou mais regras deve ser um predicado IDB. Predicados que aparecem no corpo podem ser IDB ou EDB. Por exemplo, no
        Exemplo 12.12, edge é um predicado EDB e path é um predicado IDB. Lembre-se de que recebemos alguns fatos edge, como
        edge(1,2), mas os fatos path foram inferidos pelas regras.
             Quando os programas Datalog são usados para expressar algoritmos de fluxo de dados, os predicados EDB são calcula-
        dos a partir do próprio grafo de fluxo. Os predicados IDB são, então, expressos pelas regras, e o problema de fluxo de dados
        é solucionado inferindo-se todos os fatos IDB possíveis a partir das regras e dos fatos EDB dados.

        E XEMPLO 12.13: Vamos considerar como as definições de alcance podem ser expressas em Datalog. Primeiro, faz senti-
        do pensar em um nível de comando, em vez de um de bloco; ou seja, a construção de conjuntos gen e kill a partir de um bloco
        básico serão integradas com a computação das próprias definições de alcance. Assim, o bloco b1 sugerido na Figura 12.13 é
        típico. Observe que identificamos pontos dentro do bloco numerado com 0, 1, ..., n se n for o número de comandos no bloco.
        A definição de ordem i está ‘no’ ponto i, e não existe definição no ponto 0.

                                                                    0
                                                                          x = y+z
                                                                    1
                                                            b1            *p = u
                                                                    2
                                                                          x = v
                                                                    3

                                        FIGURA 12.13 Um bloco básico com pontos entre os comandos.

            Um ponto no programa deve ser representado por um par (b, n), onde b é um nome de bloco e n é um inteiro entre 0 e o
        número de comandos no bloco b. Nossa formulação requer dois predicados EDB:
             1. def(B, N, X) é verdadeiro se e somente se o N-ésimo comando no bloco B puder definir a variável X. Por exemplo, na
                Figura 12.13 def(b1, 1, x) é verdadeiro, def(b1, 3, x) é verdadeiro e def(b1, 2, Y) é verdadeiro para toda variável Y possível
                que p possa apontar nesse ponto. Por enquanto, vamos supor que Y pode ser qualquer variável do tipo que p aponta.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 581

                                                       CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                        581

                 2. succ(B, N, C) é verdadeiro se e somente se o bloco C for um sucessor do bloco B no grafo de fluxo, e B tiver N coman-
                    dos. Ou seja, o controle pode fluir do ponto N de B para o ponto 0 de C. Por exemplo, suponha que b2 seja um prede-
                    cessor do bloco b1 na Figura 12.13, e b2 tenha cinco comandos. Então, succ(b2, 5, b1) é verdadeiro.
                Existe um predicado IDB, rd(B,N,C,M,X). Ele deverá ser verdadeiro se e somente se a definição da variável X no coman-
           do de ordem M do bloco C alcançar o ponto N do bloco B. As regras definindo o predicado rd estão na Figura 12.14.

                                                 1)    rd(B, N, B, N, X)   :    def(B, N, X)
                                                 2)    rd(B, N, C, M, X)   :    rd(B, N1, C, M, X) &
                                                                                 def(B, N, Y) &
                                                                                 XY
                                                 3)    rd(B, 0, C, M, X)   :    rd(D, N, C, M, X) &
                                                                                 succ(D, N, B)

                                                      FIGURA 12.14 Regras para o predicado rd.

                A regra (1) diz que, se o N-ésimo comando do bloco B define X, então essa definição de X alcança o N-ésimo ponto de
           B, ou seja, o ponto imediatamente após o comando. Essa regra corresponde ao conceito de ‘gen’ em nossa formulação anterior
           das definições de alcance, baseadas em teoria dos conjuntos.
                A regra (2) representa a idéia de que uma definição passa por um comando a menos que ela seja ‘morta’, e a única manei-
           ra de matar uma definição é redefinir sua variável com 100% de certeza. Em detalhes, a regra (2) diz que a definição da variá-
           vel X a partir do M-ésimo comando do bloco C alcança o ponto N do bloco B se
                 a) ela alcançar o ponto anterior N  1 de B, e
                 b) houver pelo menos uma variável Y, diferente de X, que possa ser definida no N-ésimo comando de B.
                Finalmente, a regra (3) expressa o fluxo de controle do grafo. Ela diz que a definição de X no M-ésimo comando do bloco
           C alcança o ponto 0 de B se houver algum bloco D com N comandos, tal que a definição de X alcance o fim de D, e B seja um
           sucessor de D.

                 O predicado EDB succ do Exemplo 12.13 pode ser lido claramente a partir do grafo de fluxo. Podemos tanbém obter def
           a partir do grafo de fluxo, se formos conservadores e considerarmos que um apontador pode apontar para qualquer lugar. Se qui-
           sermos limitar o intervalo de um apontador a variáveis do tipo apropriado, poderemos obter a informação de tipo a partir da tabe-
           la de símbolos e usar uma relação menor def. Uma opção é tornar def um predicado IDB e defini-lo por regras. Essas regras usa-
           rão predicados EDB mais primitivos, que por si sós poderão ser determinados pelo grafo de fluxo e tabela de símbolos.

           E XEMPLO 12.14: Suponha que introduzamos dois novos predicados EDB:
                 1. assign(B, N, X) é verdadeiro sempre que o N-ésimo comando do bloco B tiver X à esquerda. Observe que X pode ser
                    uma variável ou uma expressão simples com um valor-l, como *p.
                 2. type(X, T) é verdadeiro se o tipo de X for T. Novamente, X pode ser qualquer expressão com um valor-l, e T pode ser
                    qualquer expressão para um tipo válido.
           Então, podemos escrever regras para def, tornando-o um predicado IDB. A Figura 12.15 é uma expansão da Figura 12.14, com duas
           das possíveis regras para def. A regra (4) diz que o N-ésimo comando do bloco B define X, se X for atribuído pelo comando de ordem
           N. A regra (5) diz que X também pode ser definido pelo N-ésimo comando do bloco B se esse comando tiver uma atribuição a *P,
           e X é qualquer uma das variáveis do tipo para o qual P aponta. Outros tipos de atribuições precisariam de outras regras para def.

                                            1)         rd(B, N, B, N, X)    :     def(B, N, X)
                                            2)         rd(B, N, C, M, X)    :     rd(B, N1, C, M, X) &
                                                                                    def(B, N, Y) &
                                                                                    XY
                                            3)         rd(B, 0, C, M, X)    :     rd(D, N, C, M, X) &
                                                                                    succ(D, N, B)
                                            4)         def(B, N, X)         :     assign(B, N, X)
                                            5)         def(B, N, X)         :     assign(B, N, *P) &
                                                                                    type(X, T) &
                                                                                    type(P, *T)

                                              FIGURA 12.15 Regras para os predicados rd e def.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07     11:04    Page 582

          582                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              Como exemplo da maneira pela qual faríamos inferências usando as regras da Figura 12.15, vamos reexaminar o bloco b1 da
        Figura 12.13. O primeiro comando atribui um valor à variável x, de modo que o fato assign(b1, 1, x) estaria no EDB. O terceiro
        comando também atribui a x, de modo que assign(b1, 3, x) é outro fato de EDB. O segundo comando atribui indiretamente por meio
        de p, de modo que um terceiro fato do EDB é assign(b1, 2, *p). A regra (4) então nos permite inferir def(b1, 1, x) e def(b1, 3, x).
              Suponha que p seja do tipo apontador-para-inteiro (*int), e x e y sejam inteiros. Então, podemos usar a regra (5), com B  b1,
        N  2, P  p, T  int, e X igual a x ou y, para inferir def(b1, 2, x) e def(b1, 2, y). De modo semelhante, podemos inferir a mesma
        coisa a respeito de qualquer outra variável cujo tipo é inteiro ou conversível em um inteiro.

        12.3.4       EXECUÇÃO DE PROGRAMAS EM DATALOG
             Todo conjunto de regras da Datalog define relações para seus predicados IDB, como uma função das relações que são dadas
        para seus predicados EDB. Comece com a suposição de que as relações IDB são vazias, ou seja, os predicados IDB são falsos
        para todos os argumentos possíveis. Depois, aplique as regras repetidamente, inferindo novos fatos sempre que as regras exigi-
        rem que isso seja feito. Quando o processo converge, terminamos, e as relações IDB resultantes formam a saída do programa.
        Esse processo é formalizado no próximo algoritmo, que é semelhante aos algoritmos iterativos discutidos no Capítulo 9.
        A LGORITMO 12.15: Avaliação simples dos programas em Datalog.
        ENTRADA: Um programa em Datalog e conjuntos de fatos para cada predicado EDB.
        SAÍDA: Conjuntos de fatos para cada predicado IDB.
        MÉTODO: Para cada predicado p no programa, seja Rp a relação de fatos que são verdadeiros para esse predicado. Se p for
        um predicado EDB, então Rp é o conjunto de fatos dados para esse predicado. Se p for um predicado IDB, calcularemos Rp.
        Execute o algoritmo da Figura 12.16.

                              for (cada predicado IDB p)
                                        Rp  ∅;
                              while (ocorrem mudanças em qualquer Rp) {
                                        considere todas as substituições possíveis de variáveis por constantes
                                                 em todas as regras;
                                        determine, para cada substituição, se todas as submetas
                                                 do corpo são verdadeiras, usando os Rps correntes
                                                 para determinar a verdade dos predicados EDB e IDB;
                                        if (uma substituição torna o corpo de uma regra verdadeiro)
                                                 acrescente a cabeça a Rq se q é o predicado da cabeça;
                              }

                                                FIGURA 12.16 Avaliação de programas Datalog.

        E XEMPLO 12.16: O programa do Exemplo 12.12 computa caminhos em um grafo. Para aplicar o Algoritmo 12.15, come-
        çamos com o predicado EDB edge contendo todas as arestas do grafo e com a relação para path vazia. Na primeira passada do
        algoritmo, a regra (2) não produz nada, porque não existem fatos de path. Mas a regra (1) faz com que todos os fatos edge se
        tornem fatos path também, ou seja, após a primeira passada, conhecemos path(a,b) se e somente se houver uma aresta de a
        para b.
             Na segunda passada, a regra (1) não produz novos fatos path, pois a relação EDB edge nunca muda. Contudo, agora a
        regra (2) nos permite reunir dois caminhos de tamanho 1 e criar caminhos de tamanho 2. Ou seja, depois da segunda passada,
        path(a,b) é verdadeiro se e somente se houver um caminho de tamanho 1 ou 2 de a para b. Da mesma forma, na terceira pas-
        sada, podemos combinar os caminhos de tamanho 2 ou menos para descobrir todos os caminhos de tamanho 4 ou menos. Na
        quarta passada, descobrimos caminhos de tamanho até 8 e, em geral, após a passada de ordem i, path(a,b) é verdadeiro se e
        somente se houver um caminho de a para b de tamanho 2i1 ou menos.

        12.3.5       AVALIAÇÃO INCREMENTAL DE PROGRAMAS DATALOG
             Existe uma possibilidade de melhoria de eficiência do Algoritmo 12.15. Observe que um novo fato IDB só pode ser des-
        coberto na rodada i se ele for o resultado da substituição de constantes em uma regra, de modo que pelo menos uma das sub-
        metas se torna um fato que acabamos de descobrir na passada i  1. A prova dessa afirmação é que, se todos os fatos entre as
        submetas fossem conhecidos na passada i  2, então o ‘novo’ fato teria sido descoberto quando fizemos a mesma substituição
        de constantes na passada i  1.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 583

                                                      CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                    583

                 Para tirar proveito dessa observação, introduza para cada predicado IDB p um predicado newP que manterá apenas os
           fatos p recém-descobertos da passada anterior. Cada regra que tenha um ou mais predicados IDB entre suas submetas é subs-
           tituída por uma coleção de regras. Cada regra na coleção é formada substituindo-se exatamente uma ocorrência de algum pre-
           dicado IDB q no corpo por newQ. Finalmente, para todas as regras, substituímos o predicado da cabeça h por newH. Diz-se
           que as regras resultantes estão na forma incremental.
                 As relações para cada predicado IDB p acumulam todos os fatos p, como no Algoritmo 12.15. Em uma passada, nós
                 1. Aplicamos as regras para avaliar os predicados newP.
                 2. Depois, subtraímos p de newP, para nos certificarmos de que os fatos em newP são verdadeiramente novos.
                 3. Incluímos em p os fatos de newP.
                 4. Definimos todas as relações newX como ∅ para a próxima passada.
                 Essas idéias serão formalizadas no Algoritmo 12.18. Contudo, primeiro, daremos um exemplo.

                                                 Avaliação incremental dos conjuntos
                   Também é possível resolver problemas de fluxo de dados baseados em teoria de conjunto incrementalmente. Por
             exemplo, nas definições de alcance, uma definição só pode ser recém-descoberta como estando em IN[B] na i-ésima pas-
             sada se ela tiver acabado de ser descoberta como estando em OUT[P] para algum predecessor P de B. O motivo pelo qual
             geralmente não tentamos solucionar esses problemas de fluxo de dados de forma incremental é que a implementação de
             vetor de bits dos conjuntos é muito eficiente. Em geral, é mais fácil percorrer os vetores completos do que decidir se um
             fato é novo ou não.

           E XEMPLO 12.17: Considere o programa Datalog do Exemplo 12.12 novamente. A forma incremental das regras é dada na
           Figura 12.17. A regra (1) não muda, exceto na cabeça, porque não possui submetas IDB no corpo. Contudo, a regra (2), com
           duas submetas IDB, torna-se duas regras diferentes. Em cada regra, uma das ocorrências de path no corpo é substituída por
           newPath. Juntas, essas regras impõem a idéia de que pelo menos um dos dois caminhos concatenados pela regra deve ter sido
           descoberto na passada anterior.

                                                1)     newPath(X, Y)    :     edge(X, Y)
                                                2a)    newPath(X, Y)    :     path(X, Z) &
                                                                              newPath(Z, Y)
                                                2b)    newPath(X, Y)    :     newPath(X, Z) &
                                                                               path(Z, Y)

                                      FIGURA 12.17 Regras incrementais para o programa path em Datalog.

           A LGORITMO 12.18: Avaliação incremental dos programas em Datalog.
           ENTRADA: Um programa Datalog e conjuntos de fatos para cada predicado EDB.
           SAÍDA: Conjuntos de fatos para cada predicado IDB.
           MÉTODO: Para cada predicado p no programa, seja Rp a relação de fatos que são verdadeiros para esse predicado. Se p é um
           predicado EDB, então Rp é o conjunto de fatos dados para esse predicado. Se p é um predicado IDB, calcularemos Rp. Além
           disso, para cada predicado IDB p, seja RnewP uma relação dos ‘novos’ fatos para o predicado p.
                 1. Modifique as regras para a forma incremental descrita anteriormente.
                 2. Execute o algoritmo da Figura 12.18.

           12.3.6       REGRAS PROBLEMÁTICAS DO DATALOG
                Existem certas regras ou programas Datalog que, tecnicamente, não possuem significado e não devem ser usados. Os dois
           riscos mais importantes são
                 1. Regras inseguras: aquelas que possuem uma variável na cabeça que não aparece no corpo, restringindo assim essa
                    variável a possuir apenas valores que aparecem no EDB.
                 2. Programas não estratificados: conjuntos de regras que possuem uma recursão envolvendo uma negação.
                 Vamos elaborar cada um desses riscos.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04    Page 584

          584                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                         for (cada predicado IDB p) {
                                    Rp = ∅;
                                    RnewP = ∅;
                         }
                         repeat {
                                    considere todas as substituições possíveis de variáveis por constantes
                                             em todas as regras;
                                    determine, para cada substituição, se todas as submetas
                                             do corpo são verdadeiras, usando os Rps e RnewPs atuais para
                                             determinar a verdade dos predicados EDB e IDB;
                                    if (uma substituição torna o corpo de uma regra verdadeiro)
                                             acrescente a cabeça a RnewH, onde h é o predicado da cabeça;
                                    for (cada predicado p) {
                                             RnewP = RnewP  Rp;
                                             Rp = Rp ∪ RnewP;
                                    }
                         } until (todos os RnewPs estarem vazios);

                                            FIGURA 12.18 Avaliação dos programas em Datalog.

        Segurança da regra
              Qualquer variável que apareça na cabeça de uma regra também precisa aparecer no corpo. Além disso, essa aparição deve
        estar em uma submeta que seja uma IDB comum ou um átomo EDB. Não é aceitável que a variável apareça apenas em um
        átomo negado, ou somente em um operador de comparação. O motivo para essa política é evitar regras que nos permitam infe-
        rir um número infinito de fatos.

        EXEMPLO 12.19: A regra
                                                       p(X, Y) : q(Z) & NOT r(X) & X  Y
        é insegura por dois motivos. A variável X aparece apenas na submeta negada r(X) e na comparação X  Y. Y aparece somente
        na comparação. A conseqüência é que p é verdadeiro para um número infinito de pares (X, Y), desde que r(X) seja falso e Y
        seja algo diferente de X.

        Datalog estratificado
              Para que um programa faça sentido, a recursão e a negação devem ser separadas. O requisito formal é como a seguir.
        Devemos ser capazes de dividir os predicados IDB em estratos, de modo que, se houver uma regra com predicado de cabeça
        p e uma submeta da forma NOT q(...), então q é um predicado EDB ou IDB em um estrato inferior a p. Desde que essa regra
        seja satisfeita, podemos avaliar os estratos, primeiro o mais baixo, pelo Algoritmo 12.15 ou 12.18, e depois tratar as relações
        para os predicados IDB desses estratos como se fossem EDB para o cálculo de estratos mais altos. Contudo, se violarmos essa
        regra, então o algoritmo iterativo pode deixar de convergir, como podemos ver no exemplo seguinte.

        E XEMPLO 12.20: Considere que o programa Datalog consiste na única regra:
                                                             p(X) : e(X) & NOT p(X)
        Suponha que e seja um predicado EDB, e somente e(1) seja verdadeiro. O p(1) é verdadeiro?
              Esse programa não é estratificado. Qualquer estrato em que colocarmos p, sua regra terá uma submeta que é negada e pos-
        suirá um predicado IDB (a saber, o próprio p) que certamente não estará em um estrato inferior a p.
              Se aplicarmos o algoritmo iterativo, começamos com Rp  ∅, de modo que, inicialmente, a resposta é ‘não; p(1) não é
        verdadeiro’. Contudo, a primeira iteração nos permite inferir p(1), porque tanto e(1) quanto NOT p(1) são verdadeiros. Mas,
        depois, a segunda iteração nos diz que p(1) é falso. Ou seja, substituir 1 por X na regra não nos permite inferir p(1), porque a
        submeta NOT p(1) é falsa. De modo semelhante, a terceira iteração diz que p(1) é verdadeiro, a quarta diz que é falso, e assim
        por diante. Concluímos que esse programa não estratificado não faz sentido e não é considerado um programa válido.

        12.3.7       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 12.3
        ! Exercício 12.3.1: Neste problema, vamos considerar uma análise de fluxo de dados de definições de alcance que é mais sim-
        ples do que a do Exemplo 12.13. Suponha que cada comando por si só seja um bloco, e inicialmente considere que cada comando
cap12c_AHO.qxd    26.10.07   11:04   Page 585

                                                     CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                       585

           defina exatamente uma variável. O predicado EDB pred(I, J) significa que o comando I é um predecessor do comando J. O
           predicado EDB defines(I, X) significa que a variável definida pelo comando I é X. Usaremos predicados IDB in(I, D) e out(I, D)
           significando que a definição D alcança o início ou o fim do comando I, respectivamente. Observe que uma definição é, na rea-
           lidade, um número de comando. A Figura 12.19 é um programa Datalog que expressa o algoritmo normal para calcular as defi-
           nições de alcance.
                                                1)       kill(I, D) :   defines(I, X) & defines(D, X)

                                                2)       out(I, I) :    defines(I, X)
                                                3)       out(I, D) :    in(I, D) & NOT kill(I, D)

                                                4)       in(I, D) :     out(J, D) & pred(J, I)

                                 FIGURA 12.19 Programa Datalog para uma análise simples de definições de alcance.

                Observe que a regra (1) diz que o comando se mata, mas a regra (2) garante que um comando está, de qualquer forma,
           em seu próprio ‘começo’. A regra (3) é a função normal de transferência, e a regra (4) permite a confluência, porque I pode ter
           vários predecessores.
                Seu problema é modificar as regras para tratar o caso comum em que uma definição é ambígua, por exemplo, uma
           atribuição por meio de um apontador. Nessa situação, defines(I, X) pode ser verdadeiro para vários Xs diferentes e um I.
           Uma definição é mais bem representada por um par (D, X), onde D é um comando, e X é uma das variáveis que podem ser
           definidas em D. Como resultado, in e out tornam-se predicados de três argumentos; por exemplo, in(I, D, X) significa que
           a definição (possível) de X no comando D alcança o início do comando I.
           Exercício 12.3.2: Escreva um programa Datalog semelhante à Figura 12.19 para calcular as expressões disponíveis. Além do
           predicado defines, use um predicado eval(I, X, O, Y) que diz que o comando I faz com que a expressão XOY seja avaliada. Aqui,
           O é o operador na expressão, por exemplo, +.
           Exercício 12.3.3: Escreva um programa Datalog semelhante à Figura 12.19 para calcular variáveis vivas. Além do predicado
           defines, considere um predicado use(I, X) que diz que o comando I usa a variável X.
           Exercício 12.3.4: Na Seção 9.5, definimos um cálculo de fluxo de dados que envolvia seis conceitos: antecipado, disponível,
           mais cedo (earliest), adiável (postponed), mais tarde (latest) e usado. Suponha que tenhamos escrito um programa Datalog para
           definir cada um deles em termos de conceitos EDB deriváveis do programa (por exemplo, informação gen e kill) e outros des-
           ses seis conceitos. Quais dos seis dependem de quais outros? Quais dessas dependências são negadas? O programa Datalog
           resultante seria estratificado?
           Exercício 12.3.5: Suponha que o predicado EDB edge(X, Y) consista nos seguintes fatos:

                                                 edge(1, 2)         edge(2, 3)        edge(3, 4)
                                                 edge(4, 1)         edge(4, 5)        edge(5, 6)

                  a) Simule o programa Datalog do Exemplo 12.12 sobre esses dados, usando a estratégia de avaliação simples do
                     Algoritmo 12.15. Mostre os fatos de caminho descobertos em cada passada.
                  b) Simule o programa Datalog da Figura 12.17 sobre esses dados, como parte da estratégia de avaliação incremental do
                     Algoritmo 12.18. Mostre os fatos path descobertos em cada passada.
           Exercício 12.3.6: A regra a seguir
                                                       p(X, Y) : q(X, Z) & r(Z, W) & NOT p(W, Y)
           faz parte de um programa Datalog P maior.
                   a) Identifique a cabeça, o corpo e as submetas dessa regra.
                   b) Que predicados são, certamente, predicados IDB do programa P?
                 ! c) Que predicados são, certamente, predicados EDB de P?
                   d) A regra é segura?
                   e) p é estratificado?
           Exercício 12.3.7: Converta as regras da Figura 12.14 para a forma incremental.

           12.4         UM ALGORITMO SIMPLES DE ANÁLISE DE APONTADORES
                Nesta seção, iniciamos a discussão de uma análise de sinônimo de apontador insensível ao fluxo muito simples, supondo
           que não existem chamadas de procedimento. Nas seções subseqüentes, mostraremos, primeiro, como tratar procedimentos de
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 586

          586                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        forma insensível ao contexto e, depois, sensível ao contexto. A sensibilidade de fluxo aumenta muito a complexidade, e é
        menos importante para a sensibilidade de contexto em linguagens como Java, nas quais os métodos costumam ser pequenos.
             A pergunta fundamental que desejamos fazer na análise de sinônimo de apontadores é se determinado par de apontado-
        res pode ser sinônimo. Um modo de responder a essa pergunta é procurar, para cada apontador, a resposta da pergunta ‘para
        quais objetos esse apontador pode apontar’? Se dois apontadores puderem apontar para o mesmo objeto, então eles podem ser
        sinônimos.

        12.4.1      POR QUE A ANÁLISE DE APONTADORES É DIFÍCIL
              A análise de sinônimo de apontador para programas em C é particularmente difícil, porque os programas em C podem
        realizar computações arbitrárias com apontadores. Na verdade, pode-se ler um inteiro e atribuí-lo a um apontador, o que tor-
        naria esse apontador um sinônimo potencial de todas as outras variáveis de apontadores no programa. Os apontadores em Java,
        conhecidos como referências, são muito mais simples. Nenhuma aritmética é permitida, e os apontadores só podem apontar
        para o início de um objeto.
              A análise de sinônimo de apontador precisa ser realizada interprocedimentalmente. Sem a análise interprocedimental,
        deve-se supor que qualquer método chamado poderá alterar o conteúdo de todas as variáveis de apontador acessíveis, tornan-
        do assim qualquer análise de sinônimo de apontador intraprocedimental ineficaz.
              As linguagens que permitem chamadas de função indiretas apresentam um desafio adicional para a análise de sinônimo de
        apontador. Em C, pode-se chamar uma função indiretamente ativando-se um apontador de função desreferenciado (dereferenced).
        Precisamos saber o que o apontador de função pode apontar antes de podermos analisar a função chamada. Nitidamente, depois
        de analisar a função chamada, podem-se descobrir mais funções às quais o apontador de função pode apontar e, portanto, o
        processo precisa ser iterado.
              Embora a maioria das funções seja chamada diretamente em C, os métodos virtuais em Java fazem com que muitas invo-
        cações sejam indiretas. Dada uma invocação x.m() em um programa Java, pode haver muitas classes às quais o objeto x pode-
        ria pertencer e que possuem um método chamado m. Quanto mais preciso o nosso conhecimento do tipo real de x, mais preciso
        é o nosso grafo de chamada. O ideal é que possamos determinar, em tempo de compilação, a classe exata de x e, portanto, saber
        exatamente a que método m se refere.

        E XEMPLO 12.21: Considere a seguinte seqüência de comandos Java:
                                                        Object o;
                                                        o = new String();
                                                        n = o.length();

        Aqui, o é declarado como sendo um Object. Sem analisar a que o se refere, todos os métodos possíveis chamados ‘length’
        declarados para todas as classes devem ser considerados possíveis alvos. Saber que o aponta para uma String estreitará a
        análise interprocedimental exatamente para o método declarado para String.

             É possível aplicar aproximações para reduzir o número de alvos. Por exemplo, estaticamente, podemos determinar quais
        são todos os tipos de objetos criados, e podemos limitar a análise a eles. Mas seremos mais precisos se pudermos descobrir o
        grafo de chamada no ato, com base na análise aponta-para obtida ao mesmo tempo. Grafos de chamada mais precisos levam
        não apenas a resultados mais precisos, mas também podem reduzir bastante o tempo de análise necessário de outra forma.
             A análise aponta-para é complicada. Ela não é um desses problemas de fluxo de dados ‘fáceis’, em que só precisamos
        simular o efeito de iterar um loop de comandos uma vez. Em vez disso, à medida que descobrirmos novos alvos para um apon-
        tador, todos os comandos que atribuem o conteúdo deste apontador a outro apontador precisarão ser reanalisados.
             Para simplificar, focalizaremos principalmente Java. Começaremos com a análise insensível ao fluxo e insensível ao con-
        texto, supondo por enquanto que nenhum método é chamado no programa. Depois, descrevemos como podemos descobrir o
        grafo de chamada no ato, enquanto os resultados aponta-para são calculados. Finalmente, descrevemos um modo de tratar a
        sensibilidade de contexto.

        12.4.2      UM MODELO DE APONTADORES E REFERÊNCIAS
             Vamos supor que nossa linguagem tenha as seguintes formas de representar e manipular as referências:
             1. Certas variáveis de programa são do tipo ‘apontador para T ’, ou ‘referência a T ’, onde T é um tipo. Essas variáveis
                são estáticas ou residem na pilha em tempo de execução. Nós as chamamos simplesmente de variáveis.
             2. Existe um heap de objetos. Todas as variáveis apontam para objetos do heap, e não para outras variáveis. Esses obje-
                tos serão chamados de objetos do heap.
             3. Um objeto do heap pode ter campos, e o valor de um campo pode ser uma referência a um objeto do heap (mas não a
                uma variável).
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04    Page 587

                                                    CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                          587

           Java é bastante adequada a essa estrutura, e usaremos a sintaxe Java nos exemplos. Observe que C é menos adequada, porque
           nela as variáveis de apontador podem apontar para outras variáveis de apontador e, em princípio, qualquer valor em C pode ser
           convertido para um apontador.
                 Como estamos realizando uma análise insensível, só precisamos declarar que determinada variável v pode apontar para
           determinado objeto do heap h; não precisamos resolver a questão de onde no programa v pode apontar para h, ou em que con-
           textos v pode apontar para h. Portanto, observe que as variáveis podem ser nomeadas por seu nome completo. Em Java, esse
           nome pode incorporar o módulo, a classe, o método e o bloco dentro de um método, além do próprio nome da variável. Assim,
           podemos distinguir muitas variáveis que têm o mesmo identificador.
                 Objetos do heap não possuem nomes. A aproximação freqüentemente é usada para nomear os objetos, porque uma quan-
           tidade ilimitada de objetos pode ser criada dinamicamente. Uma convenção é referir-se aos objetos pelo comando em que eles
           são criados. Como um comando pode ser executado muitas vezes e criar um novo objeto a cada vez, uma declaração como ‘v
           pode apontar para h’ na realidade significa ‘v pode apontar para um ou mais dos objetos criados no comando rotulado com h’.
                 O objetivo da análise é determinar o que cada variável e cada campo de cada objeto do heap pode apontar. Referimo-nos
           a isso como uma análise aponta-para; dois apontadores são sinônimos se seus conjuntos aponta-para se cruzam. Descrevemos
           aqui uma análise baseada em inclusão; ou seja, um comando como v = w faz com que a variável v aponte para todos os obje-
           tos que w aponta, mas não o contrário. Embora essa abordagem possa parecer óbvia, existem outras alternativas no modo como
           definimos a análise aponta-para. Por exemplo, podemos definir uma análise baseada em equivalência, tal que um comando
           como v = w transformaria variáveis v e w em uma classe de equivalência, apontando para todas as variáveis para as quais
           cada classe aponta. Embora essa formulação não aproxime bem os sinônimos, ela oferece uma resposta rápida, e freqüente-
           mente boa, para a pergunta a respeito de quais variáveis apontam para o mesmo tipo de objeto.

           12.4.3       INSENSIBILIDADE DE FLUXO
                Vamos começar mostrando um exemplo muito simples, para ilustrar o efeito de ignorar o fluxo de controle na análise
           aponta-para.

           E XEMPLO 12.22: Na Figura 12.20, três objetos, h, i e j, são criados e atribuídos a variáveis a, b e c, respectivamente.
           Assim, certamente a aponta para h, b aponta para i, e c aponta para j no fim da linha (3).

                                                    1)      h:      a = new Object();
                                                    2)      i:      b = new Object();
                                                    3)      j:      c = new Object();
                                                    4)              a = b;
                                                    5)              b = c;
                                                    6)              c = a;

                                               FIGURA 12.20 Código Java para o Exemplo 12.22.

                 Se você acompanhar os comandos de (4) a (6), descobrirá que, após a linha (4), a aponta somente para i. Depois da linha
           (5), b aponta somente para j, e depois da linha (6), c aponta somente para i.

                 Essa análise é sensível ao fluxo porque seguimos o fluxo de controle e calculamos para onde cada variável pode apontar
           após cada comando. Em outras palavras, além de considerar que informação aponta-para cada comando ‘generates’, também
           consideramos para que informação aponta-para cada comando ‘kills’. Por exemplo, o comando b = c; mata o fato anterior
           ‘b aponta para j’ e gera o novo relacionamento ‘b aponta para aquilo que c aponta’.
                 Uma análise insensível de fluxo ignora o fluxo de controle, o que basicamente considera que todo comando no programa
           pode ser executado em qualquer ordem. Ela calcula apenas um mapa aponta-para global, indicando para o que cada variável
           pode possivelmente apontar em qualquer ponto da execução do programa. Se uma variável puder apontar para dois objetos dife-
           rentes depois de dois comandos diferentes em um programa, simplesmente registramos que ela pode apontar para os dois obje-
           tos. Em outras palavras, na análise insensível ao fluxo, uma atribuição não ‘kill’ quaisquer relações aponta-para, mas só pode
           ‘generate’ mais relações aponta-para. Para computar os resultados insensíveis ao fluxo, acrescentamos repetidamente os efei-
           tos aponta-para de cada comando nos relacionamentos aponta-para até que nenhuma nova relação seja encontrada. Claramente,
           a falta de sensibilidade de fluxo enfraquece muito os resultados da análise, mas costuma reduzir o tamanho da representação
           dos resultados e fazer com que o algoritmo convirja mais rapidamente.

           E XEMPLO 12.23: Retornando ao Exemplo 12.22, as linhas (1) a (3) novamente nos dizem que a pode apontar para h; b
           pode apontar para i e c pode apontar para j. Com as linhas (4) e (5), a pode apontar para h e i, e b pode apontar para i e j. Com
           a linha (6), c pode apontar para h, i e j. Essa informação afeta a linha (5), que por sua vez afeta a linha (4). No fim, chegamos
           à conclusão inútil de que qualquer coisa pode apontar para qualquer coisa.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04    Page 588

          588                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        12.4.4       A FORMULAÇÃO NO DATALOG
              Agora, formalizaremos uma análise de sinônimo de apontador insensível ao fluxo com base na discussão anterior. Vamos igno-
        rar as chamadas de procedimento por enquanto e nos concentrar nos quatro tipos de comandos que podem afetar os apontadores:

             1. Criação de objeto. h: T v = new T(); Esse comando cria um novo objeto no heap, e a variável v pode apontar
                para ele.
             2. Comando de cópia. v = w; Aqui, v e w são variáveis. O comando faz com que v aponte para qualquer objeto do heap
                ao qual w aponta correntemente, ou seja, w é copiado para v.
             3. Armazena campo. v.f = w; O tipo de objeto a que v aponta deve ter um campo f, e esse campo deve ser de algum
                tipo de referência. Considere que v aponta para o objeto h do heap, e considere que w aponta para g. Esse comando faz
                com que o campo f, em h, agora aponte para g. Observe que a variável v é inalterada.
             4. Carga de campo. v = w.f; Aqui, w é uma variável apontando para algum objeto do heap que tem um campo f, e f
                aponta para algum objeto do heap h. O comando faz com que a variável v aponte para h.

             Observe que os acessos a campos compostos no código fonte, como v = w.f.g, serão desmembrados em dois coman-
        dos primitivos de carga de campo:

                                                               v1 = w.f;
                                                               v = v1.g;

             Agora, vamos expressar a análise formalmente nas regras de Datalog. Primeiro, existem apenas dois predicados IDB que
        precisamos calcular:
             1. pts(V, H) significa que a variável V pode apontar para o objeto H do heap.
             2. hpts(H, F, G) significa que o campo F do objeto H do heap pode apontar para o objeto G do heap.
              As relações de EDB são construídas a partir do próprio programa. Como o endereço dos comandos em um programa é
        irrelevante quando a análise é insensível ao fluxo, só precisamos estabelecer no EDB a existência de comandos que têm certos
        formatos. A seguir, fazemos uma simplificação conveniente. Em vez de definir relações do EDB para manter a informação
        colhida do programa, usamos um formato de comando entre aspas para sugerir a relação ou relações do EDB que representam
        a existência desse comando. Por exemplo, “H: T V  new T()” é um fato EDB declarando que no comando H existe uma atri-
        buição que faz com que a variável V aponte para um novo objeto do tipo T. Consideramos que, na prática, haveria uma rela-
        ção EDB correspondente, que seria preenchida com átomos básicos, um para cada comando desse formato no programa.
              Com essa convenção, tudo o que precisamos para escrever o programa Datalog é uma regra para cada um dos quatro tipos
        de comandos. O programa é mostrado na Figura 12.21. A Regra (1) diz que a variável V pode apontar para o objeto H do heap
        se o comando H for uma atribuição de um novo objeto a V. A Regra (2) diz que, se houver um comando de cópia V = W, e
        W puder apontar para H, então V pode apontar para H.

                                               1)       pts(V,H)      :   “H: T V  new T ”
                                               2)       pts(V,H)      :   “V W ” &
                                                                           pts(W, H)
                                               3)       hpts(H,F,G) :     “V.FW ” &
                                                                           pts(W, G) &
                                                                           pts(V, H)
                                               4)       pts(V,H)      :   “VW.F ” &
                                                                           pts(W, G) &
                                                                           hpts(G, F, H)

                               FIGURA 12.21 Programa Datalog para análise de apontador insensível ao fluxo.

             A Regra (3) diz que, se houver um comando da forma V.F = W, W puder apontar para G, e V puder apontar para H, então
        o campo F de H pode apontar para G. Finalmente, a regra (4) diz que, se houver um comando da forma V = W.F, W puder
        apontar para G, e o campo F de G puder apontar para H, então V pode apontar para H. Observe que pts e hpts são mutuamente
        recursivos, mas esse programa Datalog pode ser avaliado por qualquer um dos algoritmos iterativos discutidos na Seção 12.3.4.

        12.4.5       USANDO INFORMAÇÃO DE TIPO
             Como Java é fortemente tipada, as variáveis só podem apontar para tipos que sejam compatíveis com os tipos declarados.
        Por exemplo, a atribuição de um objeto pertencente a uma superclasse do tipo declarado de uma variável levantaria uma exce-
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04    Page 589

                                                     CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                        589

           ção em tempo de execução. Considere o exemplo simples da Figura 12.22, onde S é uma subclasse de T. Esse programa gera-
           rá uma exceção em tempo de execução se p for verdadeiro, porque a não pode receber um objeto da classe T. Assim, estatica-
           mente podemos concluir que, devido à restrição de tipo, a só pode apontar para h e não para g.

                                                                  S a;
                                                                  T b;
                                                                  if (p) {
                                                            g:       b = new T();
                                                                  } else
                                                            h:       b = new S();
                                                                  }
                                                                  a = b;

                                                FIGURA 12.22 Programa Java com um erro de tipo.

                 Assim, introduzimos em nossa análise três predicados EDB que refletem informações de tipo importantes no código que
           estiver sendo analisado. Usaremos o seguinte:

                 1. vType(V, T) diz que a variável V é declarada para ter tipo T.
                 2. hType(H, T) diz que o objeto H do heap é alocado com tipo T. O tipo de um objeto criado pode não ser precisamente
                    conhecido se, por exemplo, o objeto for retornado por um método nativo. Esses tipos são modelados de forma conser-
                    vadora como todos os tipos possíveis.
                 3. assignable(T, S) significa que um objeto do tipo S pode ser atribuído a uma variável com o tipo T. Essa informação
                    geralmente é colhida da declaração de subtipos no programa, mas também incorpora informações sobre as classes pre-
                    definidas da linguagem. O assignable(T, T) sempre é verdadeiro.

                Podemos modificar as regras da Figura 12.21 para permitir inferências apenas se a variável atribuída receber um objeto
           do heap de um tipo passível de atribuição. As regras aparecem na Figura 12.23.

                                                1)     pts(V,H)        :      “H: T V = new T()”
                                                2)     pts(V,H)        :      “V=W ” &
                                                                               pts(W, H) &
                                                                               vType(V, T) &
                                                                               hType(H, S) &
                                                                               assignable(T, S)
                                                3) hpts(H,F,G)         :      “V.F=W ” &
                                                                               pts(W, G) &
                                                                               pts(V, H)
                                                4)     pts(V,H)        :      “V=W. F ” &
                                                                               pts(W, G) &
                                                                               hpts(G, F, H) &
                                                                               vType(V, T) &
                                                                               hType(H, S) &
                                                                               assignable(T, S)

                                FIGURA 12.23 Incluindo restrições de tipo à análise de apontador insensível ao fluxo.

                 A primeira modificação é para a Regra (2). As três últimas submetas dizem que só podemos concluir que V pode apon-
           tar para H se houver tipos T e S que a variável V e o objeto H do heap puderem ter respectivamente, assim os objetos de tipo
           S podem ser atribuídos a variáveis que são referências ao tipo T. Uma restrição adicional semelhante foi acrescentada à Regra
           (4). Observe que não existe restrição adicional na Regra (3), porque todos os armazenamentos devem passar pelas variáveis.
           Qualquer restrição de tipo só pegaria um caso extra, quando o objeto de base fosse uma constante nula.

           12.4.6       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 12.4
           Exercício 12.4.1: Na Figura 12.24, h e g são rótulos usados para representar objetos recém-criados, e não fazem parte do código.
           Você pode supor que os objetos do tipo T têm um campo f. Use as regras de Datalog desta seção para inferir todos os fatos pts
           e hpts possíveis.
cap12c_AHO.qxd   30.04.09    9:35   Page 590

          590                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                                       h: T a = new T();
                                                       g: T b = new T();
                                                          T c = a;
                                                          a.f = b;
                                                          b.f = c;
                                                          T d = c.f;

                                               FIGURA 12.24 Código para o Exercício 12.4.1.

        ! Exercício 12.4.2: A aplicação do algoritmo desta seção ao código
                                                       g: T a = new T();
                                                       h:   a = new T();
                                                          T c = a;

        inferiria que tanto a quanto c podem apontar para g e h. Se o código tivesse sido escrito com
                                                       g: T a = new T();
                                                       h: T b = new T();
                                                          T c = b;

        inferiríamos não que a pode apontar para h. Sugira uma análise de fluxo de dados intraprocedimental que possa evitar esse tipo
        de imprecisão.
        ! Exercício 12.4.3: Podemos estender a análise desta seção para ser interprocedimental se simularmos chamada e retorno
        como se fossem operações de cópia, como na regra (2) da Figura 12.21. Ou seja, uma chamada copia os parâmetros reais para
        os seus parâmetros formais correspondentes, e o retorno copia a variável que contém o valor de retorno à variável que recebe
        o resultado da chamada. Considere o programa da Figura 12.25.
             a) Realize uma análise insensível sobre esse código.
             b) Algumas das inferências feitas em (a) são realmente ‘falsas’, no sentido de que não representam nenhum evento que
                possa ocorrer em tempo de execução. O problema pode ser rastreado para as múltiplas atribuições à variável b.
                Reescreva o código da Figura 12.25 de modo que nenhuma variável seja atribuída mais de uma vez. Reexecute a aná-
                lise e mostre que cada fato pts e hpts pode ocorrer em tempo de execução.
                                                      t p(t x) {
                                                          h: T a = new T;
                                                              a.f = x;
                                                              return a;
                                                      }
                                                      void main() {
                                                          g: T b = new T;
                                                                b = p(b);
                                                                b = b.f;
                                                      }

                                       FIGURA 12.25 Código de exemplo para a análise de apontador.

        12.5       ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL INSENSÍVEL AO CONTEXTO
             Agora, vamos considerar as invocações de método. Primeiro, explicamos como a análise aponta-para pode ser usada para
        calcular um grafo de chamada preciso, que é útil no cálculo de resultados aponta-para precisos. Depois, formalizamos a des-
        coberta no ato do grafo de chamada e mostramos como Datalog pode ser usado para descrever a análise de forma sucinta.

        12.5.1      EFEITOS DE UMA INVOCAÇÃO DE MÉTODO
             Os efeitos de uma chamada de método como x = y.n(z) em Java, nas relações aponta-para, podem ser calculados da
        seguinte forma:
             1. Determine o tipo do objeto receptor, que é o objeto ao qual y aponta. Suponha que seu tipo seja t. Seja m o método
                chamado n na superclasse de t mais próxima que tenha um método chamado n. Observe que, em geral, o método que
                é invocado só pode ser determinado dinamicamente.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07     11:04    Page 591

                                                        CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                                591

                 2. Os parâmetros formais de m recebem os objetos apontados pelos parâmetros reais. Os parâmetros reais incluem não
                    apenas os parâmetros passados diretamente, mas também o próprio objeto receptor. Toda invocação de método atribui
                    o objeto receptor à variável this.3 Referimo-nos às variáveis this como os parâmetros formais de ordem 0 dos
                    métodos. Em x = y.n(z), existem dois parâmetros formais: o objeto apontado por y é atribuído à variável this, e o
                    objeto apontado por z é atribuído ao primeiro parâmetro formal declarado de m.
                 3. O objeto retornado de m é atribuído à variável do lado esquerdo do comando de atribuição.
                 Na análise insensível ao contexto, os parâmetros e os valores retornados são modelados por comandos de cópia. A ques-
           tão interessante que permanece é como determinar o tipo do objeto receptor. Podemos determinar conservadoramente o tipo
           de acordo com a declaração da variável; por exemplo, se a variável declarada tiver tipo t, somente os métodos chamados n nos
           subtipos de t podem ser invocados. Infelizmente, se a variável declarada tiver tipo Object, todos os métodos que possuem o
           nome n são alvos potenciais. Nos programas da vida real que utilizam muito as hierarquias de objetos e incluem muitas biblio-
           tecas grandes, essa abordagem pode resultar em muitos alvos de chamada ilegítimos, tornando a análise lenta e imprecisa.
                 Precisamos saber para onde as variáveis podem apontar a fim de calcular os destinos da chamada; porém, a menos que
           saibamos os destinos da chamada, não poderemos descobrir para onde todas as variáveis podem apontar. Esse relacionamento
           recursivo requer que descubramos os destinos de chamada de forma direta, enquanto calculamos o conjunto aponta-para. A
           análise continua até que não sejam mais encontrados destinos de chamada novos e relações aponta-para novas.

           E XEMPLO 12.24: No código da Figura 12.26, r é um subtipo de s, que por sua vez é um subtipo de t. Usando apenas a
           informação de tipo declarada, a.n() pode invocar qualquer um dos três métodos declarados com nome n, porque s e r são
           ambos subtipos do tipo declarado de a, t. Além disso, parece que a pode apontar para os objetos g, h e i após a linha (5).
                                                                 class t {
                                                    1) g:           t n() { return new r(); }
                                                                 }
                                                                 class s extends t {
                                                    2) h:           t n() { return new s(); }
                                                                 }
                                                                 class r extends s {
                                                    3) i:           t n() { return new r(); }
                                                                 }
                                                                 main () {
                                                    4) j:           t a = new t();
                                                    5)                a = a.n();
                                                                 }

                                                    FIGURA 12.26 Uma invocação de método virtual.

                Analisando os relacionamentos aponta-para, primeiro determinamos que a pode apontar para j, um objeto do tipo t.
           Assim, o método declarado na linha (1) é um destino de chamada. Analisando a linha (1), determinamos que a também pode
           apontar para g, um objeto do tipo r. Assim, o método declarado na linha (3) também pode ser um destino de chamada, e a agora
           também pode apontar para i, outro objeto do tipo r. Como não existem mais destinos de chamada novos, a análise termina sem
           analisar o método declarado na linha (2) e sem concluir que a pode apontar para h.

           12.5.2        DESCOBERTA DE GRAFO DE CHAMADA NO DATALOG
                Para formular as regras de Datalog para a análise interprocedimental insensível ao contexto, apresentamos três predica-
           dos EDB, cada um podendo ser obtido facilmente a partir do código fonte:
                 1. actual(S, I, V) diz que V é o I-ésimo parâmetro real usado no ponto de chamada S.
                 2. formal(M, I, V) diz que V é o I-ésimo parâmetro formal declarado no método M.
                 3. cha(T, N, M) diz que M é o método chamado quando N é invocado em um objeto receptor de tipo T. (cha significa
                    ‘class hierarchy analysis’ — análise de hierarquia de classe).
                Cada aresta do grafo de chamada é representada por um predicado IDB invokes. À medida que descobrimos mais arestas
           do grafo de chamada, mais relações aponta-para são criadas enquanto os parâmetros são recebidos e os valores retornados são
           enviados. Esse efeito é resumido pelas regras mostradas na Figura 12.27.

           3 Lembre-se de que as variáveis são distinguidas pelo método ao qual pertencem, de modo que não existe apenas uma variável chamada this, mas
             uma variável com esse nome para cada método no programa.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04    Page 592

          592                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                                               1) invokes(S, M) :          “S: V.N(...)” &
                                                                             pts(V, H) &
                                                                             hType(H, T) &
                                                                             cha(T, N, M)
                                               2) pts(V, H)        :        invokes(S, M) &
                                                                             formal(M, I, V) &
                                                                             actual(S, I, W) &
                                                                             pts(W, H)

                                    FIGURA 12.27 Programa Datalog para descoberta de grafo de chamada.

              A primeira regra calcula o destino da chamada do ponto de chamada. Ou seja, ‘S: V.N(...)’ diz que há um ponto de cha-
        mada rotulado com S que invoca o método chamado N no objeto receptor apontado por V. As submetas dizem que, se V puder
        apontar para o objeto H do heap, que é alocado como tipo T, e M for o método usado quando N é invocado nos objetos de tipo
        T, então o ponto de chamada S poderá invocar o método M.
              A segunda regra diz que, se o ponto S puder chamar o método M, cada parâmetro formal de M poderá apontar para onde
        o parâmetro real correspondente da chamada puder apontar. A regra para tratar os valores retornados é deixada como um exer-
        cício. A combinação dessas duas regras com aquelas explicadas na Seção 12.4 cria uma análise aponta-para insensível ao con-
        texto, que usa um grafo de chamada calculado de forma direta. Essa análise tem o efeito colateral de criar um grafo de chamada
        usando uma análise aponta-para insensível ao contexto e insensível ao fluxo. Esse grafo de chamada é muito mais preciso do
        que aquele calculado apenas com base nas declarações de tipo e análise sintática.

        12.5.3       CARGA DINÂMICA E REFLEXÃO
             Linguagens como Java permitem a carga dinâmica de classes. É muito difícil analisar todo o código possível executado
        por um programa, e por isso é impossível oferecer qualquer aproximação conservadora dos grafos de chamada ou sinônimos
        de apontador estaticamente. A análise estática só pode prover uma aproximação com base no código analisado. Lembre-se de
        que todas as análises descritas aqui podem ser aplicadas no nível de bytecode Java, e por isso não é necessário examinar o códi-
        go fonte. Essa opção é especialmente significativa porque os programas Java costumam usar muitas bibliotecas.
             Mesmo se considerarmos que todo o código a ser executado é analisado, existe mais uma complicação que torna a análise con-
        servadora impossível: a reflexão. A reflexão permite que um programa determine dinamicamente os tipos de objetos a serem cria-
        dos, os nomes de métodos invocados, além dos nomes dos campos acessados. Os tipos, métodos e nomes de campos podem ser
        computados ou derivados da entrada do usuário, de modo que, em geral, a única aproximação possível é considerar o universo.

        E XEMPLO 12.25: O código a seguir mostra um uso comum da reflexão:
                                          1)   String className = ...;
                                          2)   Class c = Class.forName(className);
                                          3)   Object o = c.newInstance();
                                          4)   T t = (T) o;

             O método forName da biblioteca Class obtém uma cadeia que contém o nome da classe e retorna a classe. O método
        newInstance retorna uma instância dessa classe. Em vez de deixar o objeto o com tipo Object, esse objeto é convertido
        para uma superclasse T de todas as classes esperadas.
              Embora muitas aplicações Java usem a reflexão, elas costumam usar idiomas comuns, como aquele mostrado no
        Exemplo 12.25. Desde que a aplicação não redefina o carregador de classe, podemos saber a classe do objeto se soubermos
        o valor de className. Se o valor de className for definido no programa, como as cadeias são imutáveis em Java, saber
        para onde className aponta nos dará o nome da classe. Essa técnica é outro uso da análise aponta-para. Se o valor de
        className for baseado na entrada do usuário, então a análise aponta-para poderá auxiliar a localizar onde o valor foi inse-
        rido, e o desenvolvedor poderá ser capaz de limitar o escopo de seu valor.
              De modo semelhante, podemos explorar o comando de conversão de tipo, linha (4) no Exemplo 12.25, para aproximar o
        tipo dos objetos criados dinamicamente. Supondo que o manipulador da exceção de conversão de tipo não tenha sido redefinido,
        o objeto terá de pertencer a uma subclasse da classe T.

        12.5.4       EXERCÍCIOS PARA A SEÇÃO 12.5
        Exercício 12.5.1: Para o código da Figura 12.26,
             a) Construa as relações EDB actual, formal e cha.
             b) Crie todas as inferências possíveis dos fatos pts e hpts.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04    Page 593

                                                    CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                          593

           ! Exercício 12.5.2: Como você incluiria aos predicados EDB e regras da Seção 12.5.2 os predicados e regras adicionais para
           levar em consideração o fato de que, se uma chamada de método retornar um objeto, então a variável à qual o resultado da
           chamada é atribuído poderá apontar para qualquer coisa que a variável contendo o valor de retorno puder apontar?

           12.6        ANÁLISE DE APONTADOR SENSÍVEL AO CONTEXTO
                Conforme discutimos na Seção 12.1.2, a sensibilidade de contexto pode melhorar bastante a precisão da análise interpro-
           cedimental. Apresentamos duas técnicas para a análise interprocedimental: uma baseada na clonagem (Seção 12.1.4) e uma nos
           sumários (Seção 12.1.5). Qual delas devemos usar?
                Existem várias dificuldades no cálculo dos sumários da informação aponta-para. Primeiro, os sumários são grandes. O
           sumário de cada método deve incluir o efeito de todas as atualizações que a função e todas as suas chamadas podem fazer, em
           termos dos parâmetros de entrada. Ou seja, um método pode alterar os conjuntos aponta-para de todos os dados alcançáveis
           pelas variáveis estáticas, parâmetros de entrada e todos os objetos criados pelo método e suas chamadas. Embora tenham sido
           propostos esquemas complicados, não existe uma solução conhecida que possa ser expandida para programas grandes. Mesmo
           que os sumários possam ser calculados em um passo ascendente, o cálculo dos conjuntos aponta-para para todos os exponen-
           cialmente muitos contextos em um passo descendente típico impõe um problema ainda maior. Essa informação é necessária
           para as consultas globais, como encontrar no código todos os pontos que estão relacionados a um certo objeto.
                Nesta seção, discutimos uma análise sensível ao contexto baseada em clonagem. Uma análise baseada em clonagem simples-
           mente clona os métodos, um para cada contexto de interesse. Depois, aplicamos a análise insensível ao contexto ao grafo de cha-
           mada clonado. Embora essa abordagem pareça ser simples, o mal está nos detalhes de tratamento do grande número de clones.
           Quantos contextos existem? Mesmo que usemos a idéia de retrair todos os ciclos recursivos, conforme discutimos na Seção 12.1.3,
           não é raro encontrar 1014 contextos em uma aplicação Java. Representar os resultados desses muitos contextos é o desafio.
                Separamos a discussão de sensibilidade de contexto em duas partes:
                 1. Como tratar a sensibilidade de contexto logicamente? Essa parte é fácil, porque simplesmente aplicamos o algoritmo
                    insensível ao contexto no grafo de chamada clonado.
                 2. Como representar os exponencialmente muitos contextos? Um modo é representar a informação como diagramas de
                    decisão binária (BDDs), uma estrutura de dados altamente otimizada, que foi usada para muitas outras aplicações.
                Essa abordagem de sensibilidade de contexto é um excelente exemplo da importância da abstração. Conforme mostrare-
           mos, eliminamos a complexidade algorítmica apoiando-nos em anos de trabalho que levaram à abstração do BDD. Podemos
           especificar uma análise aponta-para sensível ao contexto em apenas algumas linhas de Datalog, que por sua vez tira proveito
           de muitos milhares de linhas de código existente para manipulação do BDD. Essa abordagem tem diversas vantagens impor-
           tantes. Primeiro, ela torna possível a fácil expressão de outras análises que usam os resultados da análise aponta-para. Afinal,
           os resultados dessa análise por si só não são interessantes. Segundo, ela torna muito mais fácil escrever a análise corretamente,
           porque aproveita muitas linhas de código bem depurado.

           12.6.1       CONTEXTOS E CADEIAS DE CHAMADA
                 A análise aponta-para sensível ao contexto, descrita a seguir, considera que um grafo de chamada já foi calculado. Esse
           passo possibilita uma representação compacta dos muitos contextos de chamada. Para obter o grafo de chamada, primeiro
           executamos uma análise aponta-para insensível ao contexto, que calcula o grafo de chamada no ato, conforme discutimos na
           Seção 12.5. Agora, descrevemos como criar um grafo de chamada clonado.
                 Um contexto é uma representação da cadeia de chamada que forma a história das chamadas de função ativas. Outra forma de
           ver o contexto é que ele é um sumário da seqüência de chamadas cujos registros de ativação estão atualmente na pilha de execução.
           Se não houver funções recursivas na pilha, então a cadeia de chamada — a seqüência de endereços a partir dos quais as chamadas
           na pilha foram feitas — é uma representação completa. Ela também é uma representação aceitável, no sentido de que existe apenas
           um número finito de contextos diferentes, embora esse número possa ser exponencial no número de funções no programa.
                 Contudo, se houver funções recursivas no programa, o número de cadeias de chamada possíveis é infinito, e não podemos
           permitir que todas as cadeias de chamada representem contextos distintos. Existem várias maneiras pelas quais podemos limi-
           tar o número de contextos distintos. Por exemplo, podemos escrever uma expressão regular que descreva todas as cadeias de cha-
           mada possíveis e converter essa expressão regular em um autômato finito determinístico, usando os métodos da Seção 3.7. Os
           contextos podem, então, ser identificados com os estados desse autômato.
                 Aqui, adotaremos um esquema mais simples, que captura a história das chamadas não recursivas, mas considera as cha-
           madas recursivas como sendo ‘muito difíceis de desemaranhar’. Começamos encontrando todos os conjuntos mutuamente
           recursivos de funções no programa. O processo é simples e não será elaborado em detalhes aqui. Pense em um grafo cujos nós
           representam funções, com uma aresta de p para q se a função p chamar a função q. Os componentes fortemente conectados
           (SCCs) desse grafo são os conjuntos de funções mutuamente recursivas. Como um caso especial comum, uma função p que
           chama a si mesma, mas não está em um SCC com nenhuma outra função é um SCC por si só. As funções não recursivas tam-
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 594

          594                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        bém são SCCs por si sós. Denomine um SCC como não trivial se ele tiver mais de um membro (o caso mutuamente recursivo)
        ou tiver um único membro recursivo. Os SCCs que são funções únicas, não recursivas, são SCCs triviais.
              Nossa modificação da regra em que qualquer cadeia de chamada é um contexto é a seguinte. Dada uma cadeia de chama-
        da, remova a ocorrência de um ponto de chamada s se
             1. s estiver em uma função p.
             2. A função q for chamada no ponto s (q  p é possível).
             3. p e q estiverem no mesmo componente forte (ou seja, p e q são mutuamente recursivos, ou p  q e p é recursivo).
        O resultado é que, quando um membro de um SCC não trivial S é chamado, o ponto de chamada para essa chamada torna-se
        parte do contexto, mas as chamadas dentro de S para outras funções no mesmo SCC não fazem parte do contexto. Finalmente,
        quando é feita uma chamada fora de S, registramos esse ponto de chamada como parte do contexto.

        E XEMPLO 12.26: Na Figura 12.28 há um esboço de cinco funções com alguns pontos de chamada e chamadas entre elas. Um
        exame das chamadas mostra que q e r são mutuamente recursivos. Contudo, p, s e t não são recursivos de forma alguma. Assim,
        nossos contextos serão listas de todos os pontos de chamada, exceto s3 e s5, onde as chamadas recursivas entre q e r ocorrem.
                                                  void p() {
                                                                 h: a   = new T;
                                                                s1: T b = q(a);
                                                                s2:       s(b);
                                                          }

                                                  T       q(T w) {
                                                              s3: c    = r(w);
                                                                i: T d = new T;
                                                              s4:        t(d);
                                                                   return d;
                                                          }

                                                  T       r(T x) {
                                                              s5: T e = q(x);
                                                              s6:        s(e);
                                                                   return e;
                                                          }

                                                  void s(T y) {
                                                            s7: T f = t(y);
                                                            s8:   f = t(f);
                                                       }

                                                  T       t(T z) {
                                                                j: T g = new T;
                                                                   return g;
                                                          }

                                FIGURA 12.28 Funções e pontos de chamada para um exemplo em discussão.

            Vamos considerar todas as formas como poderíamos passar de p para t, ou seja, todos os contextos em que ocorrem cha-
        madas a t:
             1. p poderia chamar s em s2, e depois s poderia chamar t em s7 ou s8. Assim, duas cadeias de chamada possíveis são
                (s2, s7) e ( s2, s8).
             2. p poderia chamar q em s1. Depois, q e r poderiam chamar um ao outro recursivamente algum número de vezes.
                Poderíamos quebrar o ciclo:
                 a) Em s4, onde t é chamado diretamente por q. Essa escolha leva a somente um contexto, (s1, s4).
                 b) Em s6, onde r chama s. Aqui, podemos alcançar t ou pela chamada em s7 ou pela chamada em s8. Isso nos dá
                    mais dois contextos, (s1, s6, s7) e (s1, s6, s8).
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04   Page 595

                                                   CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                        595

           Assim, existem cinco contextos diferentes em que t pode ser chamado. Observe que todos esses contextos omitem os pontos
           de chamada recursivos, s3 e s5. Por exemplo, o contexto (s1,s4) na realidade representa o conjunto infinito de cadeias de cha-
           mada (s1, s3, (s5, s3)n, s4) para todo n  0.

                Agora, descrevemos como derivar o grafo de chamada clonado. Cada método clonado é identificado pelo método no pro-
           grama M e um contexto C. As arestas podem ser derivadas acrescentando-se os contextos correspondentes a cada uma das arestas
           no grafo de chamada original. Lembre-se de que existe uma aresta no grafo de chamada original que liga o ponto de chamada
           S com o método M se o predicado invokes(S, M) for verdadeiro. Para acrescentar contextos para identificar os métodos no grafo
           de chamada clonado, podemos definir um predicado CSinvokes correspondente, tal que CSinvokes(S, C, M, D) seja verdadeiro
           se o ponto de chamada S no contexto C chamar o contexto D do método M.

           12.6.2      INCLUSÃO DE CONTEXTO NAS REGRAS DE DATALOG
                Para encontrar as relações aponta-para sensíveis ao contexto, podemos simplesmente aplicar a mesma análise aponta-para
           insensível ao contexto ao grafo de chamada clonado. Como um método no grafo de chamada clonado é representado pelo método
           original e seu contexto, nós conseqüentemente revisamos todas as regras de Datalog. Para simplificar, as regras a seguir não
           incluíram a restrição de tipo, e os _s são quaisquer variáveis novas.

                                         1)        pts(V, C, H)      : “H: T V = new T()” &
                                                                        CSinvokes(H, C, _, _)
                                         2)        pts(V, C, H)      : “V=W” &
                                                                        pts(W, C, H)
                                         3)        hpts(H, F, G)     : “V.F=W ” &
                                                                        pts(W, C, G) &
                                                                        pts(V, C, H)
                                         4)        pts(V, C, H)      : “V=W.F ” &
                                                                        pts(W, C, G) &
                                                                        hpts(G, F, H)
                                         5)        pts(V, D, H)      : CSinvokes(S, C, M, D) &
                                                                        formal(M, I, V) &
                                                                        actual(S, I, W) &
                                                                        pts(W, C, H)

                                  FIGURA 12.29 Programa Datalog para análise aponta-para sensível ao contexto.

                Um argumento adicional, representando o contexto, deve ser dado ao predicado IDB pts. O pts(V, C, H) diz que a variá-
           vel V no contexto C pode apontar para o objeto H do heap. Todas as regras são auto-explicativas, talvez com exceção da Regra
           5. A Regra 5 diz que, se o ponto de chamada S no contexto C chamar o método M do contexto D, os parâmetros formais no
           método M do contexto D poderão apontar para os objetos apontados pelos parâmetros reais correspondentes no contexto C.

           12.6.3      OBSERVAÇÕES ADICIONAIS SOBRE SENSITIVIDADE
                 O que descrevemos é uma formulação da sensibilidade de contexto que foi mostrada como sendo prática o suficiente para
           tratar muitos programas Java de grande porte da vida real, usando os truques descritos rapidamente na seção seguinte. Apesar
           disso, esse algoritmo não pode ainda tratar das maiores das aplicações Java.
                 Os objetos do heap nessa formulação são nomeados por seu ponto de chamada, mas sem sensibilidade de contexto. Essa
           simplificação pode causar problemas. Considere o idioma fábrica de objetos, em que todos os objetos do mesmo tipo são alo-
           cados pela mesma rotina. O esquema corrente faria com que todos os objetos dessa classe compartilhassem o mesmo nome. É
           relativamente simples tratar esses casos fazendo essencialmente a expansão em linha do código de alocação. Em geral, é dese-
           jável aumentar a sensibilidade de contexto na nomeação de objetos. Embora seja fácil acrescentar a sensibilidade de contexto
           dos objetos à formulação de Datalog, fazer com que a análise se expanda para programas maiores é outra questão.
                 Outra importante forma de sensibilidade é a de objeto. Uma técnica sensível ao objeto pode distinguir entre os métodos
           invocados em diferentes objetos receptores. Considere o cenário de um ponto de chamada em um contexto de chamada no qual
           uma variável aponta para dois objetos receptores diferentes da mesma classe. Seus campos podem apontar para diferentes obje-
           tos. Sem distinguir entre os objetos, uma cópia entre os campos da referência de objeto this criará relacionamentos falsos, a
           menos que separemos a análise de acordo com os objetos receptores. A sensibilidade de objeto é mais útil do que a sensibili-
           dade de contexto para algumas análises.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04    Page 596

          596                                    COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        12.6.4       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 12.6
        Exercício 12.6.1: Quais são todos os contextos que seriam distinguidos se aplicássemos os métodos desta seção ao código na
        Figura 12.30?
                                                void p() {
                                                                h: T a = new T();
                                                                i: T b = new T();
                                                               c1: T c = q(a,b);
                                                }
                                                T       q(T x, T y) {
                                                              j: T d = new T();
                                                            c2:    d = q(x,d);
                                                            c3:    d = q(d,y);
                                                            c4:    d = r(d);
                                                                 return d;
                                                }
                                                T       r(T z) {
                                                                     return z;
                                                }

                                          FIGURA 12.30 Código para os Exercícios 12.6.1 e 12.6.2.

        ! Exercício 12.6.2: Realize uma análise sensível ao contexto do código da Figura 12.30.
        ! Exercício 12.6.3: Estenda as regras de Datalog desta seção para incorporar a informação de tipo e subtipo, seguindo a técnica
        da Seção 12.5.

        12.7       IMPLEMENTAÇÃO EM DATALOG PELOS BDDS
                                                                                                                                        n
              Diagramas de decisão binária (BDDs) são um método para representar funções boolianas por grafos. Como existem 22
        funções booleanas de n variáveis, nenhum método de representação será muito sucinto em todas as funções boolianas. Contudo,
        as funções booleanas que aparecem na prática costumam ter muita regularidade. Assim, é comum encontrar um BDD sucinto
        para as funções que realmente desejamos representar.
              As funções boolianas descritas pelos programas Datalog que desenvolvemos para analisar programas não são exceção.
        Embora BDDs sucintos, representando informações sobre um programa, freqüentemente utilizem heurísticas e/ou técnicas usa-
        das nos pacotes comerciais de manipulação de BDD, a abordagem de BDD tem sido muito bem-sucedida na prática. Em par-
        ticular, ela é superior aos métodos baseados em sistemas convencionais de gerenciamento de banco de dados, porque estes são
        projetados para os padrões de dados mais irregulares, que aparecem nos dados comerciais típicos.
              Está além do escopo deste livro abordar toda a tecnologia de BDD desenvolvida no decorrer dos anos. Aqui, vamos apre-
        sentar a notação do BDD. Depois, sugerimos de que forma se representam dados relacionais como BDDs e como os BDDs
        poderiam ser manipulados a fim de refletir as operações realizadas para executar programas Datalog por algoritmos como o
        Algoritmo 12.18. Finalmente, descrevemos como representar os exponencialmente muitos contextos nos BDDs, a chave para
        o sucesso do uso de BDDs na análise sensível ao contexto.

        12.7.1       DIAGRAMAS DE DECISÃO BINÁRIA
              Um BDD representa uma função booliana por um DAG com raiz definida. Os nós interiores do DAG são rotulados por
        uma das variáveis da função representada. Na parte inferior há duas folhas, uma rotulada com 0 e a outra rotulada com 1. Cada
        nó interior possui duas arestas para os filhos; essas arestas são chamadas de ‘baixa’ e ‘alta’. A aresta baixa está associada ao
        caso em que a variável no nó possui valor 0, e a aresta alta está associada ao caso em que a variável possui valor 1.
              Dada uma atribuição verdade para as variáveis, podemos começar na raiz e, em cada nó, digamos, um nó rotulado com
        x, seguir a aresta baixa ou alta, dependendo se o valor verdade para x for 0 ou 1, respectivamente. Se chegarmos à folha rotu-
        lada com 1, então a função representada é verdadeira para essa atribuição verdade; caso contrário, ela é falsa.

        E XEMPLO 12.27: Na Figura 12.31, vemos um BDD. Logo veremos a função que ele representa. Observe que rotulamos
        todas as arestas ‘baixas’ com 0 e todas as arestas ‘altas’ com 1. Considere a atribuição verdade para as variáveis wxyz que defi-
        ne w  x  y  0 e z  1. Começando na raiz, como w = 0, pegamos a aresta baixa, que nos leva ao nó mais à esquerda, rotu-
        lado com x. Como x  0, novamente seguimos a aresta baixa a partir desse nó, que nos leva ao nó mais à esquerda rotulado
cap12c_AHO.qxd   26.10.07   11:04       Page 597

                                                    CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                       597

           com y. Como y  0, nosso próximo movimento é para o nó mais à esquerda, rotulado com z. Agora, como z = 1, tomamos a
           aresta alta e acabamos na folha rotulada com 1. Nossa conclusão é que a função é verdadeira para essa atribuição verdade.

                                                        w
                                                    0        1

                                           x                               x       1
                                    0
                                               1                   0

                                                                           y   1                    y
                                                                                                0
                                                                       0                                1

                                                                           z                        z       1
                                                                  0            1                0

                                                         0                             1

                                                   FIGURA 12.31 Um diagrama de decisão binária.

                Agora, considere a atribuição verdade wxyz = 0101, ou seja, w  y  0 e x  z  1. Novamente, começamos na raiz. Como
           w  0, de novo nos movimentamos para o nó mais à esquerda, rotulado com x. Mas agora, como x  1, seguimos a aresta alta,
           que desvia para a folha 0. Ou seja, sabemos não apenas que a atribuição verdade 0101 torna a função falsa, mas, como nunca
           sequer examinamos y ou z, qualquer atribuição verdade da forma 01yz também fará com que a função tenha valor 0. Essa capaci-
           dade de ‘curto-circuito’ é um dos motivos pelos quais os BDDs tendem a ser representações sucintas das funções boolianas.

                Na Figura 12.31, os nós interiores estão em postos — cada posto tendo nós com determinada variável como rótulo.
           Embora esse não seja um requisito absoluto, é conveniente restringir-nos a BDDs ordenados. Em um BDD ordenado, exis-
           te uma ordem x1, x2, ..., xn para as variáveis, e sempre que houver uma aresta de um nó pai rotulado com xi para um filho
           rotulado com xj, então i  j. Veremos que é mais fácil operar sobre BDDs ordenados, e a partir daqui assumimos que todos
           os BDDs estão ordenados.
                Observe também que os BDDs são DAGs e não árvores. Não apenas as folhas 0 e 1 costumam ter muitos pais, mas
           os nós interiores também podem ter vários pais. Por exemplo, o nó mais à direita rotulado com z da Figura 12.31 tem
           dois pais. Essa combinação de nós que resultariam na mesma decisão é outro motivo pelo quais os BDDs tendem a ser
           sucintos.

           12.7.2       TRANSFORMAÇÕES EM BDDS
                 Nós nos referimos, na discussão anterior, a duas simplificações nos BDDs que ajudam a torná-los mais sucintos:
                 1. Curto-circuito: Se um nó N tiver suas arestas alta e baixa indo para o mesmo nó M, podemos eliminar N. As arestas
                    que entram em N vão para M, em vez disso.
                 2. Intercalação de nós: Se dois nós N e M tiverem arestas baixas que vão para o mesmo nó e também tiverem arestas
                    altas que vão para o mesmo nó, podemos intercalar N com M. As arestas que entram ou em N ou em M vão para o
                    nó intercalado.
           Também é possível executar essas transformações na direção oposta. Em particular, podemos introduzir um nó ao longo de uma
           aresta de N para M. As duas arestas a partir do nó introduzido vão para M, e a aresta de N agora vai para o nó introduzido.
           Observe, contudo, que a variável atribuída ao novo nó deve ser uma daquelas que se encontram entre as variáveis de N e M na
           ordem. A Figura 12.32 mostra as duas transformações esquematicamente.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04    Page 598

          598                                      COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                             x                      x

                                                                            x         x                    x

                             y

                                                                             y        z             y           z

                             z                      z

                              (a) Curto-circuito                                     (b) Intercalação de nós

                                                   FIGURA 12.32 Transformações em BDDs.

        12.7.3      REPRESENTANDO RELAÇÕES POR BDDS
              As relações com as quais estivemos tratando possuem componentes que são tirados dos ‘domínios’. Um domínio para um
        componente de uma relação é o conjunto de valores possíveis que as tuplas podem ter nesse componente. Por exemplo, a rela-
        ção pts(V, H) tem o domínio de todas as variáveis do programa para seu primeiro componente e o domínio de todas os coman-
        dos de criação de objeto para o segundo componente. Se um domínio tem mais de 2 n1 valores possíveis, mas não mais do que
        2n valores, são necessários n bits ou variáveis boolianas para representar valores nesse domínio.
              Uma tupla em uma relação pode, assim, ser vista como uma atribuição verdade para as variáveis que representam valo-
        res nos domínios para cada um dos componentes da tupla. Podemos ver uma relação como uma função booliana que retorna o
        valor verdadeiro para todas e somente aquelas atribuições verdade que representam tuplas na relação. Um exemplo deverá cla-
        rear essas idéias.
        E XEMPLO 12.28: Considere uma relação r(A, B) tal que os domínios de A e B sejam {a, b, c, d}. Codificaremos a pelos
        bits 00, b por 01, c por 10 e d por 11. Considere as tuplas da relação r como sendo:

                                                                   A    B
                                                                   a    b
                                                                   a    c
                                                                   d    c

        Vamos usar as variáveis boolianas wx para codificar o primeiro componente (A) e as variáveis yz para codificar o segundo com-
        ponente (B). Então, a relação r torna-se:

                                                             w    x      y       z
                                                             0    0      0       1
                                                             0    0      1       0
                                                             1    1      1       0

        Ou seja, a relação R foi convertida para a função booliana que é verdadeira para as três atribuições verdade wxyz = 0001, 0010
        e 1110. Observe que essas três seqüências de bits são exatamente aquelas que rotulam os caminhos da raiz para a folha 1 na
        Figura 12.31. Ou seja, o BDD nessa figura representa essa relação r, se a codificação descrita acima for utilizada.

        12.7.4      OPERAÇÕES RELACIONAIS COMO OPERAÇÕES BDD
             Agora, vemos como representar relações como BDDs. Mas, para implementar um algoritmo como o Algoritmo 12.18
        (avaliação incremental de programas Datalog), precisamos manipular os BDDs de um modo que reflita como as próprias rela-
        ções são manipuladas. Aqui estão as principais operações sobre relações que precisaremos realizar:
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 599

                                                    CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                          599

                 1. Inicialização: Precisamos criar um BDD que represente uma única tupla de uma relação. Montaremos estas nos BDDs
                    que representam grandes relações que obtêm a união.
                 2. União: Para obter a união das relações, obtemos o OR lógico das funções boolianas que representam as relações. Essa
                    operação é necessária não apenas para construir relações iniciais, mas também para combinar os resultados de várias
                    regras para o mesmo predicado de cabeça, e para acumular novos fatos ao conjunto de fatos antigos, como no
                    Algoritmo 12.18 incremental.
                 3. Projeção: Quando avaliamos um corpo de regra, precisamos construir a relação de cabeça que é implicada pelas tuplas
                    verdadeiras do corpo. Em termos do BDD que representa a relação, precisamos eliminar os nós que são rotulados pelas
                    variáveis boolianas que não representam componentes da cabeça. Também podemos ter de renomear as variáveis no
                    BDD para que correspondam às variáveis boolianas para os componentes da relação da cabeça.
                 4. Junção: Para encontrar as atribuições de valores a variáveis que tornam um corpo de regra verdadeiro, precisamos
                    ‘juntar’ as relações correspondentes a cada uma das submetas. Por exemplo, suponha que tenhamos duas subme-
                    tas r(A, B) & s(B, C). A junção das relações para essas submetas é o conjunto de triplas (a, b, c) tal que (a, b) seja
                    uma tupla na relação para r, e (b, c) seja uma tupla na relação para s. Veremos que, depois de renomear variáveis
                    boolianas nos BDDs, de modo que os componentes para os dois Bs combinem em nomes de variável, a operação
                    nos BDDs é semelhante ao AND lógico, que por sua vez é semelhante à operação OR sobre os BDDs que imple-
                    menta a união.

           BDDs para tuplas únicas
                 Para inicializar uma relação, precisamos ter um modo de construir um BDD para a função que é verdadeira para uma
           única atribuição verdade. Suponha que as variáveis boolianas sejam x1, x2, ..., xn, e que a atribuição verdade seja a1a2 ... an,
           onde cada ai pode ser 0 ou 1. O BDD terá um nó Ni para cada xi. Se ai  0, então a aresta alta de Ni leva à folha 0, e a aresta
           baixa leva a Ni+1, ou à folha 1 se i  n. Se ai  1, então fazemos o mesmo, mas as arestas alta e baixa são invertidas.
                 Essa estratégia nos dá um BDD que verifica se cada xi tem o valor correto, para i  1, 2, ..., n. Assim que encontrarmos um
           valor incorreto, desviamos diretamente para a folha 0. Só acabamos na folha 1 se todas as variáveis tiverem seu valor correto.
                 Como exemplo, veja a Figura 12.33(b). Esse BDD representa a função que é verdadeira se e somente se x  y  0, ou
           seja, a atribuição verdade 00.

           União
                 Vejamos em detalhes um algoritmo para obter o OR lógico dos BDDs, ou seja, a união das relações representadas pelos BDDs.
           A LGORITMO 12.29: União de BDDs.
           ENTRADA: Dois BDDs ordenados com o mesmo conjunto de variáveis, na mesma ordem.
           SAÍDA: Um BDD representando a função que é o OR lógico das duas funções boolianas representadas pelos BDDs de entrada.
           MÉTODO: Descreveremos um procedimento recursivo para combinar dois BDDs. A indução está no tamanho do conjunto de
           variáveis que aparecem nos BDDs.
           BASE: Zero variáveis. Os BDDs devem ser folhas, rotuladas com 0 ou 1. A saída é a folha rotulada com 1 se qualquer uma
           das entradas for 1, ou a folha rotulada com 0 se ambas forem 0.
           INDUÇÃO: Suponha que existam k variáveis, y1, y2, ..., yk encontradas entre os dois BDDs. Faça o seguinte:
                 1. Se for preciso, use o curto-circuito inverso para acrescentar uma nova raiz de modo que ambos os BDDs tenham uma
                    raiz rotulada com y1.
                 2. Sejam as duas raízes N e M; considere que seus filhos baixos sejam N0 e M0, e que seus filhos altos sejam N1 e M1.
                    Aplique recursivamente esse algoritmo aos BDDs com raízes em N0 e M0. Além disso, aplique recursivamente esse
                    algoritmo aos BDDs com raízes em N1 e M1. O primeiro desses BDDs representa a função que é verdadeira para todas
                    as atribuições verdade que possuem y1  0 e que tornam um ou ambos os BDDs dados verdadeiros. O segundo repre-
                    senta o mesmo para as atribuições verdade com y1  1.
                 3. Crie um novo nó raiz rotulado com y1. Seu filho baixo é a raiz do primeiro BDD construído recursivamente, e seu filho
                    alto é a raiz do segundo BDD.
                 4. Intercale as duas folhas rotuladas com 0 e as duas folhas rotuladas com 1 no BDD combinado que acabou de ser
                    construído.
                 5. Aplique a intercalação e o curto-circuito onde for possível para simplificar o BDD.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04     Page 600

          600                                         COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        E XEMPLO 12.30: Na Figura 12.33(a) e (b) existem dois BDDs simples. O primeiro representa a função x OR y, e o segun-
        do representa a função
                                                               NOT x AND NOT y

                                           x                            x                              x

                                 y                               y                           y

                                 0                1               0            1             0               1

                                     (a)                              (b)                        (c)

                                               FIGURA 12.33 Construção do BDD para um OR lógico.

        Observe que seu OR lógico é a função 1 que é sempre verdadeira. Para aplicar o Algoritmo 12.29 a esses dois BDDs, consi-
        deramos os filhos baixos e os filhos altos das duas raízes; primeiramente, vamos nos dedicar ao último.
              O filho alto da raiz na Figura 12.33(a) é 1, e na Figura 12.33(b) é 0. Como esses dois filhos estão no nível de folha, não
        precisamos inserir nós rotulados com y ao longo de cada aresta, embora o resultado fosse o mesmo se tivéssemos escolhido
        fazer isso. O caso básico para a união de 0 e 1 é produzir uma folha rotulada com 1, que se tornará o filho alto da nova raiz.
              Os filhos baixos das raízes na Figura 12.33(a) e (b) são, ambos, rotulados com y, de modo que podemos calcular seu BDD
        de união recursivamente. Esses dois nós têm filhos baixos rotulados com 0 e 1, de modo que a combinação de seus filhos baixos
        é a folha rotulada com 1. Da mesma forma, seus filhos altos são 1 e 0, de modo que a combinação novamente é a folha 1. Quando
        acrescentamos uma nova raiz rotulada com x, temos o BDD que aparece na Figura 12.33(c).
              Ainda não terminamos, porque a Figura 12.33(c) pode ser simplificada. O nó rotulado com y tem o nó 1 em ambos os filhos,
        de modo que podemos remover o nó y e fazer com que a folha 1 seja o filho baixo da raiz. Agora, ambos os filhos da raiz são a
        folha 1; assim, podemos eliminar a raiz, ou seja, o BDD mais simples para a união é a folha 1, sozinha.

        12.7.5       USANDO BDDS PARA ANÁLISE APONTA-PARA
             Fazer com que a análise aponta-para insensível ao contexto funcione já é algo não trivial. A ordenação das variáveis BDD
        pode mudar bastante o tamanho da representação. Muitas considerações, além de tentativa e erro, são necessárias para conse-
        guirmos uma ordenação que permita que a análise termine rapidamente.
             É ainda mais difícil fazer com que a análise aponta-para sensível ao contexto seja executada, devido aos exponencialmen-
        te muitos contextos no programa. Em particular, se atribuirmos números arbitrariamente para representar contextos em um
        grafo de chamada, não poderemos tratar nem mesmo programas Java pequenos. É importante que os contextos sejam numera-
        dos de maneira que a codificação binária da análise aponta-para possa tornar-se muito compacta. Dois contextos do mesmo
        método com caminhos de chamada semelhantes compartilham muitas semelhanças; logo, é desejável numerar os n contextos
        de um método consecutivamente. De modo semelhante, como os pares chamador-chamado para o mesmo ponto de chamada
        compartilham muitas semelhanças, queremos numerar os contextos para que a diferença numérica entre cada par chamador-
        chamado de um ponto de chamada seja sempre uma constante.
             Até mesmo com um esquema de numeração inteligente para os contextos de chamada, ainda é difícil analisar programas
        Java grandes de modo eficiente. Descobriu-se que o aprendizado de máquina ativo é útil na derivação de uma ordenação de
        variável eficiente o bastante para tratar aplicações grandes.

        12.7.6       EXERCÍCIOS DA SEÇÃO 12.7
        Exercício 12.7.1: Usando a codificação de símbolos no Exemplo 12.28, desenvolva um BDD que represente a relação consti-
        tuída pelas tuplas (b, b), (c, a) e (b, a). Você poderá ordenar as variáveis boolianas da maneira que lhe dê o BDD mais sucinto.
        ! Exercício 12.7.2: Como uma função de n, quantos nós existem no BDD mais sucinto que representa a função ou-exclusivo
        sobre n variáveis? Ou seja, a função é verdadeira se um número ímpar das n variáveis for verdadeiro e falsa se um número par
        for verdadeiro.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 601

                                                    CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                        601

           Exercício 12.7.3: Modifique o Algoritmo 12.29 de modo que produza a interseção (AND lógico) de dois BDDs.
           !! Exercício 12.7.4: Encontre algoritmos para realizar as operações relacionais a seguir nos BDDs ordenados que as representam:
                 a) Projete algumas das variáveis boolianas, ou seja, a função representada deverá ser verdadeira para determinada atri-
                    buição verdade a se houver qualquer atribuição verdade para as variáveis ausentes que, juntamente com a, tornam a
                    função original verdadeira.
                 b) Junte duas relações r e s, combinando uma tupla de r com uma de s sempre que essas tuplas combinarem nos atribu-
                    tos que r e s têm em comum. É realmente suficiente considerar o caso em que as relações têm apenas dois componen-
                    tes, e uma de cada relação casa, ou seja, as relações são r(A, B) e s(B, C).

           12.8        RESUMO DO CAPÍTULO 12
                 • Análise interprocedimental: Uma análise de fluxo de dados que rastreia informações entre limites de procedimento é
                   considerada interprocedimental. Muitas análises, como a análise aponta-para, só podem ser feitas de uma maneira sig-
                   nificativa se forem interprocedimentais.
                 • Pontos de chamada: Os programas chamam procedimentos em certos pontos, denominados pontos de chamada. O pro-
                   cedimento chamado em um ponto pode ser óbvio, ou então pode ser ambíguo, caso a chamada seja indireta por meio
                   de um apontador ou seja uma chamada de um método virtual que possua várias implementações.
                 • Grafos de chamada: Um grafo de chamada para um programa é um grafo bipartido com nós para pontos de chamada
                   e nós para procedimentos. Existe uma aresta de um nó de ponto de chamada para um nó de procedimento se esse pro-
                   cedimento puder ser chamado nesse ponto.
                 • Expansão em linha: Desde que não haja recursão em um programa, por princípio podemos substituir todas as chama-
                   das de procedimento por cópias de seu código, e usar a análise intraprocedimental no programa resultante. Essa aná-
                   lise, com efeito, é interprocedimental.
                 • Sensibilidade de fluxo e sensibilidade de contexto: Uma análise de fluxo de dados que produz fatos que dependem do
                   endereço no programa é considerada sensível ao fluxo. Se a análise produz fatos que dependem do histórico das cha-
                   madas de procedimento, ela é considerada sensível ao contexto. Uma análise de fluxo de dados pode ser sensível ao
                   fluxo ou ao contexto, a ambos ou a nenhum deles.
                 • Análise sensível ao contexto baseada em clonagem: Por princípio, quando estabelecemos os diferentes contextos em
                   que um procedimento pode ser chamado, podemos imaginar que existe um clone de cada procedimento para cada con-
                   texto. Desse modo, uma análise insensível ao contexto serve como uma análise sensível ao contexto.
                 • Análise sensível ao contexto baseada em sumário: Outra abordagem de análise interprocedimental estende a técnica
                   de análise baseada em região que foi descrita para a análise intraprocedimental. Cada procedimento tem uma função
                   de transferência e é tratado como uma região em cada local onde esse procedimento é chamado.
                 • Aplicações da análise interprocedimental: Uma aplicação importante, que exige análise interprocedimental, é a detec-
                   ção de vulnerabilidades de software. Estas são freqüentemente caracterizadas por ter dados lidos de um procedimento
                   por uma fonte de entrada não confiável e usados de forma exploratória por outro procedimento.
                 • Datalog: A linguagem Datalog é uma notação simples para as regras if-then que podem ser usadas para descrever aná-
                   lises de fluxo de dados em um alto nível. Coleções de regras do Datalog, ou programas Datalog, podem ser avaliadas
                   usando-se um dos diversos algoritmos padrão.
                 • Regras de Datalog: Uma regra de Datalog consiste em um corpo (antecedente) e uma cabeça (conseqüente). O corpo
                   é um ou mais átomos, e a cabeça é um átomo. Átomos são predicados aplicados aos argumentos que são variáveis ou
                   constantes. Os átomos do corpo são conectados por AND lógico, e um átomo no corpo pode ser negado.
                 • Predicados IDB e EDB: Predicados EDB em um programa Datalog têm seus fatos verdadeiros dados a priori. Em uma
                   análise de fluxo de dados, esses predicados correspondem aos fatos que podem ser obtidos do código que estiver sendo
                   analisado. Os predicados IDB são definidos pelas próprias regras e correspondem, em uma análise de fluxo de dados,
                   às informações que estamos tentando extrair do código em análise.
                 • Avaliação de programas Datalog: Aplicamos regras que substituem variáveis por constantes, tornando o corpo verda-
                   deiro. Sempre que fazemos isso, inferimos que a cabeça, com a mesma substituição de variáveis, também é verdadei-
                   ra. Essa operação é repetida até que nenhum outro fato possa ser inferido.
                 • Avaliação incremental de programas Datalog: Uma melhoria de eficiência é obtida realizando-se a avaliação incremen-
                   tal. Realizamos uma série de passadas. Em uma passada, consideramos apenas as substituições de variáveis por cons-
                   tantes que fazem com que pelo menos um átomo do corpo seja um fato que tenha sido descoberto na passada anterior.
                 • Análise de apontador Java: Podemos modelar a análise de apontador em Java por uma estrutura em que existam variá-
                   veis de referência que apontem para objetos do heap, os quais podem ter campos que apontem para outros objetos do
                   heap. Uma análise de apontador insensível ao contexto pode ser escrita como um programa Datalog que infere dois
                   tipos de fatos: uma variável pode apontar para um objeto do heap, ou um campo de um objeto do heap pode apontar
                   para outro objeto do heap.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07    11:04   Page 602

          602                                   COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             • Informação de tipo para melhorar a análise de apontador: Podemos obter uma análise de apontador mais precisa se
               tirarmos proveito do fato de que as variáveis de referência só podem apontar para objetos do heap que são do mesmo
               tipo da variável ou de um subtipo desta.
             • Análise de apontador interprocedimental: Para tornar a análise interprocedimental, temos de incluir regras que refle-
               tem como os parâmetros são passados e os valores de retorno atribuídos a variáveis. Essas regras são basicamente as
               mesmas usadas para copiar uma variável de referência para outra.
             • Descoberta de grafo de chamada: Como Java tem métodos virtuais, a análise interprocedimental requer que, primei-
               ro, limitemos quais procedimentos podem ser chamados em determinados pontos de chamada. A principal maneira de
               descobrir os limites sobre o que pode ser chamado e onde é analisar os tipos de objetos e tirar proveito do fato de que
               o método corrente referenciado por uma chamada de método virtual precisa pertencer a uma classe apropriada.
             • Análise sensível ao contexto: Quando os procedimentos são recursivos, temos de condensar a informação contida nas
               cadeias de chamada para um número finito de contextos. Um modo eficaz de fazer isso é retirando da cadeia de chama-
               da qualquer ponto de chamada em que um procedimento chame outro procedimento (talvez ele mesmo) com o qual seja
               mutuamente recursivo. Usando essa representação, podemos modificar as regras para análise de apontador intraprocedi-
               mental, de modo que o contexto seja transportado em predicados; essa abordagem simula a análise baseada em clonagem.
             • Diagramas de decisão binária: BDDs são uma representação sucinta de funções boolianas por DAGs com raízes defi-
               nidas. Os nós interiores correspondem a variáveis boolianas e têm dois filhos, baixo (representando o valor verdade 0)
               e alto (representando 1). Existem duas folhas rotuladas com 0 e 1. Uma atribuição verdade torna a função representa-
               da verdadeira se e somente se, no caminho em que seguimos até o filho baixo, a variável em um nó for 0, e por outro
               lado, no que seguimos até o filho alto, levar à folha 1.
             • BDDs e relações: Um BDD pode servir como uma representação sucinta de um dos predicados em um programa Datalog.
               As constantes são codificadas como atribuições verdade para uma coleção de variáveis boolianas, e a função representada
               pelo BDD é verdadeira se e somente se as variáveis boolianas representarem um fato verdadeiro para esse predicado.
             • Implementando análise de fluxo de dados pelos BDDs: Qualquer análise de fluxo de dados que possa ser expressa
               como regras do Datalog pode ser implementada por manipulações nos BDDs que representam os predicados envolvi-
               dos nessas regras. Freqüentemente, essa representação leva a uma implementação mais eficiente da análise de fluxo de
               dados do que qualquer outra técnica conhecida.

        12.9 REFERÊNCIAS DO CAPÍTULO 12
             Alguns dos conceitos básicos na análise interprocedimental podem ser encontrados em [1, 6, 7 e 21]. Callahan e outros
        [11] descrevem um algoritmo interprocedimental de propagação de constante.
             Steensgaard [22] publicou a primeira análise de sinônimo de apontador escalável. Ela é insensível ao contexto, insensí-
        vel ao fluxo e baseada em equivalência. Uma versão insensível ao contexto da análise aponta-para baseada em inclusão foi deri-
        vada por Andersen [2]. Depois, Heintze e Tardieu [15] descreveram um algoritmo eficiente para essa análise. Fähndrich, Rehof
        e Das [14] apresentaram uma análise sensível ao contexto, insensível ao fluxo e baseada em equivalência, que se expande para
        programas grandes como gcc. Notável entre as tentativas anteriores de criar uma análise aponta-para sensível ao contexto e
        baseada em inclusão é Emami, Ghiya e Hendren [13], que é um algoritmo aponta-para baseado em clonagem, sensível ao con-
        texto, sensível ao fluxo, baseado em inclusão.
             Diagramas de decisão binária (BDDs) apareceram inicialmente em Bryant [9]. Seu primeiro uso para a análise de fluxo de
        dados foi feito por Berndl e outros [4]. A aplicação de BDDs para a análise de apontador insensível é relatada por Zhu [25] e
        Berndl e outros [8]. Whaley e Lam [24] descrevem o primeiro algoritmo sensível ao contexto, sensível ao fluxo e baseado em
        inclusão que trata de aplicações da vida real. O artigo descreve uma ferramenta chamada bddbddb, que traduz automaticamente
        a análise descrita em Datalog para código BDD. A sensibilidade de objeto foi introduzida por Milanova, Rountev e Ryder [18].
             Para ver uma discussão sobre Datalog, consulte Ullman e Widom [23]. Veja também em Lam e outros [16] uma discus-
        são sobre a conexão da análise de fluxo de dados ao Datalog.
             O verificador de código Metal é descrito por Engler e outros [12] e o verificador PREfix foi criado por Bush, Pincus e
        Sielaff [10]. Ball e Rajamani [4] desenvolveram um mecanismo de análise de programa chamado SLAM, que usa a verifica-
        ção de modelo e a execução simbólica para simular todos os comportamentos possíveis de um sistema. Ball e outros [5] cria-
        ram uma ferramenta de análise estática chamada SDV, baseada no SLAM, para encontrar erros de uso da API nos programas
        drivers de dispositivo em C aplicando BDDs para a verificação de modelo.
             Livshits e Lam [17] descrevem como a análise aponta-para sensível ao contexto pode ser usada para encontrar vulnerabi-
        lidade da SQL nas aplicações Web em Java. Ruwase e Lam [20] descrevem como registrar extensões de arranjo e inserir veri-
        ficações de limites dinâmicos automaticamente. Rinard e outros [19] descrevem como estender arranjos dinamicamente para
        acomodar o conteúdo estourado. Avots e outros [3] estendem para C a análise aponta-para Java sensível ao contexto, e mos-
        tram como ela pode ser usada para reduzir o custo da detecção dinâmica de estouros de buffer.
cap12c_AHO.qxd   26.10.07     11:04   Page 603

                                                     CAPÍTULO 12: ANÁLISE INTERPROCEDIMENTAL                                        603

                  1. ALLEN, F. E. Interprocedural data flow analysis, Proc. IFIP Congress 1974, pp. 398-402, North Holland, Amsterdam,
                     1974.
                  2. ANDERSEN, L. Program analysis and specialization for the C programming language, Tese de doutorado, DIKU,
                     University of Copenhagen, Dinamarca, 1994.
                  3. AVOTS, D.; DALTON, M.; LIVSHITS, V. B. e LAM, M. S. Improving software security with a C pointer analysis,
                     ICSE 2005: Proc. 27th International Conference on Software Engineering, pp. 332-341.
                  4. BALL, T. e RAJAMANI, S. K. A symbolic model checker for boolean programs, Proc. SPIN 2000 Workshop on Model
                     Checking of Software, pp. 113-130.
                  5. BALL, T.; BOUNIMOVA, E.; COOK, B.; LEVIN, V.; LICHTENBER, J.; MCGARVEY, C.; ONDRUSEK. B.;
                     RAJAMANI, B. e USTUNER, A. Thorough static analysis of device drivers, EuroSys (2006), pp. 73-85.
                  6. BANNING, J. P. An efficient way to find the side effects of procedural calls and the aliases of variables, Proc. Sixth
                     Annual Symposium on Principles of Programming Languages (1979), pp. 29-41.
                  7. BARTH, J. M. A practical interprocedural data flow analysis algorithm, Comm. ACM 21:9 (1978), pp. 724-736.
                  8. BERNDL, M.; LOHTAK, O.; QIAN, F.; HENDREN, L. e UMANEE, N. Points-to analysis using BDDs, Proc. ACM
                     Sigplan 2003 Conference on Programming Language Design and Implementation, pp. 103-114.
                  9. BRYANT, R. E. Graph-based algorithms for Boolean function manipulation, IEEE Trans. on Computers C-35:8
                     (1986), pp. 677-691.
                 10. BUSH, W. R.; PINCUS, J. D. e SIELAFF, D. J. A static analyzer for finding dynamic programming errors, Software-
                     Practice and Experience, 30:7 (2000), pp. 775-802.
                 11. CALLAHAN, D.; COOPER, K. D.; KENNEDY, K. e TORCZON, L. Interprocedural constant propagation, Proc.
                     Sigplan 1986 Symposium on Compiler Construction, Sigplan Notices, 21:7 (1986), pp. 152-161.
                 12. ENGLER, D.; CHELF, B.; CHOU, A e HALLEM, S. Checking system rules using system-specific, programmer-writ-
                     ten compiler extensions, Proc. Sixth USENIX Conference on Operating Systems Design and Implementation (2000). pp.
                     1-16.
                 13. EMAMI, M.; GHIYA, R. e HENDREN, L. J. Context-sensitive interprocedural points-to analysis in the presence of func-
                     tion pointers, Proc. Sigplan Conference on Programming Language Design and Implementation (1994), pp. 224-256.
                 14. FÄHNDRICH, M.; REHOF, J. e DAS, M. Scalable context-sensitive flow analysis using instantiation constraints,
                     Proc. Sigplan Conference on Programming Language Design and Implementation (2000), pp. 253-263.
                 15. HEINTZE, N. e TARDIEU, O. Ultra-fast aliasing analysis using CLA: a million lines of C code in a second, Proc. of
                     the Sigplan Conference on Programming Language Design and Implementation (2001), pp. 254-263.
                 16. LAM, M. S.; WHALEY, J.; LIVSHITS, V. B.; MARTIN, M. C.; AVOTS, D.; CARBIN, M. e UNKEL, C. Context-sen-
                     sitive program analysis as database queries, Proc. 2005 ACM Symposium on Principles of Database Systems, pp. 1-12.
                 17. LIVSHITS, V. B. e LAM, M. S. Finding security vulnerabilities in Java applications using static analysis Proc. 14th
                     Usenix Security Symposium (2005), pp. 271-286.
                 18. MILANOVA, A.; ROUNTEV, A. e RYDER, B. G. Parameterized object sensitivity for points-to and side-effect analy-
                     ses for Java, Proc. 2002 ACM Sigsoft International Symposium on Software Testing and Analysis, pp. 1-11.
                 19. RINARD, M.; CADAR, C.; DUMITRAN, D.; ROY, D. e LEU, T. A dynamic technique for eliminating buffer overflow
                     vulnerabilities (and other memory errors), Proc. 2004 Annual Computer Security Applications Conference, pp. 82-90.
                 20. RUWASE, O. e LAM, M. S. A practical dynamic buffer overflow detector, Proc. 11th Annual Network and Distributed
                     System Security Symposium (2004), pp. 159-169.
                 21. SHARIR, M. e PNUELI, A. Two approaches to interprocedural data flow analysis, in S. Muchnick e N. Jones (eds.)
                     Program flow analysis: theory and applications, Capítulo 7, pp. 189-234. Upper Saddle River: Prentice-Hall, 1981.
                 22. STEENSGAARD, B. Points-to analysis in linear time, Twenty-Third ACM Symposium on Principles of Programming
                     Languages (1996).
                 23. ULLMAN, J. D. e WIDOM, J. A first course in database systems, Upper Saddle River: Prentice-Hall, 2002.
                 24. WHALEY, J. e LAM, M. S. Cloning-based context-sensitive pointer alias analysis using binary decision diagrams,
                     Proc. ACM Sigplan 2004 Conference on Programming Language Design and Implementation, pp. 131-144.
                 25. ZHU, J. Symbolic Pointer Analysis, Proc. International Conference in Computer-Aided Design (2002), pp. 150-157.
ap_A1.qxd    26.10.07    11:17   Page 604

            APÉNDICE

             A                                          UM FRONT-END
                                                                             COMPLETO
        O
                front-end completo do compilador neste apêndice é baseado no compilador simples descrito informalmente nas seções
                2.5 a 2.8. A principal diferença do Capítulo 2 é que o front-end gera código de desvio para expressões boolianas, como
                na Seção 6.6. Começamos com a sintaxe da linguagem fonte, descrita por uma gramática que precisa ser adaptada para
        a análise descendente.
              O código Java para o tradutor consiste em cinco pacotes: main, lexer, symbol, parser e inter. O pacote inter
        contém classes para as construções da linguagem na sintaxe abstrata. Como o código para o analisador sintático interage com
        o restante dos pacotes, ele será discutido mais tarde. Cada pacote é armazenado como um diretório separado com um arquivo
        por classe.
              Entrando no analisador sintático, o programa fonte consiste em um fluxo de tokens, de modo que a orientação por objeto
        tem pouco a fazer em relação ao código para o analisador sintático. Saindo do analisador sintático, o programa fonte consiste
        em uma árvore de sintaxe, com construções ou nós implementados como objetos. Esses objetos tratam de tudo o que segue: cons-
        truir um nó da árvore sintática, verificar tipos e gerar código intermediário com três endereços (ver o pacote inter).

                                         Orientado por objeto versus orientado por fase
                  Com uma abordagem orientada por objeto, todo o código para uma construção é coletado na classe para a constru-
            ção. Alternativamente, com uma abordagem orientada por fase, o código é agrupado por fase, de modo que um procedi-
            mento de verificação de tipo teria um case para cada construção, e um procedimento de geração de código teria um case
            para cada construção, e assim por diante.
                  A dificuldade na escolha é que uma abordagem orientada por objeto facilita a mudança ou a inclusão de uma cons-
            trução, como comandos ‘for’, e uma abordagem orientada por fase facilita a mudança ou a inclusão de uma fase, como a
            verificação de tipo. Com objetos, uma construção nova pode ser acrescentada pela escrita de uma classe autocontida, mas
            uma mudança em uma fase, como a inserção de código para coerções, exige mudanças em todas as classes afetadas. Com
            fases, uma construção nova pode gerar mudanças entre os procedimentos para as fases.

        A.1 A LINGUAGEM FONTE
              Um programa na linguagem consiste em um bloco com declarações e comandos opcionais. O token basic representa os
        tipos básicos.

               program    S      block
               block      S      { decls stmts }
               decls      S      decls decl | 
               decl       S      type id ;
               type       S      type [ num ] | basic
               stmts      S      stmts stmt | 

               Tratar atribuições como comandos, em vez de operadores dentro de expressões, simplifica a tradução.

                                                                     604
ap_A1.qxd   26.10.07    11:17   Page 605

                                                        APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                             605

                 stmt       S        loc = bool ;
                            |        if ( bool ) stmt
                            |        if ( bool ) stmt else stmt
                            |        while ( bool ) stmt
                            |        do stmt while ( bool ) ;
                            |        break ;
                            |        block
                 loc        S        loc [ bool ] | id

                  As produções para as expressões tratam da associatividade e precedência de operadores. Elas usam um não-terminal para
            cada nível de precedência e um não-terminal, factor, para as expressões entre parênteses, identificadores, referências de arran-
            jos e constantes.

                 bool       S        bool || join | join
                 join       S        join && equality | equality
                 equality   S        equality == rel | equality != rel | rel
                 rel        S        expr < expr | expr <= expr | expr >= expr |
                                     expr > expr | expr
                 expr       S        expr + term | expr  term | term
                 term       S        term * unary | term / unary | unary
                 unary      S        ! unary |  unary | factor
                 factor     S        ( bool ) | loc | num | real | true | false

            A.2 MAIN
                  A execução começa no método main da classe Main. O método main cria um analisador léxico e um analisador sintá-
            tico e, depois, chama o método program no analisador sintático:

                  1) package main;         // Arquivo Main.java
                  2) import java.io.*; import lexer.*; import parser.*;
                  3) public class Main {
                  4)    public static void main(String[] args) throws IOException {
                  5)        Lexer lex = new Lexer();
                  6)        Parser parse = new Parser(lex);
                  7)        parse.program();
                  8)        System.out.write(‘\n’);
                  9)    }
                 10) }

            A.3 ANALISADOR LÉXICO
                 O pacote lexer é uma extensão do código para o analisador léxico da Seção 2.6.5. A classe Tag define constantes para tokens:

              1) package lexer;        // Arquivo Tag.java
              2) public class Tag {
              3)   public final static int
              4)       AND   = 256,    BASIC = 257,                    BREAK       =   258,     DO      =    259,     ELSE     =   260,
              5)       EQ    = 261,    FALSE = 262,                    GE          =   263,     ID      =    264,     IF       =   265,
              6)       INDEX = 266,    LE        = 267,                MINUS       =   268,     NE      =    269,     NUM      =   270,
              7)       OR    = 271,    REAL      = 272,                TEMP        =   273,     TRUE    =    274,     WHILE    =   275;
              8) }

            Três das constantes, INDEX, MINUS e TEMP, não são tokens léxicos; elas serão usadas nas árvores sintáticas.
                 As classes Token e Num são como na Seção 2.6.5, com o método toString acrescentado:
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 606

            606                                COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              1) package lexer;        // Arquivo Token.java
              2) public class Token {
              3)    public final int tag;
              4)    public Token(int t) { tag = t; }
              5)    public String toString() {return "" + (char)tag;}
              6) }

              1) package lexer;        // Arquivo Num.java
              2) public class Num extends Token {
              3)    public final int value;
              4)    public Num(int v) { super(Tag.NUM); value = v; }
              5)    public String toString() { return "" + value; }
              6) }

              A classe Word gerencia lexemas para palavras reservadas, identificadores e tokens compostos como &&. Ela também
        é útil para gerenciar a forma escrita dos operadores no código intermediário, como o menos unário; por exemplo, o texto
        fonte -2 tem a forma intermediária minus 2.

              1) package lexer;         // Arquivo Word.java
              2) public class Word extends Token {
              3)    public String lexeme = "";
              4)    public Word(String s, int tag) {super(tag); lexeme = s; }
              5)    public String toString() { return lexeme; }
              6)    public static final Word
              7)        and = new Word( "&&", Tag.AND ), or = new Word( "||", Tag.OR ),
              8)        eq = new Word( "==", Tag.EQ ), ne = new Word( "!=", Tag.NE ),
              9)        le = new Word( "<=", Tag.LE ), ge = new Word( ">=", Tag.GE ),
              10)        minus = new Word( "minus", Tag.MINUS ),
              11)        True   = new Word( "true", Tag.TRUE ),
              12)        False = new Word( "false", Tag.FALSE ),
              13)        temp   = new Word( "t",             Tag.TEMP );
              14) }

              A classe Real é para números de ponto flutuante:

              1) package lexer;        // Arquivo Real.java
              2) public class Real extends Token {
              3)    public final float value;
              4)    public Real(float v) { super(Tag.REAL); value = v; }
              5)    public String toString(){ return "" + value; }
              6) }

             O método principal na classe Lexer, função scan, reconhece números, identificadores e palavras reservadas, conforme
        discutimos na Seção 2.6.5.
             As linhas 9-13 na classe Lexer reservam palavras-chave selecionadas. As linhas 14-16 reservam lexemas para objetos
        definidos em outras partes. Os objetos Word.True e Word.False são definidos na classe Word. Os objetos para os tipos
        básicos int, char, bool e float são definidos na classe Type, uma subclasse de Word. A classe Type é faz parte do
        pacote symbols.

               1) package lexer;         // Arquivo Lexer.java
               2) import java.io.*; import java.util.*; import symbols.*;
               3) public class Lexer {
               4)    public static int line = 1;
               5)    char peek = ’ ’;
               6)    Hashtable words = new Hashtable();
               7)    void reserve(Word w) { words.put(w.lexeme, w); }
               8)    public Lexer() {
               9)        reserve( new Word("if",           Tag.IF) );
              10)        reserve( new Word("else", Tag.ELSE) );
              11)        reserve( new Word("while", Tag.WHILE) );
              12)        reserve( new Word("do",           Tag.DO) );
              13)        reserve( new Word("break", Tag.BREAK) );
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17    Page 607

                                                      APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                         607

                 14)           reserve( Word.True );        reserve( Word.False );
                 15)           reserve( Type.Int );         reserve( Type.Char );
                 16)           reserve( Type.Bool );        reserve( Type.Float );
                 17)     }

                  A função readch() (linha 18) é usada para ler o próximo caractere de entrada na variável peek. O nome readch é
            reutilizado ou sobrecarregado (linhas 19-24) para auxiliar a reconhecer tokens compostos. Por exemplo, quando a entrada < é
            vista, a chamada readch(’=’) lê o próximo caractere em peek e verifica se é =.

                 18)     void readch() throws IOException { peek = (char)System.in.read(); }
                 19)     boolean readch(char c) throws IOException {
                 20)        readch();
                 21)        if( peek != c ) return false;
                 22)        peek =’ ’;
                 23)        return true;
                 24)     }

                A função scan começa ignorando espaços em branco (linhas 26-30). Ela reconhece tokens compostos como <= (linhas
            31-44) e números como 365 e 3.14 (linhas 45-58), antes de reconhecer palavras (linhas 59-70).

                 25)     public Token scan() throws IOException {
                 26)        for( ; ; readch() ) {
                 27)            if( peek == ’ ’ || peek == ’\t’ ) continue;
                 28)            else if( peek == ’\n’ ) line = line + 1;
                 29)            else break;
                 30)        }
                 31)        switch( peek ) {
                 32)        case ’&’:
                 33)            if( readch(’&’) ) return Word.and; else return new Token(’&’);
                 34)        case’|’:
                 35)            if( readch(’|’) ) return Word.or;    else return new Token(’|’);
                 36)        case’=’:
                 37)            if( readch(’=’) ) return Word.eq;    else return new Token(’=’);
                 38)        case’!’:
                 39)            if( readch(’=’) ) return Word.ne;    else return new Token(’!’);
                 40)        case’<’:
                 41)            if( readch(’=’) ) return Word.le;    else return new Token(’<’);
                 42)        case’>’:
                 43)            if( readch(’=’) ) return Word.ge;    else return new Token(’>’);
                 44)        }
                 45)        if( Character.isDigit(peek) ) {
                 46)            int v = 0;
                 47)            do {
                 48)               v = 10*v + Character.digit(peek, 10); readch();
                 49)            } while( Character.isDigit(peek) );
                 50)            if( peek != ‘..’ ) return new Num(v);
                 51)            float x = v; float d = 10;
                 52)            for(;;) {
                 53)               readch();
                 54)               if( ! Character.isDigit(peek) ) break;
                 55)               x = x + Character.digit(peek, 10) / d; d = d*10;
                 56)            }
                 57)            return new Real(x);
                 58)        }
                 59)        if( Character.isLetter(peek) ) {
                 60)            StringBuffer b = new StringBuffer();
                 61)            do {
                 62)               b.append(peek); readch();
                 63)            } while( Character.isLetterOrDigit(peek) );
                 64)            String s = b.toString();
                 65)            Word w = (Word)words.get(s);
                 66)            if( w != null ) return w;
                 67)            w = new Word(s, Tag.ID);
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 608

            608                                 COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              68)              words.put(s, w);
              69)              return w;
              70)          }

        Finalmente, quaisquer caracteres restantes são retornados como tokens (linhas 71-72).

              71)          Token tok = new Token(peek); peek = ’ ’;
              72)          return tok;
              73)      }
              74) }

        A.4 TABELAS DE SÍMBOLOS E TIPOS
            O pacote symbols implementa as tabelas de símbolos e tipos.
            A classe Env é basicamente inalterada da Figura 2.37. Enquanto a classe Lexer mapeia cadeias em palavras, a classe Env
        mapeia tokens de palavra a objetos da classe Id, que é definida no pacote inter com as classes para as expressões e comandos.

               1) package symbols;         // Arquivo Env.java
               2) import java.util.*; import lexer.*; import inter.*;
               3) public class Env {
               4)    private Hashtable table;
               5)    protected Env prev;
               6)    public Env(Env n) { table = new Hashtable(); prev = n; }
               7)    public void put(Token w, Id i) { table.put(w, i); }
               8)    public Id get(Token w) {
               9)        for( Env e = this; e != null; e = e.prev ) {
              10)           Id found = (Id)(e.table.get(w));
              11)           if( found != null ) return found;
              12)        }
              13)        return null;
              14)    }
              15) }

             Definimos a classe Type como sendo uma subclasse de Word, porque os nomes de tipo básicos como int são simples-
        mente palavras reservadas, a serem mapeadas de lexemas para objetos apropriados pelo analisador léxico. Os objetos para os
        tipos básicos são Type.Int, Type.Float, Type.Char e Type.Bool (linhas 7-10). Todos eles têm o campo herdado
        tag definido como Tag.BASIC, de modo que o analisador sintático os trata da mesma forma.

               1) package symbols;        // Arquivo Type.java
               2) import lexer.*;
               3) public class Type extends Word {
               4)    public int width = 0;                  // width é usado para alocação de memória
               5)    public Type(String s, int tag, int w) { super(s, tag); width = w; }
               6)    public static final Type
               7)        Int   = new Type( “int”,         Tag.BASIC, 4 ),
               8)        Float = new Type( “float”, Tag.BASIC, 8 ),
               9)        Char = new Type( “char”, Tag.BASIC, 1 ),
              10)        Bool = new Type( “bool”, Tag.BASIC, 1 );

              As funções numeric (linhas 11-14) e max (linhas 15-20) são úteis para as conversões de tipo.

              11)      public static boolean numeric(Type p) {
              12)         if (p == Type.Char || p == Type.Int || p == Type.Float) return true;
              13)         else return false;
              14)      }
              15)      public static Type max(Type p1, Type p2 ) {
              16)         if ( ! numeric(p1) || ! numeric(p2) ) return null;
              17)         else if ( p1 == Type.Float || p2 == Type.Float ) return Type.Float;
              18)         else if ( p1 == Type.Int    || p2 == Type.Int  ) return Type.Int;
              19)         else return Type.Char;
              20)      }
              21) }
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17    Page 609

                                                        APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                           609

            As conversões são permitidas entre os tipos ‘numéricos’ Type.Char, Type.Int e Type.Float. Quando um operador
            aritmético é aplicado a dois tipos numéricos, o resultado é o ‘max’ dos dois tipos.
                 Os arranjos são o único tipo construído na linguagem fonte. A chamada para super na linha 7 define o campo width,
            que é essencial para os cálculos de endereço. Ela também define lexeme e tok para valores default que não são usados.

                  1) package symbols;         // Arquivo Array.java
                  2) import lexer.*;
                  3) public class Array extends Type {
                  4)    public Type of;                            // arranjo *of* type
                  5)    public int size = 1;                      // número de elementos
                  6)    public Array(int sz, Type p) {
                  7)        super(“[]”, Tag.INDEX, sz*p.width); size = sz; of = p;
                  8)    }
                  9)    public String toString() { return "[" + size + "] " + of.toString(); }
                 10) }

            A.5 CÓDIGO INTERMEDIÁRIO PARA EXPRESSÕES
                 O pacote inter contém a hierarquia de classe Node. Node possui duas subclasses: Expr para nós de expressão e Stmt
            para nós de comando. Esta seção apresenta Expr e suas subclasses. Alguns dos métodos em Expr tratam boolianos e código
            de desvio; eles serão discutidos na Seção A.6, com as subclasses restantes de Expr.
                 Os nós na árvore sintática são implementados como objetos da classe Node. Para o relato de erros, o campo lexline
            (linha 4, arquivo Node.java) guarda o número da linha fonte da construção nesse nó. As linhas 7-10 são usadas para emitir códi-
            go de três endereços.

                  1) package inter;        // Arquivo Node.java
                  2) import lexer.*;
                  3) public class Node {
                  4)    int lexline = 0;
                  5)    Node() { lexline = Lexer.line; }
                  6)    void error(String s) { throw new Error("near line "+lexline+": "+s); }
                  7)    static int labels = 0;
                  8)    public int newlabel() { return ++labels; }
                  9)    public void emitlabel(int i) { System.out.print("L" + i + ":"); }
                 10)    public void emit(String s) { System.out.println("\t" + s); }
                 11) }

                 Construções de expressão são implementadas pelas subclasses de Expr. A classe Expr possui campos op e type
            (linhas 4-5, arquivo Expr.java), representando o operador e tipo, respectivamente, em um nó.

                 1) package inter;        // Arquivo Expr.java
                 2) import lexer.*; import symbols.*;
                 3) public class Expr extends Node {
                 4)    public Token op;
                 5)    public Type type;
                 6)    Expr(Token tok, Type p) { op = tok; type = p; }

                 O método gen (linha 7) retorna um ‘termo’ que pode caber no lado direito de um comando de três endereços. Dada a
            expressão E  E1  E2, o método gen retorna um termo x1 + x2, onde x1 e x2 são endereços para os valores de E1 e E2, res-
            pectivamente. O valor de retorno this é apropriado se esse objeto for um endereço; as subclasses de Expr tipicamente reim-
            plementam gen.
                 O método reduce (linha 8) calcula ou ‘reduz’ uma expressão a um único endereço, ou seja, retorna uma constante, um
            identificador ou um nome temporário. Dada a expressão E, o método reduce retorna um temporário t contendo o valor de E.
            Novamente, this é um valor de retorno apropriado se esse objeto for um endereço.
                 Adiamos a discussão dos métodos jumping e emitjumps (linhas 9-18) até a Seção A.6; eles geram código de desvio
            para expressões boolianas.
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 610

            610                                  COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               7)      public Expr gen() { return this; }
               8)      public Expr reduce() { return this; }
               9)      public void jumping(int t, int f) { emitjumps(toString(), t, f); }
              10)      public void emitjumps(String test, int t, int f) {
              11)         if( t != 0 && f != 0 ) {
              12)             emit("if " + test + " goto L" + t);
              13)             emit("goto L" + f);
              14)         }
              15)         else if( t != 0 ) emit("if " + test + " goto L" + t);
              16)         else if( f != 0 ) emit("iffalse " + test + " goto L" + f);
              17)         else ; // nada, porque ambos t e f fall through
              18)      }
              19)      public String toString() { return op.toString(); }
              20) }

              A classe Id herda as implementações default de gen e reduce na classe Expr, porque um identificador é um endereço.

              1) package inter;        // Arquivo Id.java
              2) import lexer.*; import symbols.*;
              3) public class Id extends Expr {
              4)    public int offset;        // endereço relativo
              5)    public Id(Word id, Type p, int b) { super(id, p); offset = b; }
              6) }

             O nó para um identificador da classe Id é uma folha. A chamada super(id,p) (linha 5, arquivo Id.java) guarda id e p
        nos campos herdados op e type, respectivamente. O campo offset (linha 4) contém o endereço relativo desse identificador.
             A classe Op oferece uma implementação de reduce (linhas 5-10, arquivo Op.java) que é herdada pelas subclasses Arith
        para operadores aritméticos, Unary para operadores unários, e Access para acessos a arranjo. Em cada caso, reduce chama
        gen para gerar um termo, emite uma instrução para atribuir o termo a um novo nome temporário, e retorna o temporário.

               1) package inter;         // Arquivo Op.java
               2)import lexer.*; import symbols.*;
               3) public class Op extends Expr {
               4)    public Op(Token tok, Type p) { super(tok, p); }
               5)    public Expr reduce() {
               6)        Expr x = gen();
               7)        Temp t = new Temp(type);
               8)        emit( t.toString() + “ = “ + x.toString() );
               9)        return t;
              10)    }
              11) }

             A classe Arith implementa operadores binários como  e *. O construtor Arith começa chamando
        super(tok,null) (linha 6), onde tok é um token representando o operador e null é um marcador de lugar para o tipo.
        O tipo é determinado na linha 7 usando Type.max, que verifica se os dois operandos podem ser convertidos para um tipo
        numérico comum; o código para Type.max está na Seção A.4. Se eles puderem ser convertidos, type é definido como o tipo
        do resultado; caso contrário, um erro de tipo é informado (linha 8). Esse compilador simples verifica tipos, mas não insere con-
        versões de tipo.

               1) package inter;         // Arquivo Arith.java
               2) import lexer.*; import symbols.*;
               3) public class Arith extends Op {
               4)    public Expr expr1, expr2;
               5)    public Arith(Token tok, Expr x1, Expr x2) {
               6)        super(tok, null); expr1 = x1; expr2 = x2;
               7)        type = Type.max(expr1.type, expr2.type);
               8)        if (type == null ) error(“type error”);
               9)    }
              10)    public Expr gen() {
              11)        return new Arith(op, expr1.reduce(), expr2.reduce());
              12)    }
              13)    public String toString() {
ap_A1.qxd   26.10.07      11:17    Page 611

                                                               APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                                         611

                  14)             return expr1.toString()+” “+op.toString()+” “+expr2.toString();
                  15)       }
                  16) }

                 O método gen constrói o lado direito de uma instrução de três endereços, reduzindo as subexpressões para endereços e
            aplicando o operador aos endereços (linha 11, arquivo Arith.java). Por exemplo, suponha que gen seja chamado na raiz para
            a+b*c. As chamadas a reduce retornam a como o endereço para a subexpressão a e um temporário t como endereço para
            b*c. Enquanto isso, reduce emite a instrução t=b*c. O método gen retorna um novo nó Arith, com o operador * e ende-
            reços a e t como operandos.1
                 Vale a pena observar que os nomes temporários têm tipo como todas as outras expressões. O construtor Temp, portanto,
            é chamado com um tipo como parâmetro (linha 6, arquivo Temp.java).2
                  1) package inter;        // Arquivo Temp.java
                  2) import lexer.*; import symbols.*;
                  3) public class Temp extends Expr {
                  4)    static int count = 0;
                  5)    int number = 0;
                  6)    public Temp(Type p) { super(Word.temp, p); number = ++count; }
                  7)    public String toString() { return "t" + number; }
                  8) }

            A classe Unary é o correspondente de um operando da classe Arith:

                   1) package inter;         // Arquivo Unary.java
                   2) import lexer.*; import symbols.*;
                   3) public class Unary extends Op {
                   4)    public Expr expr;
                   5)    public Unary(Token tok, Expr x) {         // trata operador menos, para !, ver Not
                   6)        super(tok, null); expr = x;
                   7)        type = Type.max(Type.Int, expr.type);
                   8)        if (type == null ) error(“type error”);
                   9)    }
                  10)    public Expr gen() { return new Unary(op, expr.reduce()); }
                  11)    public String toString() { return op.toString()+” “+expr.toString(); }
                  12) }

            A.6 CÓDIGO DE DESVIO PARA EXPRESSÕES BOOLIANAS
                  O código de desvio para uma expressão booliana B é gerado pelo método jumping, que recebe dois rótulos t e f como
            parâmetros, chamados respectivamente de saídas verdadeira e falsa de B. O código contém um desvio para t se B for avalia-
            do como verdadeiro, e um desvio para f se B for avaliado como falso. Por convenção, o rótulo especial 0 significa que o con-
            trole passa por B em direção a próxima instrução após o código de B.
                  Começamos com a classe Constant. O construtor Constant na linha 4 recebe um token tok e um tipo p como parâ-
            metros. Ele constrói uma folha na árvore de sintaxe com o rótulo tok e tipo p. Por conveniência, o construtor Constant é
            sobrecarregado (linha 5) para criar um objeto constante a partir de um inteiro.

                  1) package inter;         // Arquivo Constant.java
                  2) import lexer.*; import symbols.*;
                  3) public class Constant extends Expr {
                  4)    public Constant(Token tok, Type p) { super(tok, p); }
                  5)    public Constant(int i) { super(new Num(i), Type.Int); }
                  6)    public static final Constant
                  7)        True = new Constant(Word.True, Type.Bool),
                  8)        False = new Constant(Word.False, Type.Bool);

            1 Para o relato de erro, o campo lexline na classe Node registra o número corrente da linha léxica quando um nó é construído. Deixamos para o
              leitor a tarefa de acompanhar os números de linha quando novos nós forem construídos durante a geração de código intermediário.
            2 Uma técnica alternativa poderia ser para o construtor receber um nó de expressão como parâmetro, de modo que possa copiar o tipo e a posição léxica
              do nó de expressão.
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 612

            612                                 COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               9)      public void jumping(int t, int f) {
              10)         if ( this == True && t != 0 ) emit(“goto L” + t);
              11)         else if ( this == False && f != 0) emit(“goto L” + f);
              12)      }
              13) }

              O método jumping (linhas 9-12, arquivo Constant.java) utiliza dois parâmetros, rotulados com t e f. Se essa constante
        for o objeto estático True (definido na linha 7) e t não for o rótulo especial 0, então um desvio para t é gerado. Caso contrá-
        rio, se esse for o objeto False (definido na linha 8) e f for diferente de zero, então um desvio para f é gerado.
              A classe Logical oferece alguma funcionalidade comum para as classes Or, And e Not. Os campos x e y (linha 4)
        correspondem aos operandos de um operador lógico. (Embora a classe Not implemente um operador unário, por conveniên-
        cia, ela é uma subclasse de Logical.) O construtor Logical(tok,a,b) (linhas 5-10) constrói um nó de sintaxe com ope-
        rador tok e operandos a e b. Ao fazer isso, ele usa a função check para garantir que tanto a quanto b sejam boolianos. O
        método gen será discutido no fim desta seção.

               1) package inter;         // Arquivo Logical.java
               2) import lexer.*; import symbols.*;
               3) public class Logical extends Expr {
               4)    public Expr expr1, expr2;
               5)    Logical(Token tok, Expr x1, Expr x2) {
               6)        super(tok, null);                        // tipo nulo para começar
               7)        expr1 = x1; expr2 = x2;
               8)        type = check(expr1.type, expr2.type);
               9)        if (type == null ) error("type error");
              10)    }
              11)    public Type check(Type p1, Type p2) {
              12)        if ( p1 == Type.Bool && p2 == Type.Bool ) return Type.Bool;
              13)        else return null;
              14)    }
              15)    public Expr gen() {
              16)        int f = newlabel(); int a = newlabel();
              17)        Temp temp = new Temp(type);
              18)        this.jumping(0,f);
              19)        emit(temp.toString() + " = true");
              20)        emit("goto L" + a);
              21)        emitlabel(f); emit(temp.toString() + " = false");
              22)        emitlabel(a);
              23)        return temp;
              24)    }
              25)    public String toString() {
              26)        return expr1.toString()+” “+op.toString()+" "+expr2.toString();
              27)    }
              28) }

              Na classe Or, o método jumping (linhas 5-10) gera código de desvio para uma expressão booliana B = B1 || B2. Por um
        momento, suponha que nem a saída verdadeira t nem a saída falsa f de B seja o rótulo especial 0. Como B é verdadeiro se B1
        é verdadeiro, a verdadeira saída de B1 deve ser t, e a saída falsa corresponde à primeira instrução de B2. As saídas verdadeira
        e falsa de B2 são as mesmas de B.

               1) package inter;         // Arquivo Or.java
               2) import lexer.*; import symbols.*;
               3) public class Or extends Logical {
               4)    public Or(Token tok, Expr x1, Expr x2) { super(tok, x1, x2); }
               5)    public void jumping(int t, int f) {
               6)        int label = t != 0 ? t : newlabel();
               7)        expr1.jumping(label, 0);
               8)        expr2.jumping(t,f);
               9)        if( t == 0 ) emitlabel(label);
              10)    }
              11) }
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17    Page 613

                                                        APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                           613

                 No caso geral, t, a verdadeira saída de B pode ser o rótulo especial 0. A variável label (linha 6, arquivo Or.java) garan-
            te que a saída verdadeira de B1 seja definida corretamente com o fim do código para B. Se t for 0, então label é definido
            como um novo rótulo que é emitido após a geração de código para B1 e B2.
                 O código para a classe And é semelhante ao código para Or.

                  1) package inter;         // Arquivo And.java
                  2) import lexer.*; import symbols.*;
                  3) public class And extends Logical {
                  4)    public And(Token tok, Expr x1, Expr x2) { super(tok, x1, x2); }
                  5)    public void jumping(int t, int f) {
                  6)        int label = f != 0 ? f : newlabel();
                  7)        expr1.jumping(0, label);
                  8)        expr2.jumping(t,f);
                  9)        if( f == 0 ) emitlabel(label);
                 10)    }
                 11) }

                 A classe Not tem tanto em comum com os outros operadores boolianos que a fazemos uma subclasse de Logical,
            embora Not implemente um operador unário. A superclasse espera dois operandos, de modo que b aparece duas vezes na cha-
            mada a super na linha 4. Somente y (declarado na linha 4, arquivo Logical.java) é usado nos métodos das linhas 5-6. Na
            linha 5, o método jumping simplesmente chama y.jumping com as saídas verdadeira e falsa invertidas.

                 1) package inter;        // Arquivo Not.java
                 2) import lexer.*; import symbols.*;
                 3) public class Not extends Logical {
                 4)    public Not(Token tok, Expr x2) { super(tok, x2, x2); }
                 5)    public void jumping(int t, int f) { expr2.jumping(f, t); }
                 6)    public String toString() { return op.toString()+" "+expr2.toString(); }
                 7) }

                 A classe Rel implementa os operadores <, <=, ==, !=, >= e >. A função check (linhas 5-9) verifica se os dois operan-
            dos têm o mesmo tipo e se não são arranjos. Para simplificar, as coerções não são permitidas.

                  1) package inter;         // Arquivo Rel.java
                  2) import lexer.*; import symbols.*;
                  3) public class Rel extends Logical {
                  4)    public Rel(Token tok, Expr x1, Expr x2) { super(tok, x1, x2); }
                  5)    public Type check(Type p1, Type p2) {
                  6)        if ( p1 instanceof Array || p2 instanceof Array ) return null;
                  7)        else if( p1 == p2 ) return Type.Bool;
                  8)        else return null;
                  9)    }
                 10)    public void jumping(int t, int f) {
                 11)        Expr a = expr1.reduce();
                 12)        Expr b = expr2.reduce();
                 13)        String test = a.toString() + " " + op.toString() + " " + b.toString();
                 14)        emitjumps(test, t, f);
                 15)    }
                 16) }

                 O método jumping (linhas 10-15, arquivo Rel.java) começa gerando código para as subexpressões x e y (linhas 11-22).
            Depois, ele chama o método emitjumps definido nas linhas 10-18, arquivo Expr.java, na Seção A.5. Se nem t nem f for o
            rótulo especial 0, então emitjumps executa o seguinte

                 12)              emit("if " + test + " goto L" + t);                       // Arquivo Expr.java
                 13)              emit("goto L" + f);

            No máximo uma instrução é gerada se t ou f é o rótulo especial 0 (novamente, do arquivo Expr..java):

                 15)           else if( t != 0 ) emit("if " + test + " goto L" + t);
                 16)           else if( f != 0 ) emit("iffalse " + test + " goto L" + f);
                 17)           else ; // nada, porque ambos t e f fall through
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 614

            614                                COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

             Para ver outro uso de emitjumps, considere o código para a classe Access. A linguagem fonte permite que valores
        boolianos sejam atribuídos a identificadores e a elementos de arranjo, de modo que uma expressão booliana possa ser um
        acesso a arranjo. A classe Access possui o método gen para gerar código ‘normal’ e o método jumping para o código de
        desvio. O método jumping (linha 11) chama emitjumps depois de reduzir esse acesso de arranjo a um temporário. O
        construtor (linhas 6-9) é chamado com um arranjo achatado a, um índice i, e o tipo p de um elemento no arranjo achatado.
        A verificação de tipo é feita durante o cálculo do endereço de arranjo.

               1) package inter;         // Arquivo Access..java
               2) import lexer.*; import symbols.*;
               3) public class Access extends Op {
               4)    public Id array;
               5)    public Expr index;
               6)    public Access(Id a, Expr i, Type p) {       // p é o tipo de elemento após
               7)        super(new Word("[]", Tag.INDEX), p); // achatar o arranjo
               8)        array = a; index = i;
               9)    }
              10)    public Expr gen() { return new Access(array, index.reduce(), type); }
              11)    public void jumping(int t,int f) { emitjumps(reduce().toString(),t,f); }
              12)    public String toString() {
              13)        return array.toString() + " [ " + index.toString() + " ]";
              14)    }
              15) }

              O código de desvio também pode ser usado para retornar um valor booliano. A classe Logical, anteriormente nesta
        seção, tem um método gen (linhas 15-24) que retorna um temp temporário, cujo valor é determinado pelo fluxo de controle
        pelo código de desvio para essa expressão. Na saída verdadeira dessa expressão booliana, temp é atribuído o valor true; na
        saída falsa, temp recebe o valor false. O temporário é declarado na linha 17. O código de desvio para essa expressão é gera-
        do na linha 18 com a saída verdadeira sendo a próxima instrução e a saída falsa sendo um novo rótulo f. A próxima instrução
        atribui true a temp (linha 19), seguido por um desvio para um novo rótulo a (linha 20). O código na linha 21 emite o rótulo
        f e uma instrução que atribui false a temp. O fragmento de código termina com o rótulo a, gerado na linha 22. Finalmente,
        gen retorna temp (linha 23).

        A.7 CÓDIGO INTERMEDIÁRIO PARA COMANDOS
             Cada construção de comando é implementada por uma subclasse de Stmt. Os campos para os componentes de uma cons-
        trução estão na subclasse relevante; por exemplo, a classe While possui campos para uma expressão de teste e um subcomando,
        conforme veremos.
             As linhas 3-4 no código a seguir para a classe Stmt tratam da construção da árvore de sintaxe. O construtor Stmt() não
        faz nada, porque o trabalho é feito nas subclasses. O objeto estático Stmt.null (linha 4) representa uma seqüência vazia de
        comandos.

              1) package inter;        // Arquivo Stmt.java
              2) public class Stmt extends Node {
              3)    public Stmt() { }
              4)    public static Stmt Null = new Stmt();
              5)    public void gen(int b, int a) {} // chamado com rótulos begin e after
              6)    int after = 0;                          // guarda rótulo after
              7)    public static Stmt Enclosing = Stmt.null; // usado para comandos break
              8) }

             As linhas 5-7 tratam a geração do código de três endereços. O método gen é chamado com dois rótulos b e a, onde b
        marca o início do código para esse comando e a marca a primeira instrução após o código para esse comando. O método gen
        (linha 5) é um marcador de lugar para os métodos gen nas subclasses. As subclasses While e Do guardam seu rótulo a no
        campo after (linha 6), de modo que possa ser usado por qualquer comando break interno para desviar para fora de sua cons-
        trução envolvente. O objeto Stmt.Enclosing é usado durante a análise sintática para acompanhar a construção envolvente.
        (Para uma linguagem fonte com comandos continue, podemos usar a mesma abordagem para acompanhar a construção
        envolvente de um comando continue.)
             O construtor para a classe If constrói um nó para um comando if (E) S. Os campos expr e stmt contêm os nós para
        E e S, respectivamente. Observe que expr em letras minúsculas nomeia um campo de classe Expr; de modo semelhante,
        stmt nomeia um campo de classe Stmt.
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 615

                                                     APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                      615

                  1) package inter;         // Arquivo If.java
                  2) import symbols.*;
                  3) public class If extends Stmt {
                  4)    Expr expr; Stmt stmt;
                  5)    public If(Expr x, Stmt s) {
                  6)        expr = x; stmt = s;
                  7)        if( expr.type != Type.Bool ) expr.error("boolean required in if");
                  8)    }
                  9)    public void gen(int b, int a) {
                 10)        int label = newlabel(); // rótulo do código para stmt
                 11)        expr.jumping(0, a);           // segue se for true, vai para a se for false
                 12)        emitlabel(label); stmt.gen(label, a);
                 13)    }
                 14) }

                 O código para um objeto If consiste em código de desvio para expr seguido pelo código para stmt. Conforme discu-
            timos na Seção A.6, a chamada expr.jumping(0,f) na linha 11 especifica que o controle deve seguir o código de expr
            se expr for avaliado como true, e deve fluir para o rótulo a em caso contrário.
                 A implementação da classe Else, que trata de condicionais com partes else, é semelhante a da classe If:

                  1) package inter;         // Arquivo Else.java
                  2) import symbols.*;
                  3) public class Else extends Stmt {
                  4)    Expr expr; Stmt stmt1, stmt2;
                  5)    public Else(Expr x, Stmt s1, Stmt s2) {
                  6)        expr = x; stmt1 = s1; stmt2 = s2;
                  7)        if( expr.type != Type.Bool ) expr.error("boolean required in if");
                  8)    }
                  9)    public void gen(int b, int a) {
                 10)        int label1 = newlabel();          // label1 para stmt1
                 11)        int label2 = newlabel();          // label2 para stmt2
                 12)        expr.jumping(0,label2);           // segue para stmt1 se expr for true
                 13)        emitlabel(label1); stmt1.gen(label1, a); emit("goto L" + a);
                 14)        emitlabel(label2); stmt2.gen(label2, a);
                 15)    }
                 16) }

                 A construção de um objeto While é dividida entre o construtor While(), que cria um nó com filhos nulos (linha 5) e
            uma função de inicialização init(x,s), que define o filho expr como x e o filho stmt como s (linhas 6-9). A função
            gen(b,a) para gerar o código de três endereços (linhas 10-16) está no mesmo espírito da função correspondente gen() na
            classe If. A diferença é que o rótulo a é guardado no campo after (linha 11) e que o código para stmt é seguido por um
            desvio para b (linha 15) para a próxima iteração do loop while.

                  1) package inter;         // Arquivo While.java
                  2) import symbols.*;
                  3) public class While extends Stmt {
                  4)    Expr expr; Stmt stmt;
                  5)    public While() { expr = null; stmt = null; }
                  6)    public void init(Expr x, Stmt s) {
                  7)        expr = x; stmt = s;
                  8)        if( expr.type != Type.Bool ) expr.error("boolean required in while");
                  9)    }
                 10)    public void gen(int b, int a) {
                 11)        after = a;                        // guarda rótulo a
                 12)        expr.jumping(0, a);
                 13)        int label = newlabel();         // rótulo para comando
                 14)        emitlabel(label); stmt.gen(label, b);
                 15)        emit("goto L" + b);
                 16)    }
                 17) }

                A classe Do é muito semelhante à classe While.
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 616

            616                                COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               1) package inter;         // Arquivo Do.java
               2) import symbols.*;
               3) public class Do extends Stmt {
               4)    Expr expr; Stmt stmt;
               5)    public Do() { expr = null; stmt = null; }
               6)    public void init(Stmt s, Expr x) {
               7)        expr = x; stmt = s;
               8)        if( expr.type != Type.Bool ) expr.error("boolean required in do");
               9)    }
              10)    public void gen(int b, int a) {
              11)        after = a;
              12)        int label = newlabel();         // rótulo para expr
              13)        stmt.gen(b,label);
              14)        emitlabel(label);
              15)        expr.jumping(b,0);
              16)    }
              17) }

             A classe Set implementa atribuições com um identificador no lado esquerdo e uma expressão à direita. A maior parte do
        código na classe Set é para construir um nó e verificar tipos (linhas 5-13). A função gen emite uma instrução de três ende-
        reços (linhas 14-16).

               1) package inter;         // Arquivo Set.java
               2) import lexer.*; import symbols.*;
               3) public class Set extends Stmt {
               4)    public Id id; public Expr expr;
               5)    public Set(Id i, Expr x) {
               6)        id = i; expr = x;
               7)        if ( check(id.type, expr.type) == null ) error(“type error”);
               8)    }
               9)    public Type check(Type p1, Type p2) {
              10)        if ( Type.numeric(p1) && Type.numeric(p2) ) return p2;
              11)        else if ( p1 == Type.Bool && p2 == Type.Bool ) return p2;
              12)        else return null;
              13)    }
              14)    public void gen(int b, int a) {
              15)        emit( id.toString() + " = " + expr.gen().toString() );
              16)    }
              17) }

              A classe SetElem implementa atribuições a um elemento do arranjo:

               1) package inter;        // Arquivo SetElem.java
               2) import lexer.*; import symbols.*;
               3) public class SetElem extends Stmt {
               4)    public Id array; public Expr index; public Expr expr;
               5)    public SetElem(Access x, Expr y) {
               6)        array = x.array; index = x.index; expr = y;
               7)        if ( check(x.type, expr.type) == null ) error("type error");
               8)    }
               9)    public Type check(Type p1, Type p2) {
              10)        if ( p1 instanceof Array || p2 instanceof Array ) return null;
              11)        else if ( p1 == p2 ) return p2;
              12)        else if ( Type.numeric(p1) && Type.numeric(p2) ) return p2;
              13)        else return null;
              14)    }
              15)    public void gen(int b, int a) {
              16)        String s1 = index.reduce().toString();
              17)        String s2 = expr.reduce().toString();
              18)        emit(array.toString() + " [ " + s1 + “ ] = " + s2);
              19)    }
              20) }
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17    Page 617

                                                        APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                           617

                  A classe Seq implementa uma seqüência de comandos. Os testes para comandos nulos nas linhas 6-7 são para evitar rótu-
            los. Observe que nenhum código é gerado para o comando nulo, Stmt.null, pois o método gen na classe Stmt não faz nada.

                  1) package inter;         // Arquivo Seq.java
                  2) public class Seq extends Stmt {
                  3)    Stmt stmt1; Stmt stmt2;
                  4)    public Seq(Stmt s1, Stmt s2) { stmt1 = s1; stmt2 = s2; }
                  5)    public void gen(int b, int a) {
                  6)        if ( stmt1 == Stmt.null ) stmt2.gen(b, a);
                  7)        else if ( stmt2 == Stmt.null ) stmt1.gen(b, a);
                  8)        else {
                  9)           int label = newlabel();
                 10)           stmt1.gen(b,label);
                 11)           emitlabel(label);
                 12)           stmt2.gen(label,a);
                 13)        }
                 14)    }
                 15) }

                 Um comando break passa o controle para fora de um comando loop ou switch envolvente. A classe Break usa o
            campo stmt para guardar a construção do comando envolvente (o analisador sintático garante que Stmt.Enclosing deno-
            ta o nó da árvore de sintaxe para a construção envolvente). O código para um objeto Break é um desvio para o rótulo
            stmt.after, que marca a instrução imediatamente após o código para stmt.

                  1) package inter;         // Arquivo Break.java
                  2) public class Break extends Stmt {
                  3)    Stmt stmt;
                  4)    public Break() {
                  5)        if( Stmt.Enclosing == null ) error(“unenclosed break”);
                  6)        stmt = Stmt.Enclosing;
                  7)    }
                  8)    public void gen(int b, int a) {
                  9)        emit( “goto L” + stmt.after);
                 10)    }
                 11) }

            A.8 ANALISADOR SINTÁTICO
                 O analisador sintático lê um fluxo de tokens e constrói uma árvore de sintaxe chamando as funções construtoras apropriadas
            das seções A.5-A.7. A tabela de símbolos corrente é mantida como no esquema de tradução da Figura 2.38, da Seção 2.7.
                 O pacote parser contém uma classe, Parser:

                  1) package parser;         // Arquivo Parser.java
                  2) import java.io.*; import lexer.*; import symbols.*; import inter.*;
                  3) public class Parser {
                  4)    private Lexer lex;       // analisador léxico para este analisador sintático
                  5)    private Token look;      // lookahead tagen
                  6)    Env top = null;          // tabela de símbolos corrente ou do topo
                  7)    int used = 0;            // memória usada para declarações
                  8)    public Parser(Lexer l) throws IOException { lex = l; move(); }
                  9)    void move() throws IOException { look = lex.scan(); }
                 10)    void error(String s) { throw new Error("near line "+lex.line+": "+s); }
                 11)      void match(int t) throws IOException {
                 12)        if( look.tag == t ) move();
                 13)        else error("syntax error");
                 14)    }

                 Assim como o tradutor de expressão simples da Seção 2.5, a classe Parser possui um procedimento para cada não-
            terminal. Os procedimentos são baseados em uma gramática formada pela remoção da recursão à esquerda da gramática da
            linguagem fonte da Seção A.1.
                 A análise começa com uma chamada ao procedimento program, que chama block() (linha 16) para analisar sintati-
            camente o fluxo de entrada e construir a árvore de sintaxe. As linhas 17-18 geram código intermediário.
ap_A1.qxd   26.10.07    11:17   Page 618

            618                                 COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              15)       public void program() throws IOException { // program -> block
              16)          Stmt s = block();
              17)          int begin = s.newlabel(); int after = s.newlabel();
              18)          s.emitlabel(begin); s.gen(begin, after); s.emitlabel(after);
              19)      }

             O tratamento da tabela de símbolos é mostrado explicitamente no procedimento block.3 A variável top (declarada na
        linha 5) contém a tabela de símbolos do topo; a variável savedEnv (linha 21) é um elo para a tabela de símbolos anterior.

              20)      Stmt block() throws IOException { // block -> { decls stmts }
              21)         match(’{’); Env savedEnv = top; top = new Env(top);
              22)         decls(); Stmt s = stmts();
              23)         match(’}’); top = savedEnv;
              24)         return s;
              25)      }

             As declarações resultam em entradas da tabela de símbolos para identificadores (ver linha 36). Embora não aparecendo
        aqui, as declarações também podem resultar em instruções para reservar áreas de memória para os identificadores em tempo
        de execução.

              26)      void decls() throws IOException {
              27)         while( look.tag == Tag.BASIC ) {    // D -> type ID ;
              28)             Type p = type(); Token tok = look; match(Tag.ID); match(’;’);
              29)             Id id = new Id((Word)tok, p, used);
              30)             top.put( tok, id );
              31)             used = used + p.width;
              32)         }
              33)      }
              34)      Type type() throws IOException {
              35)         Type p = (Type)look;              // espera look.tag == Tag.BASIC
              36)         match(Tag.BASIC);
              37)         if( look.tag !=‘[ ’ ) return p; // T -> basic
              38)         else return dims(p);             // retorna tipo do arranjo
              39)      }
              40)      Type dims(Type p) throws IOException {
              41)         match(’[’); Token tok = look; match(Tag.NUM); match(’]’);
              42)         if( look.tag == ’[’ )
              43)         p = dims(p);
              44)         return new Array(((Num)tok).value, p);
              45)      }

             O procedimento stmt possui um comando switch com cases correspondendo às produções para o não-terminal Stmt.
        Cada case constrói um nó para uma construção, usando as funções construtoras discutidas na Seção A.7. Os nós para os comandos
        while e do são construídos quando o analisador sintático vê a palavra-chave de abertura. Os nós são construídos antes que o
        comando seja analisado sintaticamente, para permitir que qualquer comando break interno aponte de volta para o seu loop
        envolvente. Os loops aninhados são tratados usando a variável Stmt.Enclosing da classe Stmt e savedStmt (declara-
        do na linha 52) para manter o loop envolvente corrente.

              46)      Stmt stmts() throws IOException {
              47)         if ( look.tag ==’}’ ) return Stmt.Null;
              48)         else return new Seq(stmt(), stmts());
              49)      }
              50)      Stmt stmt() throws IOException {
              51)         Expr x; Stmt s, s1, s2;
              52)         Stmt savedStmt;           // guarda o loop
              53)         switch( look.tag ) {
              54)         case ’;’:
              55)             move();
              56)             return Stmt.Null;
              57)         case Tag.IF:
              58)             match(Tag.IF); match(’(’); x = bool(); match(’)’);
              59)             s1 = stmt();
ap_A1.qxd   26.10.07      11:17    Page 619

                                                             APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                                   619

                    60)              if( look.tag != Tag.ELSE ) return new If(x, s1);
                    61)              match(Tag.ELSE);
                    62)              s2 = stmt();
                    63)              return new Else(x, s1, s2);
                    64)           case Tag.WHILE:
                    65)              While whilenode = new While();
                    66)              savedStmt = Stmt.Enclosing; Stmt.Enclosing = whilenode;
                    67)              match(Tag.WHILE); match(’(’); x = bool(); match(’)’);
                    68)              s1 = stmt();
                    69)              whilenode.init(x, s1);
                    70)              Stmt.Enclosing = savedStmt; // reinicia Stmt.Enclosing
                    71)              return whilenode;
                    72)           case Tag.DO:
                    73)              Do donode = new Do();
                    74)              savedStmt = Stmt.Enclosing; Stmt.Enclosing = donode;
                    75)              match(Tag.DO);
                    76)              s1 = stmt();
                    77)              match(Tag.WHILE); match(’(’); x = bool(); match(’)’); match(’;’);
                    78)              donode.init(s1, x);
                    79)              Stmt.Enclosing = savedStmt; // reinicia Stmt.Enclosing
                    80)              return donode;
                    81)           case Tag.BREAK:
                    82)              match(Tag.BREAK); match(’;’);
                    83)              return new Break();
                    84)           case ’{’:
                    85)              return block();
                    86)           default:
                    87)              return assign();
                    88)           }
                    89)      }

                  Por conveniência, o código para atribuições aparece em um procedimento auxiliar, assign.

                    90)      Stmt assign() throws IOException {
                    91)         Stmt stmt; Token t = look;
                    92)         match(Tag.ID);
                    93)         Id id = top.get(t);
                    94)         if( id == null ) error(t.toString() + " undeclared");
                    95)         if( look.tag ==’=’ ) {       // S -> id = E ;
                    96)             move(); stmt = new Set(id, bool());
                    97)         }
                    98)         else {                          // S -> L = E ;
                    99)             Access x = offset(id);
                   100)            match(’=’); stmt = new SetElem(x, bool());
                   101)         }
                   102)         match(’;’);
                   103)         return stmt;
                   104)      }

                 A análise sintática das expressões aritméticas e boolianas é semelhante. Em cada caso, um nó apropriado da árvore de sin-
            taxe é criado. A geração de código para os dois é diferente, conforme discutimos nas seções A.5-A.6.

                   105)      Expr bool() throws IOException {
                   106)         Expr x = join();
                   107)         while( look.tag == Tag.OR ) {
                   108)             Token tok = look; move();                     x = new Or(tok, x, join());
                   109)         }
                   110)         return x;

            3
                Uma alternativa atraente é acrescentar métodos push e pop à classe Env, com a tabela corrente acessível por meio de uma variável estática
                Env.top.
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 620

            620                                COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

              111)     }
              112)     Expr join() throws IOException {
              113)        Expr x = equality();
              114)        while( look.tag == Tag.AND ) {
              115)            Token tok = look; move(); x = new And(tok, x, equality());
              116)        }
              117)        return x;
              118)     }
              119)     Expr equality() throws IOException {
              120)        Expr x = rel();
              121)        while( look.tag == Tag.EQ || look.tag == Tag.NE ) {
              122)            Token tok = look; move(); x = new Rel(tok, x, rel());
              123)        }
              124)        return x;
              125)     }
              126)     Expr rel() throws IOException {
              127)        Expr x = expr();
              128)        switch( look.tag ) {
              129)        case’<’: case Tag.LE: case Tag.GE: case’>’:
              130)            Token tok = look; move(); return new Rel(tok, x, expr());
              131)        default:
              132)            return x;
              133)        }
              134)     }
              135)     Expr expr() throws IOException {
              136)        Expr x = term();
              137)        while( look.tag == ’+’ || look.tag == ’-’ ) {
              138)            Token tok = look; move(); x = new Arith(tok, x, term());
              139)        }
              140)        return x;
              141)     }
              142)     Expr term() throws IOException {
              143)        Expr x = unary();
              144)        while(look.tag == ’*’ || look.tag == ’/’ ) {
              145)            Token tok = look; move();     x = new Arith(tok, x, unary());
              146)        }
              147)        return x;
              148)     }
              149)     Expr unary() throws IOException {
              150)        if( look.tag == ’-’ ) {
              151)            move(); return new Unary(Word.minus, unary());
              152)        }
              153)        else if( look.tag == ’!’ ) {
              154)            Token tok = look; move(); return new Not(tok, unary());
              155)        }
              156)        else return factor();
              157)     }

             O restante do código no analisador sintático trata ‘fatores’ nas expressões. O procedimento auxiliar offset gera código
        para cálculos de endereço de arranjo, conforme discutimos na Seção 6.4.3.

              158)     Expr factor() throws IOException {
              159)        Expr x = null;
              160)        switch( look.tag ) {
              161)        case‘(‘:
              162)            move(); x = bool(); match(‘)‘);
              163)            return x;
              164)        case Tag.NUM:
              165)            x = new Constant(look, Type.Int);                  move(); return x;
              166)        case Tag.REAL:
              167)            x = new Constant(look, Type.Float);               move(); return x;
              168)        case Tag.TRUE:
              169)            x = Constant..True;                                move(); return x;
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 621

                                                    APÊNDICE A: UM FRONT-END COMPLETO                                  621

                 170)          case Tag.FALSE:
                 171)             x = Constant.False;                   move(); return x;
                 172)          default:
                 173)             error(“syntax error”);
                 174)             return x;
                 175)          case Tag.ID:
                 176)             String s = look.toString();
                 177)             Id id = top.get(look);
                 178)             if( id == null ) error(look.toString() + " undeclared");
                 179)             move();
                 180)             if( look.tag != ‘[‘ ) return id;
                 181)             else return offset(id);
                 182)          }
                 183)     }
                 184)     Access offset(Id a) throws IOException {     // I -> [E] | [E] I
                 185)        Expr i; Expr w; Expr t1, t2; Expr loc; // herda id
                 186)        Type type = a.type;
                 187)        match(‘[‘); i = bool(); match(‘]‘);      // primeiro índice, I -> [ E ]
                 188)        type = ((Array)type).of;
                 189)        w = new Constant(type.width);
                 190)        t1 = new Arith(new Token(’*’), i, w);
                 191)        loc = t1;
                 192)        while( look.tag == ‘[‘ ) {        // I multidimensional -> [ E ] I
                 193)            match(‘[‘); i = bool(); match(’]’);
                 194)            type = ((Array)type).of;
                 195)            w = new Constant(type.width);
                 196)            t1 = new Arith(new Token(‘*‘), i, w);
                 197)            t2 = new Arith(new Token(‘+‘), loc, t1);
                 198)            loc = t2;
                 199)        }
                 200)        return new Access(a, loc, type);
                 201)     }
                 202) }

            A.9 CRIANDO O FRONT-END
                  O código para os pacotes aparece em cinco diretórios: main, lexer, symbol, parser e inter. Os comandos para
            criar o compilador variam de um sistema para outro. Os comandos seguintes são de uma implementação do UNIX:

                 javac lexer/*.java
                 javac symbols/*.java
                 javac inter/*.java
                 javac parser/*.java
                 javac main/*.java

               O comando javac cria arquivos .class para cada classe. O tradutor pode então ser exercitado digitando-se java
            main.Main seguido pelo programa fonte a ser traduzido; por exemplo, o conteúdo do arquivo test.

                 1) {                 // Arquivo test
                 2)   int i; int j; float v; float x; float[100] a;
                 3)   while( true ) {
                 4)      do i = i+1; while( a[i] < v);
                 5)      do j = j-1; while( a[j] > v);
                 6)      if( i >= j ) break;
                 7)      x = a[i]; a[i] = a[j]; a[j] = x;
                 8)   }
                 9) }

                Nessa entrada, o front-end produz
ap_A1.qxd   26.10.07   11:17   Page 622

            622                           COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

               1) L1:L3:   i = i + 1
               2) L5:      t1 = i * 8
               3)          t2 = a [ t1 ]
               4)          if t2 < v goto L3
               5) L4:      j = j - 1
               6) L7:      t3 = j * 8
               7)          t4 = a [ t3 ]
               8)          if t4 > v goto L4
               9) L6:      iffalse i >= j goto L8
              10) L9:    goto L2
              11) L8:    t5 = i * 8
              12)        x = a [ t5 ]
              13) L10:   t6 = i * 8
              14)        t7 = j * 8
              15)        t8 = a [ t7 ]
              16)        a [ t6 ] = t8
              17) L11:   t9 = j * 8
              18)        a [ t9 ] = x
              19)        goto L1
              20) L2:

              Experimente.
ap_B.qxd   26.10.07   11:17   Page 623

                                                          ENCONTRANDO
              B                                             SOLUÇÕES
                                                         LINEARMENTE
                                                       INDEPENDENTES
                                                                                                     S    S
            Algoritmo B.1: Encontra um conjunto máximo de soluções linearmente independentes para Ax  0 e as expressa como linhas
            da matriz B.
            ENTRADA: Uma matriz m  n, A.
                                                                                     S    S
            SAÍDA: Uma matriz B de soluções linearmente independentes para Ax  0 .
            MÉTODO: O algoritmo aparece no pseudocódigo a seguir. Observe que X[y] denota a y-ésima linha da matriz X, X[y : z] deno-
            ta as linhas y a z da matriz X, e X[y : z][u : v] denota o retângulo de matriz X nas linhas de y a z e colunas de u a v.

            M  AT;
            r0  1;
            c0  1;
            B  Inn; /* uma matriz identidade n-por-n */

            while (true ) {

                 /* 1. Faça M[r0 : r  1][c0 : c  1] uma matriz diagonal com
                               entradas diagonais positivas e M[r : n][c0 : m]  0.
                               M[r : n] são soluções. */
                 r  r0;
                 c  c0;
                 while ( existe M[r][c]  0 tal que
                               r  r e c  c são ambos  0 ) {
                        Move pivô M[r][c] para M[r][c] por troca de linha
                               e coluna;
                        Troca linha r por linha r em B;
                        if ( M[r][c]  0 ) {
                               M[r]  1 * M[r];
                               B[r]  1 * B[r];
                        }
                        for ( row  r0 to n ) {
                               if ( row  r e M[row][c]  0 {
                                u  (M[row][c] / M[r][c]);
                                M[row]  M[row]  u * M[r];
                                B[row]  B[row]  u * B[r];
                               }
                        }
                        r  r  1;
                        c  c  1;
                 }

                 /* 2. Encontre uma solução além de M[r : n]. Ela deverá ser uma
                        combinação não negativa de M[r0 : r  1][c0 : m] */
                 Encontre kr0, ..., kr1  0 tal que

                                                                          623
ap_B.qxd       26.10.07   11:17    Page 624

               624                                     COMPILADORES: PRINCÍPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

                               kr0 M[r0][c : m]  ...  kr1 M[r  1][c : m]  0;
                  if ( existe uma solução não trivial, digamos kr  0 ) {
                         M[r]  kr0 M[r0]  ....  kr1 M[r  1];
                         NoMoreSoln  false;
                  }            else /* M[r : n] são as únicas soluções */
                         NoMoreSoln  true;

                  /* 3. Faça M[r0 : rn  1][c0 : m]  0 */
                  if ( NoMoreSoln ) { /* Mova soluções M[r : n] para M[r0 : rn  1] */
                         for ( r  r to n )
                                Troque linhas r and r0  r  r em M e B;
                         rn  r0  n  r  1;
                  else { /* Use adição de linha para encontrar mais soluções */
                         rn  n  1;
                         for ( col  c to m )
                                if ( existir M[row][col]  0 tal que row  r0 )
                                       if ( existir M[r][col]  0 tal que r  r0 )
                                              for ( row  r0 to rn  1 )
                                                     if ( M[row][col]  0 ) {
                                                        u   ( M[row][col] / M[r][col]) ;
                                                        M[row]  M[row]  u * M[r];
                                                        B[row]  B[row]  u * B[r];
                                                     }
                                       else
                                              for ( row  rn  1 to r0 step -1 )
                                                     if ( M[row][col]  0 {
                                                        rn  rn  1;
                                                        Troque M[row] por M[rn];
                                                        Troque B[row] por B[rn];
                                                     }
                  }

                  /* 4. Faça M[r0 : rn  1][1 : c0  1]  0 */
                  for ( row  r0 to rn  1 )
                         for ( col  1 to c0  1 )
                                if ( M[row][col]  0 {
                                      Escolha um r tal que M[r][col]  0 e r  r0;
                                      u   ( M[row][col] / M[r][col]);
                                      M[row]  M[row]  u * M[r];
                                      B[row]  B[row]  u * B[r];
                                }

                  /* 5. Se for preciso, repita com rows M[rn : n] */
                  if ( (NoMoreSoln or rn  n or rn  r0) {
                         Remova linhas rn a n de B;
                         return B;
                  }
                  else {
                         cn  m  1;
                         for ( col  m to 1 step -1 )
                                if ( não existe M[r][col]  0 tal que r  rn {
                                       cn  cn  1;
                                       Troca coluna col por cn em M;
                                }
                         r0  rn;
                         c0  cn;
                  }
           }
indice_AHO.qxd   26.10.07   15:06    Page 625

                                                                                                      ÍNDICE
                                                                                        REMISSIVO

                                                     Ver também analisador sintático LR      apontador de pilha 280
           A                                       canônico, analisador sintático            apontador pendente 295
           abstração de dados 12                     shift-reduce                            aresta 417-418
           Abu-Sufah, W. 565                       analisador sintático de descida           aresta crítica 405
           ação 37-38, 159, 209-210                  recursiva 139-142
                                                                                             aresta cruzada 417
           aceitação 95                            analisador sintático descendente
                                                                                             aresta de avanço 417
           acesso a arranjo afim 489, 502-503,       39-44, 138-149
                                                     Ver também analisador sintático         aresta de recuo 417, 418
              510-517
                                                        preditível, analisador sintático     armazenamento de campo 588
           acesso à memória não-uniforme 485
                                                        shift-reduce                         armazenamento dinâmico 275
           acesso dinâmico 512
                                                   analisador sintático LL                     Ver também heap, pilha em tempo de
           acesso estático 511
                                                     Ver analisador sintático previsível          execução
           Ada 250
                                                   analisador sintático LR canônico 166,     armazenamento estático 275
           Aho, A. V. 121, 192, 366-367              169-170, 181                            armazenamento
           Aho-Corasick, algoritmo 87-89           analisador sintático preditível 41-44,      Ver armazenamento dinâmico,
           alargamento 248-249                       142-147                                      armazenamento estático
           alfabeto 75                             analisador sintático shift-reduce         arquitetura 12-14
           alfabeto binário 75                       151-154                                 arquitetura de computador
           algoritmo de fluxo de dados iterativo   analisador sintático SLR 161-165, 181       Ver arquitetura
              382-384, 385, 387, 394-395           análise 3                                 arquivo de registrador de rotação 478
           algoritmo do trem 309, 312-314          análise baseada em equivalência 587
                                                                                             arranjo 237-240, 243-246, 341-3 42,
           algoritmo euclideano 513                análise baseada em inclusão 587             343, 368-369, 446, 482, 578
           alinhamento 239, 275                    análise baseada em sumário 572-574          Ver também acesso a arranjo afim
           Allen, F. E. 442, 565, 602              análise de apontador 446, 567,            árvore 39, 36
           Allen, R. 565                             576-577, 586-596
                                                                                             árvore de ativação 276-278
           alocação baseada em região 296          análise de fluxo de dados 8, 15,
                                                     377-442                                 árvore de derivação 29-30, 128-130
           alocação de memória 290
                                                   análise de fluxo de dados                   Ver também árvore de derivação
           alocação de registrador 324-325,
                                                     conservadora 381                             anotada
              350-353, 361-362, 448, 465-466
                                                   análise interprocedimental 446, 567-603   árvore de derivação anotada 35
           alocação estática 329-330, 333
                                                   análise intraprocedimental 567            árvore de dominadores 413
           Alpha 441
                                                   análise semântica 6                       árvore sintática 26, 45, 60, 203-206,
           altura de semi-reticulado 393, 395
                                                   análise sensível ao contexto 593-595           229, 235, 617-621
           ambiente 16-18
                                                   análise simbólica 431-439                 árvore sintática abstrata
           ambiente em tempo de execução 274
                                                   análise sintática                           Ver árvore sintática
           Amdahl, lei 485
                                                     Ver analisador sintático                ASCII 75
           analisador léxico 5, 120, 133,
              188-189, 605-608                     ancestral 29                              assembler 3
           analisador sintático 6, 26, 29, 39,     Andersen, L. 602-603                      assinatura 231
              71, 122-193, 617-621                 aninhamento de loop 489, 496, 499         associatividade 31, 78, 178-180,
              Ver também analisador sintático      antidependência 445, 510                    188, 390
                ascendente, analisador sintático   anti-simetria 390                         associatividade à direita 31
                descendente                        Antlr 192, 193                            associatividade à esquerda 31
           analisador sintático ascendente         apontador 233, 238, 326, 342, 586-587     associatividade de conjunto 292
              150-154                                Ver também apontador pendente           átomo 578
indice_AHO.qxd    26.10.07     15:06    Page 626

            626                                      COMPILADORES: PRÍNCIPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        átomo básico 578                              bit de veneno 449                       carga de campo 588
        atribuição de registrador 324, 353            bloco 18, 55-56, 61                     carga dinâmica 592
        atributo 34, 72                                 Ver também bloco básico               casamento de padrão de árvores
           Ver também atributo herdado,               bloco básico 333-343, 377, 379-380,       357-358
             atributo principal, atributo sinteti-      452-455                               CFG
             zado                                     bloco de saída 425                        Ver gramática
        atributo herdado 35, 195-196, 197             BNF                                     Chaitin, G. J. 367
        atributo principal 219                          Ver gramática livre de contexto       chamada 233, 271-272, 329-332,
        atributo sintetizado 34-36, 195-196           Bounimova, E. 603                         342, 343
        Auslander, M. A. 367                          branch-and-bound 516                    chamada de função
        Auto-incremento 462                           Brooker, R. A. 227                        Ver chamada
        autômato 93                                   Bryant, R. E. 602-603                   chamada de método
           Ver também autômato finito                 buffer 73-74                              Ver chamada
             determinístico, LR(0) autômato,          buffer de entrada                       chamada de procedimento
             autômato finito não-determinista           Ver buffer                              Ver chamada
        autômato finito determinístico 95-99,         buraco 293                              chamada por nome 20
           105-106, 109-119, 131                                                              chamada por referência 21-22
                                                      Burke, M. 565
        autômato finito não-determinista 94,                                                  chamada por valor 21
                                                      Bush, W. R. 602-603
           97-112, 131, 165
                                                      bytecode 2                              Chandra, A. K. 367
        autômato finito
                                                                                              Charles, P. 565
           Ver autômato
                                                      C                                       Chelf, B. 603
        avaliação contígua 363-364
                                                      C 9, 12, 16, 18-19, 243, 298, 567-568   Chen, S. 480, 565
        avaliação incremental 582-583
                                                      C++ 9, 12, 21, 317                      Cheney, algoritmo 306-308
        Avots, D. 602-603
                                                      cabeça 27, 126, 579                     Cheney, C. J. 319
                                                      cabeçalho 418, 423                      Cheong, G. I. 566
        B                                                                                     Chomsky Normal Form 148, 192
                                                      cache 13, 291, 292, 482, 490-491
        back-end 3, 227                                                                       Chomsky, N. 192
                                                      cache mapeada diretamente 292, 493
        Backus, J. W. 192-193                                                                 Chou, A. 603
                                                      Cadar, C. 603
        Backus-Naur, formato                                                                  Chow, F. 367
                                                      cadeia 75-76
          Ver BNF                                                                             Church, A. 319
                                                      cadeia de chamada 570-571, 593-595
        Baker, algoritmo 304-305, 308                                                         ciclo crítico 474
                                                      cadeia de chamada acíclica 571
        Baker, H. G. Jr. 319                                                                  CISC 13, 322-323
                                                      cadeia vazia 28, 76, 77
        Ball, T. 602-603                                                                      classe 21, 240-241
                                                      Callahan, D. 602-603
        Banerjee, U. 565                                                                      classe de caractere 81
                                                      caminhamento 36-37
        Banning, J. P. 603                                                                    clonagem 571-572
                                                        Ver também caminhamento pós-
        barramento 483-484                                                                    Cocke, J. 192, 367, 442, 565
                                                          ordem, caminhamento de pré-
        barreira de escrita 310-311                       ordem                               Cocke-Younger-Kasami, algoritmo
        barreira de leitura 310                       caminhamento de pré-ordem 37, 278       148, 192
        barreira de transferência 310                 caminhamento pós-ordem 37, 228          código de destino
        Barth, J. M. 603                                Ver também ordenação em                 Ver código objeto
        batida                                            profundidade                        código de desvio 261, 611-614
          Ver relógio                                 caminho acíclico 420                    código de três endereços 27, 64,
        Bauer, F. L. 227                              caminho crítico 454                       232-235
        BDD 596-601                                   caminho de execução 377, 396            código fall 260
        BDD ordenado 597                              caminho                                 código intermediário 6, 59-68,
        bddbddb 602                                     Ver caminho acíclico, caminho           273, 322, 614-617
        Bergin, T. J. 24                                  crítico, caminho de execução,       código morto 338-340-373
        Berndl, M. 602-603                                encontro de caminhos, solução,      código numérico 230-231, 250
        Bernstein, D. 480                                 peso de um caminho                  código objeto 228
        best-fit 293-294                              campo 240-241, 369, 586                   Ver também geração de código
        Birman, A. 192                                Cantor, D. C. 192                       coerção 63, 249
        Bison 192                                     Carbin, M. 603                          Coffman, E. G. 565-566
indice_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page 627

                                                              ÍNDICE REMISSIVO                                              627

           coleta de lixo 15, 275, 297-318          canônico, conjunto de itens LR(1)      decodificação 444
             Ver também marcar-e-compactar,         canônico                               def 384
           marcar-e-varrer, coleta de lixo com      conjunto de itens LR(0) canônico       definição 20
           pausa curta                                155, 158                             definição de uma variável 379-380
           coleta de lixo baseada em rastreamento   conjunto de itens LR(1) canônico       definição dirigida por sintaxe 34-36,
             301-302                                  166-169                                194-202
             Ver também marcar-e-compactar,         conjunto estável 311                   definição dirigida por sintaxe
           marcar-e-varrer                          conjunto lembrado 313                    simples 36
           coleta de lixo com pausa curta           conjunto parcialmente ordenado         definição L-atribuída 200-201,
             309-315                                  Ver poset                              212-226
           coleta de lixo concorrente 315-316       conjunto potência 391                  definição regular 78
           coleta de lixo generativo 309, 312       conjunto raiz 298-299, 312             definição S-atribuída 196, 200, 207
           coleta de lixo incremental 309-311       constante 50-51                        definições de alcance 379-384, 388
           coleta de lixo no modo pânico 314        constante simbólica 497                dependência circular 196
           coleta de lixo paralela 315-316          construção de subconjunto 97-98        dependência de dados 445-448, 458,
           coleta de lixo parcial 306, 311-315      contagem de referência 296, 298,       483, 489-490, 503-504, 510-517
           coletor de cópia 306-308, 311,             299-301                                Ver também antidependência,
             316-317                                contagem de uso 354-352                dependência de saída, dependência
           Collins, G. E. 319                       contração de arranjo 556-557           verdadeira
           coloração 353                            conversão de tipo 248-249              dependência de saída 455, 510
           coloração do grafo                                                              dependência relacionada ao
                                                      Ver também coerção
             Ver coloração                                                                   armazenamento
                                                    Cook, B. 603
           comando 60-61, 64-65, 615-617                                                     Ver antidependência, dependência
                                                    Cooper, K. D. 367, 603
             Ver também comando break,                                                          de saída
                                                    Corasick, M. J. 120-121
               comando continue, comando if,                                               dependência verdadeira 445, 510
                                                    corpo 27, 126, 579
               comando switch, comando while                                               DeRemer, F. 192-193
           comando break 267                        correção de erro 72-73, 122-125,
                                                                                           derivação 28-30, 127-128
                                                      146-147
           comando continue 267                                                              Ver também derivação mais à
                                                    Cousot, P. 442
           comando de cópia 345, 588                                                            esquerda, derivação mais à direita
                                                    Cousot, R. 442
           comando if 256                                                                  derivação canônica
                                                    criação de objeto 588                    Ver derivação mais à direita
           comando switch 268-270
                                                    CUP 192, 193                           derivação mais à direita 128
           comando while 256
                                                    curto-circuito 597                     derivação mais à esquerda 128
           comentário 49-50
                                                    cutset 406                             derramamento de registradores 448
           compactação de vizinhança 431
                                                    CYK, algoritmo                         descendente 29
           compilação just-in-time 322
                                                      Ver Cocke-Younger-Kasami,            descida recursiva 217-220
           Complex Instruction-Set Computer
                                                         algoritmo
             Ver CISC                                                                      descritor de endereço 344, 345-347
                                                    Cytron, R. 442, 565
           componente fortemente conectado                                                 descritor de registrador 344, 345-347
             471, 538                                                                      desdobramento de constante 340,
           composição 393, 425-426, 435             D                                        398-401
           comunicação 518, 553, 562                dados de tamanho variável 281-282      desdobramento de loop 460, 464, 465
           comutatividade 78, 390                   DAG 229-231, 338-343, 596              deslocamento 241
           concatenação 76, 77-78                   Dain, J. 192-193                       desvio 325, 334, 349-350
           condição de contorno 388                 Dalton, M. 603                         desvio condicional 325, 334
           configuração 159-160                     Dantzig, G. 565                        DFA
           conflito 92, 357-358                     Das, M. 602-603                          Ver autômato finito determinístico
             Ver também conflito reduce-reduce,     Dasgupta 480                           diagrama de decisão binário
           conflito shift-reduce                    Datalog 578-585                          Ver BDD
           conflito reduce-reduce 153-154, 188      Datalog, programa 579                  diagrama de reticulado 391-392
           conflito shift-reduce 153-154, 188       Davidson, E. S. 481                    diagrama de transição 83-84, 94
           conjunto de destino 311                  declaração 20, 238, 240                  Ver também autômato
           conjunto de itens 156-157, 165           declarações de procedimento aninhado   diferenciação de maiúsculas e
             Ver também conjunto de itens LR(0)       284-285                                minúsculas 80
indice_AHO.qxd    26.10.07   15:06   Page 628

            628                                  COMPILADORES: PRÍNCIPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Dijkstra, E. W. 319                       Ershov, número 359-362                   estrutura monotônica 393-394, 400
        diofantina, equação 512-513               escalonador dinâmico 450, 461            estrutura
        display 287-288                           escalonamento 445, 448                     Ver classe, registro
        distributividade 78                       escalonamento de código                  estrutura
        divisão de trechos em                       Ver escalonamento                        Ver estrutura de análise de fluxo de
          compartimentos 293                      escalonamento de lista 453-454                dados, estrutura distributiva, estru-
        do-across, loop 466                       escaneamento 71                               tura monotônica
        do-all, loop 462                            Ver também analisador léxico           execução com predicado 446, 447
        dominador 413-415, 423, 457               escopo 56                                execução especulativa 449-450
        dominador imediato 413-414                escopo dinâmico 20-21                    expansão de variável modular 476-477
        domínio de uma análise de fluxo           escopo estático 16, 18-19, 283           expansão de variável
          de dados 378, 388                         Ver também escopo                        Ver expansão de variável modular
        domínio de uma relação 598                escopo léxico                            expansão em linha 567, 574
        Donnelly, C. 193                            Ver escopo estático                    expressão 31, 62-63, 65-67
        Dumitran, D. 603                          espaço de dados 488-489                    Ver também expressão aritmética,
                                                  espaço de endereçamento 274                   expressão booliana, expressão
                                                                                                infixada, expressão posfixada,
        E                                         espaço de iteração 488-489, 494-500
                                                                                                expressão prefixada, expressão
        Earley, J. 192-193                        espaço de processador 484-489,                regular, expressão de tipo
        Eaves, B. C. 565                            524-525
                                                                                           expressão adiável 407, 408, 410-411
        EDB                                       espaço em branco 26, 49-50
                                                                                           expressão afim 431-432, 482
           Ver predicado de banco de              espaço livre 293
                                                                                           expressão antecipada 406-409, 411
             dados extensional                    espaço nulo 506-507
                                                                                           expressão aritmética 31-32, 44,
        efeito colateral 195-196, 201-202, 455    espaço                                     242-243,
        elemento bottom 390, 391                    Ver espaço de dados, espaço de         expressão booliana 255-266, 258-262,
        elemento top 390, 391                          iteração, espaço nulo, espaço de      263-264
                                                       processador
        eliminação de redundância parcial                                                  expressão de tipo 237-238, 251-253
                                                  esquema de tradução posfixado
             402-412                                                                       expressão disponível 385-388,
                                                    208-209
        elo de acesso 279, 284-287                                                           409, 411
                                                  estado (do armazenamento do
        elo de controle 278                                                                expressão earliest 408-409, 411
                                                    programa) 16-18
        else vazio 133-134, 180-181                                                        expressão infixada 26-34
                                                  estado 94, 131
        Emami, M. 602-603                                                                  expressão invariante de loop 404
                                                    Ver também estado morto, minimização
        encontro de caminhos, solução 396-397          de estados, estado do analisador    expressão latest 408, 411
        endereçamento físico 274                       sintático                           expressão posfixada 26, 34
        endereçamento lógico 274                  estado de aceitação                      expressão prefixada 209-210
        endereço 232, 239                           Ver estado final                       expressão regular 75-78, 101-104,
        endereço de base 243                      estado do analisador sintático 154-155     114-115, 120, 133
        endereço de retorno 279                     Ver também conjunto de itens           expressão usada 408, 411
        endereço indexado 326                     estado estável 465
        endereço indireto 326                     estado final 83, 94                      F
        endereço relativo 236-237, 238,           estado Free 303                          Fahndrich, M. 602-603
           243-244                                estado inicial 83, 94, 131               Farkas, lema 547-549
        Engler, D. 602-603                        estado morto 109, 117                    fase 7-8
        epílogo 465                               estado Scanned 303                       fatoração à esquerda 136-137
        eqn 212                                   estado Unreached 303                     Feautrier, P. 565
        equação de fluxo de controle 379, 382     estado Unscanned 303                     fechamento 76, 77-78, 155, 168
        equivalência de tipo 238                  estouro de buffer 576, 577-578             Ver também fechamento positivo
        equivalência por controle 457             estreitamento 248-249                    fechamento de funções de
        erro de sintaxe 124                       estrutura de análise de fluxo de           transferência 426
        erro léxico 124                             dados 390                              fechamento positivo 76, 79
        erro lógico 124                           estrutura distributiva 394, 400-401      Feldman, S. I. 273
        erro semântico 124                        estrutura em bloco                       Fenichel, R. R. 319
        Ershov, A. P 273, 367, 442                  Ver escopo estático                    Ferrante, J. 442, 565
indice_AHO.qxd   26.10.07   15:06    Page 629

                                                                ÍNDICE REMISSIVO                                              629

           filho 29                                   gen-kill, formato 381
           FIRST 141-142                              geração de código 7, 321-367, 433-481    H
           first-fit 293                                Ver também escalonamento               Hallem, S. 603
           firstpos 112-113                           geração direta de código 219-220,        Halstead, M. H. 273
           Fischer, C. N. 367                           243-244                                handle 150-151
           Fisher, J. A. 480                          gerador de analisador sintático          Hanson, D. R. 367
           fissão 531, 532, 533, 535                    Ver Antlr, Bison, CUP, LLgen, Yacc     heap 275-276, 289-297, 586-587
           fissão de loop                             gerar 381, 385                           Hecht, M. S. 442
              Ver fissão                              Geschke, C. M. 442                       Heintze, N. 602-603
           Flex 120-121                               Ghiya, R. 602-603                        Hendren, L. J. 602-603
           Floyd, R. W. 192-193                       Gibson, R. G. 24                         Hennessy, J. L. 24, 366-367, 480,
           fluxo de controle 255-262, 265-267         Glaeser, C. D. 480-481                     565-566
           fluxo para frente 388, 390, 394-395, 420   Glanville, R. S. 367                     herança 12
           fluxo para trás 384, 388, 390,             GNU 24, 272                              Hewitt, C. 320
              394-395, 421                            Gosling, J. 273                          hierarquia de memória 13, 291-292
           folha 28, 29                               GOTO 157, 159, 167                       Hoare, C. A. R. 193
           FOLLOW 141-142                             grafo acíclico direcionado               Hobbs, S. O. 442
           followpos 113-114                            Ver DAG                                Hopcroft, J. E. 120-121, 193
           forma de atribuição simples                grafo de chamada 567-568, 591, 592       Hopkins, M. E. 367
              estática 235-236                        grafo de dependência 198-199             Hudson, R. L. 319
           forma sentencial 127                       grafo de dependência de dados 452-453    Hudson, S. E. 193
              Ver também forma sentencial             grafo de dependência de programa         Huffman, D. A. 120-121
              esquerda, forma sentencial direita        535-537                                Huskey, H. D. 273
           forma sentencial direita 121, 164          grafo de fluxo 333-337
           forma sentencial esquerda 128                Ver também grafo de fluxo redutível,   I
           formação de blocos 483, 492-493,           super grafo de fluxo de controle         IDB
              550-552, 557-558                        grafo de fluxo não-redutível                Ver predicado de banco de dados
           Fortran 74, 244, 488, 556                    Ver grafo de fluxo redutível                intensional
           Fortran H 441                              grafo de fluxo redutível 417, 418,       identidades algébricas 340-341, 350
           Fourier-Motzkin, algoritmo 498-499           423-425, 429-430                       identificador 17, 51-52
           fragmentação 293-295                       grafo                                    indempotência (igual potência) 78-390
           Fraser, C. W. 367                            Ver grafo de chamada, DAG, grafo       índice 233
           Frege, G. 319                                  de dependência de dados, grafo de
                                                                                               inferência de tipo 247, 250-253
           fronteira                                      dependência, grafo de fluxo, grafo
                                                          de dependência de programa           ínfimo 391
              Ver yield                                                                        Ingerman, P. Z. 193
                                                      Graham, S. L. 367
           front-end 3, 26, 227, 621-622                                                       inicialização 388
                                                      gramática 37-32, 125-127-130
           função 18                                                                           instrução de armazenamento 325
                                                        Ver também gramática ambígua,
              Ver também procedimento                 gramática estendida                      instrução de incremento 323
           função de ordem mais alta 284              gramática ambígua 30, 129-130,           instrução única, dados múltiplos
           função de transferência 378, 381-382,        133-134, 159, 178-181, 186-188            Ver SIMD
              388, 393-394, 396, 399, 425-426,        gramática de atributo 196                intercalação 557-560
              435-436
                                                      gramática estendida 156                  intercalação de nó 597
           função de transição 94, 96
                                                      gramática livre de Œ 148                 interferência de cache 493
           função identidade 393
                                                      gramática livre de contexto              interpretador 2
           fusão 531, 532                               Ver gramática                          interrupção 334
           fusão de loop                              gramática LL 142-143                     interseção 386-387, 388, 390-391, 409
              Ver fusão                               grande-oh 101                            intervalo de inicialização 466
                                                      granularidade 576                        invocação de método 21
           G                                          granularidade do paralelismo 485-486     Irons, E. T. 227
           Ganapathi, M. 366-367                      Gross, T. R. 460                         item 155-156
           Gao, G. 565-566                            Grune, D. 193                               Ver também item do kernel, conjunto
           Gear, C. W. 442                            Gupta, A. 565-566                             de itens, item válido
indice_AHO.qxd    26.10.07   15:06    Page 630

            630                                   COMPILADORES: PRÍNCIPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        item do kernel 157, 173-174                Leiserson, C. E. 565                     load, comando 325
        item válido 164                            Lesk, M. E. 120-121                      loader 3
                                                   Leu, T. 603                              localidade 292, 482
        J                                          Levin, V. 603                              Ver também localidade espacial,
        Jacobs, C. J. H. 193                       Lewis, P. M. II 192-193, 227             localidade temporal
        Java 2, 9, 12, 16, 21, 48, 243, 567,       lex 80, 89-92, 106-107, 120-121,         localidade de dados 561
        586, 592                                      188-189                                 Ver também localidade
        Jazayeri, M. 227                           lexema 71                                localidade espacial 292-293, 298,
        JFlex 120-121                              Liao, S.-W. 566                            487-555
        Johnson, R. K. 442                         liberação de memória 291, 295-296        localidade temporal 292-293, 487,
                                                   Lichtenber, J. 603                         555-556
        Johnson, S. C. 192-193, 227, 273,
          319-320, 366-367                         líder 334                                localização 16-18
        junção 392, 559                            Lieberman, H. 320                        Lohtak, O. 603
        JVM                                        Lim, A. W. 565-566                       lookahead 40, 92-93, 110, 174-176
          Ver máquina virtual Java                 linguagem 28, 76                         loop 337, 351, 353, 413, 486
                                                      Ver também Java, linguagem fonte,       Ver também do-all, loop, loops
                                                   linguagem objeto                             totalmente permutáveis, loop
        K                                                                                       natural
                                                   linguagem Assembly 8, 322-323
        Kam, J. B. 442                                                                      loop natural 418-419, 423
                                                   linguagem de máquina 322
        Kasami, T. 192-193, 442                                                             loops totalmente permutáveis 539,
                                                   linguagem de primeira geração 9
        Kennedy, K. 965, 603                                                                  541-543, 549-550
                                                   linguagem de programação 8-9, 16-22
        Kernighan, B. W. 120-121                                                            Loveman, D. B. 566
                                                      Ver também Ada, C, C, Fortran,
        Kildall, G. 442                                                                     Lowry, E. S. 366-367, 442
                                                   Java, ML
        Kleene, fechamento                                                                  LR(0), autômato 155-156, 158-159, 161
                                                   linguagem de quarta geração 9
          Ver fechamento                                                                    LR, analisador sintático 154-161,
                                                   linguagem de quinta geração 9
        Kleene, S. C. 120-121                                                                 176-178, 208, 223-226
                                                   linguagem de scripting 9
        Knoop, J. 442                                                                         Ver também analisador sintático LR
                                                   linguagem de segunda geração 9
        Knuth, D. E. 120-121, 192-193, 227,                                                 canônico, analisador sintático LALR,
                                                   linguagem de terceira geração 9          analisador sintático SLR
          319-320
                                                   linguagem declarativa 9
        Knuth-Morris-Pratt, algoritmo 87-89
                                                   linguagem fonte 1
        Korenjak, A. J. 192-193                                                             M
                                                   linguagem fortemente tipada 247
        Kosaraju, S. R. 442                                                                 macro 8
                                                   linguagem funcional 284
        Kuck, D. J. 480, 565                                                                mapeamento simbólico 434
                                                   linguagem imperativa 9
        Kung, H. T. 565                                                                     máquina de passagem de mensagem
                                                   linguagem insegura 317
                                                                                             485, 562
                                                   linguagem livre de contexto 131,
        L                                                                                   máquina de pilha 322
                                                      137-138
        lado direito                                                                        máquina de vetor 556, 562-563
                                                   linguagem objeto 1
           Ver corpo                                                                        máquina superescalar 444
                                                   linguagem orientada a objeto
        lado esquerdo                                                                       máquina virtual 2
                                                      Ver C, C, Java
           Ver cabeça                              linha de montagem de instruções           Ver também máquina virtual Java
        LALR, analisador sintático 166,               443-444                               máquina virtual Java 322
           170-176, 181, 183-184                      Ver também de software pipelining     marcar-e-compactar 305-308
        Lam, M. S. 480, 565-566, 602-603           linha de montagem                        marcar-e-varrer 301-305, 308
        Lamport, L. 319, 480-481, 565                 Ver linha de montagem de instrução,   Markstein, P. W. 367
        largura de um tipo 239                          pipelining, software pipelining     Martin, A. J. 319
        lastpos 112-113                            linha                                    Martin, M. C. 603
        Lawrie, D. H. 565                             Ver tupla                             matar 380, 381, 385
        lea 293                                    lista de livre 293-294, 301              matriz totalmente posicionada 506
        LeBlanc, R. J. 367                         literal 579                              máximo divisor comum
        lei                                        Livshits, V. B. 602-603                   Ver MDC
           Ver associatividade, comutatividade,    lixo cíclico 313                         Maydan, D. E. 565-566
             distributividade, idempotência        lixo flutuante 309                       McArthur, R. 273
        leiaute de armazenamento 238-239           LLgen 192                                McCarthy, J. 120-121, 319-320
indice_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page 631

                                                             ÍNDICE REMISSIVO                                             631

           McClure, R. M. 193                      Mowry, T. C. 565-566                     otimização
           McCullough, W. S. 120-121               mudador 297                                Ver otimização de código
           McGarvey, C. 603                        multiplicação de matriz 490-493
           McKellar, A. C. 565-566                 multiprocessador 483-484, 562            P
           McNaughton, R. 120-121                   Ver também SIMD, Single-Program         Paakki, J. 227
           McNaughton-Yamada-Thompson,                 Multiple Data                        padrão 71
             algoritmo 120-121                     multiprocessador simétrico 483-484       Padua, D. A. 566
           MDC 512-513                             Muraoka, Y. 480, 565                     pai 29
           Medlock, C. W. 366-367, 442                                                      palavra de instrução muito longa
           meet 382, 388, 389-390, 392-393,        N                                          Ver VLIW
             399, 426, 436
                                                   NAA 433-444                              palavra reservada
           memoização 515
                                                   NAC 399                                    Ver palavra-chave
           memória 13, 484-485
                                                   não-terminal 27-28, 29, 126              palavra-chave 32-33, 84
             Ver também heap, memória física,
                                                     Ver também não-terminal marcador       Panini 192
           armazenamento, memória virtual
                                                   não-terminal marcador 223                par de registradores 324
           memória física 291-292
                                                   Naur, P. 192-193                         Parafrase 565
           memória secundária 13
                                                   Neliac 272                               paralelismo 12-13, 443-556, 576
           memória virtual 291-292
                                                   next-fit 293-294                         paralelismo de tarefa 486
           META 192
                                                   NFA                                      parâmetro 270-271
           Metal 576, 602
                                                     Ver autômato finito não-determinista     Ver também parâmetro real,
           método 18
                                                   nó 29                                    parâmetro formal, parâmetro de pro-
             Ver também procedimento, método
                                                   nó de entrada 337, 382                   cedimento
               virtual
                                                   nó de saída 382                          parâmetro de procedimento 287
           método virtual 568, 574, 586, 590-592
                                                   nome 16-18                               parâmetro formal 21, 590
           MGU
                                                   núcleo (kernel) 487                      parâmetro real 21, 278, 590
             Ver Unificador mais geral
                                                   nulidade 506                             Parr, T. 193
           Milanova, A. 602-603
                                                                                            partição de espaço afim 519-525
           Milner, R. 273                          nullable 112-113
                                                                                            particionamento de afim 483
           minimização de estados 115-118          NUMA
                                                                                            passagem de parâmetro 21-22, 233
           Minsky, M. 320                            Ver acesso à memória não-uniforme
                                                                                            passo 7
           ML 248, 284-285
                                                                                            Patel, J. H. 481
           Mock, O. 273                            O                                        Patterson, D. A. 24, 366-367, 480,
           Moore, E. F. 120-121                    Ogden, W. F. 227                         565-566
           MOP                                     Olsztyn, J. 273                          P-code 246
             Ver encontro de caminhos, solução     Ondrusek, B. 603                         PDG
           Morel, E. 442                           ordem lexicográfica 496                    Ver grafo de dependência de
           Morris, D. 227                          ordem parcial 390-391, 393                    programa
           Morris, J. H. 120-121                   ordem principal de linha 244, 491        Pelegri-Llopart, E. 367
           Moss, J. E. B. 319                      ordem principal por colunas 244          permutação 532, 533
           Motwani, R. 120-121, 193                ordenação em profundidade 415            peso de um caminho 514
           movimentação de código 373-374          ordenação topológica 200                 Peterson, W. W. 442
             Ver também movimentação de
                                                     Ver também ordenação topológica        PFC 565
               código para baixo, expressão
                                                   priorizada                               Phoenix 24
               invariante de loop, eliminação
                                                   ordenação topológica priorizada          Pierce, B. C. 273
               de redundância parcial,
               movimentação de código para cima      454-455                                pilha 208, 329, 330-331
           movimentação de código para baixo       otimização de código 5, 6-7, 10-11,        Ver também pilha em tempo de
             457-458                                 234, 368-442, 482-566                       execução
           movimentação de código para cima        otimização de código global              pilha em tempo de execução 274-288,
             457-458                                 Ver otimização de código                 299
           movimento de código tardio              otimização de código local               Pincus, J. D. 602-603
             Ver eliminação de redundância           Ver bloco básico                       pipelining 539-555
               parcial                             otimização peephole 348-350              Pitts, W. 120-121
indice_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page 632

          632                                  COMPILADORES: PRÍNCIPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        Pnueli, A. 603                          projeção 599                             registrador 11, 13, 291-292, 344,
        poliedro convexo 495, 498               prólogo 465                                446-447
        poliedro                                propagação de constante                    Ver também pseudo-registrador,
          Ver poliedro convexo                    Ver desdobramento de constante         arquivo de registrador rotativo
        polimorfismo 250-253                    propagação de cópia 372-373              registrador base 476
        polimorfistmo paramétrico 250           propriedade de objeto 296                registro 237, 240-241, 368
          Ver também polimorfismo               Prosser, R. T. 442                       registro de ativação 278-289
        política dinâmica 16                    protected 19                             regra 579-580
        política estática 16                    protocolo de cache coerente 483-484      regra do Datalog insegura 593
        ponto de chamada 567, 595               pseudo-registrador 446                   regra semântica
        ponto fixo máximo 395, 397              PTRAN 565                                  Ver definição dirigida por sintaxe
        ponto fixo                              public 19                                Rehof, J. 602-603
          Ver ponto fixo máximo                 Pugh, W. 565, 566                        reindexação 531, 532
        porção deserto 294                      Purify 16, 296                           relação 579, 598
        Porterfield, A. 565-566                                                          relógio 443
        pós-dominador 457                                                                remendo 262-267
                                                Q
        poset 390                                                                        Renvoise, C. 442
                                                Qian, F. 603
        posto de uma matriz 505-506                                                      restrição de dependência de controle
                                                quádrupla 234
        Pratt, V. R. 120-121                                                             445, 448-449
                                                Quicksort 276-277, 369-370
        PRE                                                                              restrição de partição de espaço
          Ver eliminação de redundância                                                    520-525
             parcial                            R                                        restrição de partição de tempo
        pré-busca 293, 449, 563                 Rabin, M. O. 120-121                       544-549, 623-624
        precedência 31, 77, 178-180, 188        raiz 29                                  restrição de recurso 445
        predecessor 336                         Rajamani, S. K. 602-603                  restrição
        predicado 578-579                       RAM dinâmica 291                           Ver restrição de dependência de
        predicado de banco de dados             RAM estática 291                           controle, dependência de dados,
          intensional 580                       Randell, B. 319-320                        restrição de recurso
        predicado de dados extensional 580      Rau, B. R. 480-481                       reticulado 392
        PREfix 576, 602                         recuperação de erro 181-182, 189-190       Ver também semi-reticulado
        prefixo 76                              recuperação em nível de frase 125, 147   reticulado produto 392-393
        prefixo viável 164                      recuperação no modo pânico 125,          retorno 233, 300, 329-332, 569, 591
        pré-processador 2                         146-147, 181-182                       reúso de dados 503-510, 557-558
        private 19                              recursão à esquerda 43-44, 45, 135-      reúso de grupo 504, 508-509
        procedimento 18, 270-271                136, 210-212                             reúso espacial 504, 507-508
        produção 27-28, 126, 127                recursão de cauda 47                     reúso próprio 505-508
          Ver também produção de erro           redução 149-150, 208                     reúso temporal 504
        produção de erro 125                    redução de força 340, 350, 374-375       reúso
        produção unitária 148                   redução hierárquica 477-478                Ver reúso de dados
        produção-CE 41, 42                      redução T1-T2 425                        reversão 532
        produtividade de software 15-16         Reduced Instruction-Set Computer         reversão de loop
        Proebsting, T. A. 367                     Ver RISC                                 Ver reversão
        profundidade de um grafo de             redundância total 406                    Rinard, M. 602-603
          fluxo 418
                                                reescrita de árvore 353-359              RISC 13, 322-323
        programa Datalog estratificado
                                                referência                               Ritchie, D. M. 273, 319-320
          583-584
                                                  Ver apontador                          Rodeh, M. 480
        programa objeto 274-275
                                                reflexão 592-593                         Rosen, B. K. 442
        programação dinâmica 363-365
          Ver também Cocke-Younger-Kasami,      reflexividade 390                        Rosenkrantz, D. J. 227
             algoritmo                          região 422-431, 436-439, 459-460, 572    Rothberg, E. E. 565
        programação linear inteira 511-516      região de folha 423                      rótulo 29, 232-234
        programação linear                      região de loop 423                       rótulo de fronteira 294
          Ver programação linear inteira        região do corpo 423                      Rounds, W. C. 227
indice_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page 633

                                                             ÍNDICE REMISSIVO                                                633

           Rountev, A. 602-603                    Single-Program Multiple Data 486          Takizuka, T. 481
           Roy, D. 603                            sinônimo 22, 446, 567, 575-576            Tamura, E. 481
           Russell, L. J. 319-320                 sintaxe 26, 27                            Tardieu, O. 602-603
           Ruwase, O. 602-603                        Ver também gramática                   tempo de compilação 16
           Ryder, B. G. 602-603                   síntese 3                                 tempo de execução 16
                                                  síntese de hardware 14                    tempo de pausa 298
           S                                      síntese de tipo 247                          Ver também coleta de lixo com
           Samelson, K. 227                       sistema de tipo seguro 247                pausa curta
           Sarkar, V. 565-566                     Skewing 532-533                           tempo hierárquico 537-538
           Scaling 531, 532                       SLAM 602                                  terminal 27, 29, 125-126, 195
                                                  SMP                                       teste acíclico 514
           SCC
                                                     Ver multiprocessador simétrico         teste de resíduo de loop 514-515
             Ver componente fortemente
                conectado                         Sobre Relaxação Sucessiva (SOR) 541       teste de variáveis independentes 513-514
           Scholten, C. S. 319                    sobrecarga 64, 249-250                    TeX 212
           Schorre, D. V. 193                     software pipelining 462-478, 562          Thompson, K. 120-121
           Schwartz, J. T. 367, 442               solução ideal, para um problema de        tipo 588
                                                  fluxo de dados 396-397                       Ver também tipo básico, tipo de
           Scott, D. 120-121
                                                  SOR                                            função, tipo recursivo
           Scott, M. L. 24
                                                     Ver Sobre Relaxação Sucessiva (SOR)    tipo básico 237
           SDD
                                                  SPMD                                      tipo de função 237, 271
             Ver definição dirigida por sintaxe
                                                     Ver Single-Program Multiple Data       tipo recursivo 237
           SDT
                                                  SQL 14                                    Tjiang, S. W. K. 366-367
             Ver tradução dirigida por sintaxe
                                                  SQL injection 576-577                     TMG 192
           SDV 602
                                                  SSA                                       token 26, 27, 49, 71
           Sedgewick, R. 369
                                                     Ver forma de atribuição simples        Tokoro, M. 481
           seguimento 295                         estática
           segurança quanto ao tipo 12, 297                                                 Tokura, N. 442
                                                  Stallman, R. 193
           segurança                                                                        Torczon, L. 367, 603
                                                  Stearns, R. E. 192-193, 227
             Ver análise de fluxo de dados con-                                             Towle, R. A. 566
                                                  Steel, T. 273
           servadora                                                                        tradução binária 14
                                                  Steensgaard, B. 602-603
           semântica 26                                                                     tradução dirigida por sintaxe 26,
                                                  Steffens, E. F. M. 319                       33-38, 207-227
           semi-reticulado 390-393                Strong, J. 273
           sensibilidade de contexto 569-570,                                               transformação 355-357
                                                  subcadeia 76                              transformação de afim 488-490,
             593-596
                                                  subexpressão comum 338-339,                  530-533
           sensibilidade de fluxo 586, 587           371-372, 402-403
           sensibilidade de objeto 595                                                      transição 131
                                                  sub-meta 579
           sensibilidade                                                                    transitividade 390
                                                  sucessor 336
             Ver sensibilidade de contexto,                                                 tripla 234-235
                                                  super grafo de fluxo de controle 569
                sensibilidade de fluxo                                                      triplas indiretas 235
                                                  supremo 392
           sentença 127                                                                     Tritter, A. 273
           sentinela 74-75                                                                  troca de nome de registrador de
                                                  T                                            hardware 447
           seqüência de chamada 279-281
                                                  tabela de reserva de recurso 450-451      troca de nome de registrador
           Sethi, R. 24, 366, 367
                                                    Ver também tabela de reserva de            Ver troca de nome de registrador
           Shannon, C. 120-121
                                                  recurso modular                                de hardware
           Sharir, M. 603
                                                  tabela de reserva de recurso modular      tupla 598
           Shostak, R. 565-566                      467-468, 474
           Sielaff, D. J. 602-603                 tabela de símbolos 3-4, 7, 55-59, 271,
           símbolo da gramática 126                                                         U
                                                    608-609
           símbolo inicial 27-28-125                                                        Ullman, J. D. 120-121, 192-193, 366,
                                                  tabela de transição 94-95, 118-119
           SIMD 14, 562-563                                                                   367, 442, 602-603
                                                  tabela
           simulação 14                                                                     Umanee, N. 603
                                                    Ver relação, tabela de reserva de
           sincronização 518, 521, 534-535,           recurso, tabela de símbolos, tabela   UNCOL 272
             552-554                                  de transição                          UNDEF 398
indice_AHO.qxd    26.10.07   15:06   Page 634

            634                                 COMPILADORES: PRÍNCIPIOS, TÉCNICAS E FERRAMENTAS

        união 76, 77-78, 382-386, 388,           variável global 283                    Weinberger, P. J. 120-121
          390-391, 409, 599-600                  variável morta 384                     Weinstock, C. B. 442
        união de blocos livres                   variável parcialmente morta 412        Wexelblat, R. L. 24
        unificação 251, 253-255                  variável privatizável 476              Whaley, J. 602-603
        Unificador mais geral 251                variável usada 335                     Widom, J. 602-603
          Ver também unificação                  variável viva 335, 384-385, 388        Wilson, P. R. 319-320
        Unkel, C. 603                            vazamento de memória 15, 295           Wirth, N. 192-193, 273
        uso 384                                  verificação de limites 25,             Wolf, M. E. 565, 566
        uso antes da definição 380               verificação de tipo 15, 63-64,         Wolfe, M. J. 566
        Ustuner, A. 603                            236, 247-255                         Wonnacott, D. 565-566
                                                 verificação estática 63-64, 228        Wood, G. 481
        V                                          Ver também verificação de tipo       Wulf, W. A. 442
        valor 16-17                              VLIW 12, 13, 444
        valor L 16, 63                           Von Neumann, linguagem 9               Y
          Ver também localização                 vulnerabilidade do software 576-578    Yacc 183-190, 227
        valor R 16, 63                           Vyssotsky, V. 442                      Yamada, H. 120-121
        variável 17-18                                                                  yield 30, 128
          Ver também não-terminal, variável      W                                      Yochelson, J. C. 319
          de referência                          wavefronting 550                       Younger, D. H. 192-193
        variável de classe 16                    Weber, H. 192-193
        variável de indução 374-375, 431-432     Wegman, M. N. 442                      Z
        variável de referência 21, 431-433       Wegner, P. 442                         Zadeck, F. K. 442
        variável de tipo 250                     Wegstein, J. 273                       Zhu, J. 602-603
indice_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page 635

                                                                                              SOBRE OS
                                                                                                  AUTORES

           Alfred V. Aho é professor de ciência da computação Lawrence Gussman na Columbia University. Ele recebeu vários prêmios,
           incluindo o Great Teacher Award de 2003 pela Society of Columbia Graduates e a John von Neumann Medal, da Electrical and
           Electronics Engineers (IEEE). É membro da National Academy of Engineering (NAE) e membro da Association of Computing
           Machinery (ACM) e IEEE.

           Monica S. Lam é professora de ciência da computação na Stanford University, foi cientista-chefe na Tensilica e é presidente
           fundadora da moka5. Ela liderou o projeto SUIF, que produziu um dos compiladores de pesquisa mais populares, e foi pioneira
           em diversas técnicas de compilador usadas no setor.

           Ravi Sethi iniciou a organização de pesquisa na Avaya e é presidente da Avaya Labs. Anteriormente, foi vice-presidente sênior
           da Bell Laboratories e diretor técnico de software de comunicações na Lucent Technologies. Lecionou na Pennsylvania State
           University e na University of Arizona, e também na Princeton University e Rutgers University. É membro da ACM.

           Jeffrey D. Ullman é diretor executivo da Gradiance Corp. e professor emérito de ciência da computação na Stanford University.
           Seus interesses de pesquisa incluem teoria de banco de dados, integração de banco de dados, data mining e educação usando a
           infra-estrutura da informação. É membro da NAE, da ACM e vencedor do Karlstrom Award e Knuth Prize.
indice_AHO.qxd   26.10.07   15:06   Page 636
                               Alfred V. Aho       Monica S. Lam            Ravi Sethi         Jeffrey D. Ullman                                             Aho                                     Alfred V. Aho   Monica S. Lam   Ravi Sethi   Jeffrey D. Ullman

                               Compiladores
                                                                                                                                 Computação/Compiladores
                                                                                                                                                             Lam
                                                                                                                                                             Sethi

                                                                                                                                                                                                     Compiladores
                                                                                                                                                             Ullman

                                              Princípios, técnicas e ferramentas
                                                                                                  2 edição
                                                                                                      a

                                                                                                                                                                                                                 Princípios, técnicas e ferramentas

                                                                                                                                                                                      Compiladores
                                            esde a publicação da primeira edição deste livro,
                                            em 1986, o mundo das linguagens de programação

                                                                                                                                                           Princípios, técnicas e ferramentas
                                                                                                                                                                                                                                                    2a edição
                                            mudou significativamente. Hoje, as arquiteturas de
                                            computador oferecem diversos recursos dos quais
                                            o projetista de compilador pode tirar proveito, bem
                               como novos problemas de compilação.
                               É desse novo cenário que trata esta obra. Conhecido no mundo
                               todo como o “livro do dragão”, Compiladores está completamente
                               revisado e atualizado, apresentando as últimas novidades na área
                               para professores, estudantes e pesquisadores.
                               Com uma abordagem completa do projeto de compiladores, o livro
                               mantém a estrutura prática e didática que a tornou referência absoluta
                               e enfatiza a aplicação da tecnologia de compiladores para uma ampla
                               gama de problemas no projeto e desenvolvimento de software.
                               Dentre as principais novidades desta segunda edição, destacam-
                               se quatro novos capítulos que tratam de ambientes de execução,
                               paralelismo de instrução, otimização de paralelismos e localidade e
                               análise interprocedimental. Destaca-se também um site de apoio.
                               Recomendado como livro-texto nos cursos de ciência da computação
                               e engenharia da computação, Compiladores é também leitura
                               obrigatória para profissionais que querem se diferenciar no mercado.

                                        www.pearson.com.br/aho                                                                                                2a edição
                                        Site de apoio com fonte do Apêndice A e galeria de imagens para professores.

                                                                                                                ISBN 978-85-88639-24-9

                                w w w. p e a r s o n . c o m . b r

9788588639249_Capa_Aho_Mai2013.indd 1                                                                                                                                                                                                                          21/05/2013 10:27:30
