Aditya Y. Bhargava




     Novatec
Original English language edition published by Manning Publications Co., Copyright © 2015 by
Manning Publications. Portuguese-language edition for Brazil copyright © 2017 by Novatec
Editora. All rights reserved.
Edição original em Inglês publicada pela Manning Publications Co., Copyright © 2015 pela
Manning Publications. Edição em Português para o Brasil copyright © 2017 pela Novatec Editora.
Todos os direitos reservados.
© Novatec Editora Ltda. 2017.
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610 de 19/02/1998. É proibida a reprodução
desta obra, mesmo parcial, por qualquer processo, sem prévia autorização, por escrito, do autor e
da Editora.
Editor: Rubens Prates
Tradução: BrodTec
Revisão técnica: Nilo Menezes
Revisão gramatical: Marta Almeida de Sá
Assistente editorial: Priscila A. Yoshimatsu
Editoração eletrônica: Carolina Kuwabata
ISBN: 978-85-7522-662-9
Histórico de edições impressas:
Abril/2017 Primeira edição
Novatec Editora Ltda.
Rua Luís Antônio dos Santos 110
02460-000 – São Paulo, SP – Brasil
Tel.: +55 11 2959-6529
Email: novatec@novatec.com.br
Site: www.novatec.com.br
Twitter: twitter.com/novateceditora
Facebook: facebook.com/novatec
LinkedIn: linkedin.com/in/novatec
Para os meus pais, Sangeeta e Yogesh
Sumário
Prefácio
Agradecimentos
Sobre este livro
1 Introdução a algoritmos
Introdução
  O que você aprenderá sobre desempenho
  O que você aprenderá sobre a solução de problemas
Pesquisa binária
  Uma maneira melhor de buscar
  Tempo de execução
Notação Big O
  Tempo de execução dos algoritmos cresce a taxas diferentes
  Vendo diferentes tempos de execução Big O
  A notação Big O estabelece o tempo de execução para a pior hipótese
  Alguns exemplos comuns de tempo de execução Big O
  O caixeiro-viajante
Recapitulando
2 Ordenação por seleção
Como funciona a memória
Arrays e listas encadeadas
 Listas encadeadas
 Arrays
 Terminologia
 Inserindo algo no meio da lista
 Deleções
Ordenação por seleção
Recapitulando
3 Recursão
Recursão
Caso-base e caso recursivo
A pilha
 A pilha de chamada
 A pilha de chamada com recursão
Recapitulando
4 Quicksort
Dividir para conquistar
Quicksort
Notação Big O revisada
 Merge sort versus quicksort
 Caso médio versus pior caso
Recapitulando
5 Tabelas hash
Funções hash
Utilização
 Usando tabelas hash para pesquisas
 Evitando entradas duplicadas
 Utilizando tabelas hash como cache
 Recapitulando
Colisões
Desempenho
 Fator de carga
 Uma boa função hash
Recapitulando
6 Pesquisa em largura
Introdução a grafos
O que é um grafo?
Pesquisa em largura
  Encontrando o caminho mínimo
  Filas
Implementando o grafo
Implementando o algoritmo
  Tempo de execução
Recapitulando
7 Algoritmo de Dijkstra
Trabalhando com o algoritmo de Dijkstra
Terminologia
Adquirindo um piano
Arestas com pesos negativos
Implementação
Recapitulando
8 Algoritmos gulosos
O problema do cronograma da sala de aula
O problema da mochila
O problema da cobertura de conjuntos
  Algoritmos de aproximação
Problemas NP-completos
  Caixeiro-viajante, passo a passo
  Como faço para saber se um problema é NP-completo?
Recapitulando
9 Programação dinâmica
O problema da mochila
 A solução simples
 Programação dinâmica
Perguntas frequentes sobre o problema da mochila
 O que acontece se você adicionar um item?
 O que acontece se você modi car a ordem das linhas?
 É possível preencher a tabela a partir das colunas, em vez de a partir das
   linhas?
 O que acontece se você adicionar um item menor?
 Você consegue roubar frações de um item?
 Otimizando o seu itinerário de viagem
 Lidando com itens com interdependência
 É possível que a solução requeira mais de dois subproblemas?
 É possível que a melhor solução não utilize a capacidade total da mochila?
Maior substring comum
 Criando a tabela
 Preenchendo a tabela
 A solução
 Maior subsequência comum
 Maior subsequência comum – solução
Recapitulando
10 K-vizinhos mais próximos
Classi cando laranja versus toranjas
Criando um sistema de recomendações
  Extração de características
  Regressão
  Escolhendo boas características
Introdução ao aprendizado de máquina
  OCR
  Criando um ltro de spam
  Prevendo a bolsa de valores
Recapitulando
11 Próximos passos
Árvores
Índices invertidos
A transformada de Fourier
Algoritmos paralelos
MapReduce
  Por que os algoritmos distribuídos são úteis?
  Função map
  Função reduce
Filtro de Bloom e HyperLogLog
  Filtros de Bloom
  HyperLogLog
Algoritmos SHA
  Comparando arquivos
  Veri cando senhas
Hash sensitivo local
Troca de chaves de Di e-Hellman
Programação linear
Epílogo
Respostas dos exercícios
Prefácio




Comecei a programar como um hobby. O livro Visual Basic 6 for Dummies
me ensinou o básico, e continuei a ler outros livros para aprender mais.
Porém o tema algoritmos era incompreensível para mim. Eu me lembro de
ler os sumários dos meus primeiros livros de algoritmos e pensar
“ nalmente vou entender este assunto!”. No entanto, era um conteúdo muito
denso, e desisti depois de algumas semanas. Foi quando tive o meu primeiro
professor bom de algoritmos que eu percebi o quão simples e elegantes eles
eram.
Alguns anos atrás, escrevi a minha primeira postagem ilustrada em um blog.
Eu aprendo melhor com imagens, e gostei muito do estilo ilustrado. Desde
então, tenho feito algumas postagens ilustradas sobre programação
funcional, Git, aprendizado de máquina e concorrência. A propósito, eu era
um escritor medíocre quando comecei. Explicar conceitos técnicos é difícil.
Criar bons exemplos e descrever conceitos complicados são atividades que
levam tempo. Sendo assim, é mais fácil passar por cima da parte
complicada. Achava que estava fazendo um trabalho muito bom até que um
dia, depois de uma de minhas postagens ter cado famosa, um colega de
trabalho me disse “Eu li o seu texto e ainda não entendi isso”. Foi quando
percebi que eu ainda tinha muito a aprender para me aprimorar.
Em algum momento enquanto escrevia essas postagens para o blog, a
Manning entrou em contato comigo e perguntou se eu queria produzir um
livro ilustrado. Bem, acontece que os editores da Manning sabem muito bem
como explicar conceitos técnicos, e eles me ensinaram como ensinar. Escrevi
este livro para sanar um problema pessoal: queria um livro que explicasse
bem os conceitos técnicos difíceis, além de apresentar algoritmos fáceis de
ser compreendidos. Melhorei muito a minha escrita desde aquela primeira
postagem, e espero que você ache este livro de leitura fácil e informativa.
Agradecimentos
Agradeço à Manning por ter me dado a oportunidade de escrever este livro
e por me proporcionar muita liberdade criativa. Agradeço aos meus editores
Marjan Bace e Mike Stephens por me manterem na linha, ao Bert Bates por
me ensinar a escrever e à Jennifer Sout por ser uma editora incrível,
responsável e prestativa. Agradeço também a todo o time de produção da
Manning: Kevin Sullivan, Mary Piergies, Ti any Taylor, Leslie Haimes e aos
outros nos bastidores. Além disso, quero dizer obrigado a todos os que
leram o manuscrito e deram sugestões: Karen Bensdon, Rob Green, Michael
Hamrah, Ozren Harlovic, Colin Hastie, Christopher Haupt, Chuck
Henderson, Pawel Kozlowski, Amit Lamba, Jean-François Morin, Robert
Morrison, Sankar Ramanathan, Sander Rossel, Doug Sparling e Damien
White.
Obrigado a todos que me ajudaram a chegar até aqui: aos meus amigos da
Flaskhit game board, por me ensinarem a programar, aos vários amigos que
me ajudaram a revisar os capítulos, me dando conselhos e me permitindo
testar diferentes formas de explicar um assunto, incluindo Ben Vinegar, Karl
Puzon, Alex Manning, Esther Chan, Anish Bhatt, Michael Glass, Nikrad
Mahdi, Charles Lee, Jared Friedman, Hema Manickavasagam, Hari Raja,
Murali Gudipati, Srinivas Varadan e outros. Obrigado, Gerry Brady, por me
ensinar algoritmos. Outro grande obrigado para as escolas de algoritmos
como a CLRS, a Knuth e a Strang. Eu estou realmente em pé sobre os
ombros dos gigantes.
Pai, mãe, Priyanka e o resto da família: obrigado pelo apoio constante. E
muito obrigado à minha esposa Maggie. Há muitas aventuras pela frente, e
algumas delas não envolvem car em casa em uma sexta-feira à noite
reescrevendo parágrafos.
Finalmente, um grande obrigado a todos os leitores que deram uma chance
a este livro e aos leitores que me deram um feedback no fórum. Vocês
realmente me ajudaram a tornar este livro melhor.
Sobre este livro
Este livro foi criado para ser de fácil leitura. Eu evito grandes uxos de
pensamento. Toda vez que um conceito é introduzido, eu o explico de forma
direta ou aviso quando vou explicá-lo. Os conceitos mais importantes são
reforçados por meio de exercícios e diversas explanações para que você
possa checar suas ideias e ter certeza de que está no caminho certo.
Eu ensino com exemplos. Em vez de escrever um monte de símbolos, meu
objetivo é fazer com que você visualize os conceitos. Também acredito que
aprendemos melhor quando conseguimos fazer uma relação com algo que já
conhecemos, e com os exemplos ca mais fácil fazer essa relação. Logo,
quando estiver tentando lembrar-se da diferença entre arrays e listas
encadeadas (explicado no Capítulo 2), você poderá fazer isso sentado, vendo
um lme. Além do mais, corro o risco de cair no óbvio, mas gosto de
aprender com imagens. Este livro é cheio delas.
O conteúdo deste livro foi cuidadosamente escolhido. Não há necessidade
de escrever um livro que aborda todos os tipos de algoritmos – para isso
temos a Wikipédia e a Khan Academy. Todos os algoritmos que incluí neste
livro são exequíveis. Eu os acho úteis no meu trabalho como um engenheiro
de so ware e eles fornecem uma boa base para tópicos mais complexos. Boa
leitura!

Roteiro
Os primeiros três capítulos deste livro constituem-se no seguinte:
• Capítulo 1 – Você aprenderá seu primeiro algoritmo prático: a pesquisa
  binária. Também aprenderá a analisar a velocidade de um algoritmo
  utilizando a notação Big O, que é utilizada durante todo o livro para
  avaliar o quão rápido ou lento um algoritmo é.
• Capítulo 2 – Você aprenderá duas estruturas de dados fundamentais:
  arrays e listas encadeadas. Essas estruturas são utilizadas no livro e
  também são usadas para criar estruturas de dados mais avançadas, como
  as tabelas hash (Capítulo 5).
• Capítulo 3 – Você aprenderá recursão, uma técnica útil usada em muitos
  algoritmos (como o quicksort, abordado no Capítulo 4).
Do meu ponto de vista, a notação Big O e a recursão são tópicos
desa adores para iniciantes. Então decidi diminuir o ritmo e dedicar um
tempo extra a estas seções.
O restante do livro apresenta algoritmos de aplicação mais ampla:
 • Técnicas para resolução de problemas – Abordadas nos Capítulos 4, 8 e 9.
   Se deparar com um problema e não tiver certeza sobre como resolvê-lo de
   maneira e ciente, tente a divisão e a conquista (Capítulo 4) ou a
   programação dinâmica (Capítulo 9). Ou você pode perceber que não
   existe uma solução e ciente e obter uma resposta aproximada utilizando o
   algoritmo guloso no lugar (Capítulo 8).
 • Tabelas hash – Abordadas no Capítulo 5. Uma tabela hash é uma estrutura
   de dados muito útil. Ela contém conjuntos de chaves e valores associados,
   como o nome e o endereço de email de uma pessoa, ou um usuário
   associado a uma senha. É difícil descrever a utilidade das tabelas hash.
   Quando quero resolver um problema, começo com dois planos de ataque:
   “Posso usar tabela hash?” e “Posso modelar isso como um grafo?”.
 • Algoritmos de grafos – Abordados nos Capítulos 6 e 7. Grafos são uma
   maneira de modelar uma rede: uma rede social, uma rede de estradas,
   uma rede de neurônios ou qualquer outro conjunto de conexões. A
   pesquisa em largura (Capítulo 6) e o algoritmo de Dijkstra (Capítulo 7)
   são maneiras de diminuir a distância entre dois pontos em uma rede. Você
   pode usar essa abordagem para calcular os graus de separação entre duas
   pessoas ou o caminho mais curto de um ponto a outro em uma rota.
 • K-vizinhos mais próximos (KNN, K-nearest neighbors) – Abordado no
   Capítulo 7. Essa é uma técnica simples de aprendizado de máquina. Você
   pode usar a técnica KNN para criar recomendações de sistema, um
   mecanismo OCR ou um sistema para prever os valores da bolsa de valores
   – na verdade, tudo que envolve prever um valor, por exemplo, “nós
   achamos que a crítica dará 4 estrelas para este lme”. Você pode utilizá-la,
   ainda, para classi car um objeto, por exemplo, “esta é a letra Q”.
• Próximos passos – O Capítulo 11 discorre sobre dez algoritmos que valem
  a pena para uma leitura posterior.

Como usar este livro
A ordem dos conteúdos deste livro foi cuidadosamente projetada. Se você
tem interesse em um tópico especí co, sinta-se livre para pular para ele.
Caso contrário, leia os capítulos na ordem – eles se baseiam um no outro.
Recomendo fortemente que você execute os códigos dos exemplos. Não
consigo reforçar isso o su ciente. Apenas redigite os códigos ou baixe-os em
github.com/egonschiele/grokking_algorithms1 e os execute. Você reterá
melhor o conteúdo se o zer.
Também recomendo que você faça os exercícios deste livro. Os exercícios
são curtos – geralmente levam de um a dois minutos, algumas vezes de
cinco a dez minutos. Eles o ajudarão a conferir o seu pensamento, assim
você saberá se está fora da linha de pensamento antes de seguir adiante.

Quem deve ler este livro
Este livro é para qualquer um que queira entender o básico de programação
e se familiarizar com algoritmos. Talvez você já tenha um problema de
programação e esteja tentando descobrir a solução algorítmica. Ou talvez
queira entender para que os algoritmos são úteis. Aqui está uma lista curta e
incompleta de pessoas que provavelmente acharão este livro útil.
 • programadores hobistas
• estudantes de cursos de programação
• graduados em ciências da computação que queiram refrescar a memória
• físicos/matemáticos/outros pro ssionais que tenham interesse em
  programação

Convenções de programação e downloads
Todos os exemplos deste livro utilizam o Python 2.7. Todos os códigos deste
livro são apresentados em uma fonte monoespaçada como esta para se
diferenciar do texto comum. Algumas anotações acompanham os códigos,
destacando conceitos importantes.
Você pode baixar os códigos dos exemplos deste livro no site da editora
emmanning.com/books/grokking-algorithms ou em
github.com/egonschiele/grokking_algorithms.
Acredito que você aprende melhor quando realmente gosta de aprender –
então divirta-se e execute os códigos!

Sobre o autor
Aditya Bhargava é um engenheiro de so ware na Etsy, um mercado online
de produtos artesanais. Ele é formado em Ciências da Computação pela
University of Chicago. Bhargava também é autor de um blog ilustrado de
tecnologia em adit.io.

Como entrar em contato conosco
Envie seus comentários e suas dúvidas sobre este livro à editora escrevendo
para: novatec@novatec.com.br.
Temos uma página web para este livro na qual incluímos erratas, exemplos e
quaisquer outras informações adicionais.
 • Página da edição em português:
https://novatec.com.br/livros/entendendo-algoritmos
• Página da edição original em inglês:
www.manning.com/books/grokking-algorithms
Para obter mais informações sobre os livros da Novatec, acesse nosso site:
https://novatec.com.br.

1 O autor do livro disponibilizou no GitHub o código-fonte em várias linguagens de
  programação: C#, Python, Ruby, Java, Javascript e Swi , em seu formato original (em
  inglês). O código-fonte no livro foi traduzido para o português, assim como todas as
  imagens e ilustrações visando facilitar o entendimento pelo leitor.
1
Introdução a algoritmos




Neste capítulo
 • Você terá acesso ao fundamental para compreender o restante do
   livro.
 • Escreverá seu primeiro algoritmo de busca (pesquisa binária).
 • Aprenderá como falar sobre o tempo de execução de um algoritmo
   (na notação Big O).
 • Será apresentado a uma prática comum para projetar algoritmos
   (recursão).



Introdução
Um algoritmo é um conjunto de instruções que realizam uma tarefa. Cada
trecho de código poderia ser chamado de um algoritmo, mas este livro trata
dos trechos mais interessantes. Escolhi os algoritmos apresentados neste
livro porque eles são rápidos ou porque resolvem problemas interessantes,
ou por ambos os motivos. A seguir estão descritos alguns pontos
importantes que serão demonstrados.
 • O Capítulo 1 aborda pesquisa binária e mostra como um algoritmo pode
   acelerar o seu código. Em um dos exemplos, o número de etapas
   necessárias passa de 4 bilhões para 32 etapas!
 • Um dispositivo de GPS utiliza algoritmos de grafos (que você aprenderá
   nos Capítulos 6, 7 e 8) para calcular a rota mais curta até o seu destino.
 • Você pode usar a programação dinâmica (ver Capítulo 9) para escrever
   um algoritmo de IA (inteligência arti cial) que joga damas.
Em cada caso, descreverei o algoritmo e apresentarei um exemplo. Em
seguida, falarei sobre o tempo de execução do algoritmo em notação Big O.
Por m, serão explorados os demais tipos de problemas que poderiam ser
solucionados com o mesmo algoritmo.

O que você aprenderá sobre desempenho
Tenho uma boa notícia: uma implementação de cada algoritmo apresentado
neste livro provavelmente estará disponível em sua linguagem favorita,
portanto você não terá que escrever cada algoritmo! Porém essas
implementações serão inúteis caso você não entenda o desempenho dos
algoritmos. Neste livro, você aprenderá como comparar o desempenho de
diferentes algoritmos: Você deve utilizar merge sort (ordenação por mistura)
ou quicksort (ordenação rápida)? Você deve utilizar um array ou uma lista?
A escolha da estrutura de dados pode fazer uma grande diferença.

O que você aprenderá sobre a solução de problemas
Você aprenderá técnicas para resolução de problemas que poderiam estar
fora da sua gama de habilidades até agora, como por exemplo:
 • Se você gosta de criar jogos, poderá desenvolver um sistema de
   inteligência arti cial (IA) que segue o usuário utilizando algoritmos
   grá cos.
 • Você aprenderá a criar um sistema de recomendações utilizando os K-
   vizinhos mais próximos.
 • Alguns problemas não podem ser resolvidos em um tempo hábil! A parte
   deste livro que trata de problemas NP-completos demonstra como
   identi car estes problemas e como criar um algoritmo que forneça uma
   resposta aproximada.
Ao terminar de ler este livro, provavelmente, você conhecerá alguns dos
algoritmos de maior aplicabilidade. Assim, poderá usar os seus
conhecimentos para aprender sobre algoritmos mais especí cos para IA,
bancos de dados etc. Além disso, poderá encarar grandes desa os em seu
trabalho.
 O que você precisa saber
 Você deverá conhecer álgebra básica antes de iniciar a leitura deste livro. Em particular,
 partindo da função f(x) = x × 2, qual será o valor de f(5)? Se respondeu 10, você está pronto.
 Além de tudo, este capítulo (e este livro) será compreendido mais facilmente se você
 conhecer alguma linguagem de programação. Todos os exemplos deste livro foram escritos
 em Python, assim, caso você não conheça nenhuma linguagem de programação e queira
 aprender uma, escolha Python, pois ela é ótima para iniciantes. Se você conhece alguma
 outra linguagem, como a Ruby, se sairá bem.



Pesquisa binária
Vamos supor que você esteja procurando o nome de uma pessoa em uma
agenda telefônica (que frase antiquada!). O nome começa com K. Você pode
começar na primeira página da agenda e ir folheando até chegar aos Ks.
Porém você provavelmente vai começar pela metade, pois sabe que os Ks
estarão mais perto dali.
Ou suponha que esteja procurando uma palavra que começa com O em um
dicionário. Novamente, você começa a busca pelo meio.
Agora, imagine que você entre no Facebook. Quando faz isso, o Facebook
precisa veri car que você tem uma conta no site. Logo, ele procura seu
nome de usuário em um banco de dados. Digamos que seu usuário seja
karlmageddon. O Facebook poderia começar pelos As e procurar seu nome
– mas faz mais sentido que ele comece a busca pelo meio.
Isto é um problema de busca. E todos estes casos usam um algoritmo para
resolvê-lo: pesquisa binária.
A pesquisa binária é um algoritmo. Sua entrada é uma lista ordenada de
elementos (explicarei mais tarde por que motivo a lista precisa ser
ordenada). Se o elemento que você está buscando está na lista, a pesquisa
binária retorna a sua localização. Caso contrário, a pesquisa binária retorna
None.
Por exemplo:
      Procurando empresas em uma agenda com a pesquisa binária.
Eis um exemplo de como a pesquisa binária funciona. Estou pensando em
um número entre 1 e 100.




Você deve procurar adivinhar o meu número com o menor número de
tentativas possível. A cada tentativa, digo se você chutou muito para cima,
muito para baixo ou corretamente.
Digamos que começou tentando assim: 1, 2, 3, 4… Veja como caria.
                Uma tentativa ruim de acertar o número.
Isso se chama pesquisa simples (talvez pesquisa estúpida seja um termo
melhor). A cada tentativa, você está eliminando apenas um número. Se o
meu número fosse o 99, você precisaria de 99 chances para acertá-lo!

Uma maneira melhor de buscar
Aqui está uma técnica melhor. Comece com 50.




Muito baixo, mas você eliminou metade dos números! Agora, você sabe que
os números de 1 a 50 são muito baixos. Próximo chute: 75.
Muito alto, mas novamente você pode cortar metade dos números restantes!
Com a pesquisa binária, você chuta um número intermediário e elimina a
metade dos números restantes a cada vez. O próximo número é o 63 (entre 50
e 75).




Isso é a pesquisa binária. Você acaba de aprender um algoritmo! Aqui está a
quantidade de números que você pode eliminar a cada tentativa.




  Elimine metade dos números a cada tentativa com a pesquisa binária.
Seja qual for o número que eu estiver pensando, você pode adivinhá-lo em
um máximo de sete tentativas – porque a pesquisa binária elimina muitas
possibilidades!
Suponha que você esteja procurando uma palavra em um dicionário. O
dicionário tem 240.000 palavras. Na pior das hipóteses, de quantas etapas
você acha que a pesquisa precisaria?
A pesquisa simples poderia levar 240.000 etapas se a palavra que você
estivesse procurando fosse a última do dicionário. A cada etapa da pesquisa
binária, você elimina o número de palavras pela metade até que só reste uma
palavra.




Logo, a pesquisa binária levaria apenas 18 etapas – uma grande diferença!
De maneira geral, para uma lista de n números, a pesquisa binária precisa de
log2n para retornar o valor correto, enquanto a pesquisa simples precisa de n
etapas.
 Logaritmos
 Você pode não se lembrar de logaritmos, mas provavelmente lembra-se de como calcular
 exponenciais. A expressão log10 100 basicamente diz: “Quantos 10s conseguimos multiplicar
 para chegar a 100?”. A resposta é 2: 10 × 10. Então, log10 100 = 2. Logaritmos são o oposto de
 exponenciais.




                       Logaritmos são o oposto de exponenciais.
 Neste livro, quando falamos sobre a notação Big O (explicada daqui a pouco), levamos em
 conta que log sempre signi ca log2. Quando você procura um elemento usando a pesquisa
 simples, no pior dos casos, terá de analisar elemento por elemento, passando por todos. Se for
 uma lista de oito elementos, precisaria checar no máximo oito números. Na pesquisa binária,
 precisa veri car log n elementos para o pior dos casos. Para uma lista de oito elementos, log 8
 == 3, porque 23 == 8. Então, para uma lista de oito números, precisaria passar por, no
 máximo, três tentativas. Para uma lista de 1.024 elementos, log 1.024 == 10, porque 24 ==
 1.024. Logo, para uma lista de 1.024 números, precisaria veri car no máximo dez deles.


                                             Nota
 Falarei muito sobre logaritmos neste livro. Portanto você deve entender o conceito. Se não
 entender, a Khan Academy (khanacademy.org) tem um vídeo legal que esclarece muita
 coisa.

                                             Nota
 A pesquisa binária só funciona quando a sua lista está ordenada. Por exemplo, os nomes
 em uma agenda telefônica estão em ordem alfabética, então você pode utilizar a pesquisa
 binária para procurar um nome. O que aconteceria se a lista não estivesse ordenada?

Vamos ver como escrever a pesquisa binária em Python. O exemplo de
código que utilizamos aqui usa arrays. Se não sabe como eles funcionam,
não se preocupe; abordaremos isso no próximo capítulo. Você só precisa
saber que pode armazenar uma sequência de elementos em uma linha de
buckets consecutivos que se chama array. Os buckets são numerados a partir
do 0: o primeiro bucket está na posição #0; o segundo, em #1; o terceiro, em
#2, e assim por diante.
A função pesquisa_binaria pega um array ordenado e um item. Se o item
está no array, a função retorna a sua posição. Dessa maneira, você é capaz de
saber por qual ponto do array deve continuar procurando. No começo, o
código do array segue assim:
 baixo = 0
 alto = len(lista) - 1
A cada tentativa, você testa para o elemento central.
 meio = (baixo + alto) / 2 ❶
 chute = lista[meio]
❶ meio será arredondado para baixo automaticamente pelo Python se (baixo +
 alto) não for um número par.
Se o chute for muito baixo, você atualizará a variável baixo
proporcionalmente:
 if chute < item:
   baixo = meio + 1




E se o chute for muito alto, você atualizará a variável alto. Aqui está o
código completo:
 def pesquisa_binaria(lista, item):
     baixo = 0 ❶
     alto = len(lista) - 1 ❶
      while baixo <= alto: ❷
          meio = (baixo + alto) / 2 ❸
          chute = lista[meio]
          if chute == item: ❹
              return meio
          if chute > item: ❺
              alto = meio - 1
          else: ❻
              baixo = meio + 1
      return None ❼
 minha_lista = [1, 3, 5, 7, 9] ❽
 print pesquisa_binaria(minha_lista, 3) # => 1 ❾
 print pesquisa_binaria(minha_lista, -1) # => None ❿
❶ baixo e alto acompanham a parte da lista que você está procurando.
❷ Enquanto ainda não conseguiu chegar a um único elemento...
❸ … veri ca o elemento central.
❹ Acha o item.
❺ O chute foi muito alto.
❻ O chute foi muito baixo.
❼ O item não existe.
❽ Vamos testá-lo!
❾ Lembre-se, as listas começam no 0. O próximo endereço tem índice 1.
❿ “None” signi ca nulo em Python. Ele indica que o item não foi encontrado.

EXERCÍCIOS
1.1 Suponha que você tenha uma lista com 128 nomes e esteja fazendo uma
   pesquisa binária. Qual seria o número máximo de etapas que você levaria
   para encontrar o nome desejado?
1.2 Suponha que você duplique o tamanho da lista. Qual seria o número
   máximo de etapas agora?

Tempo de execução
Sempre que falo sobre um algoritmo, falo sobre o seu tempo de execução.
Geralmente, você escolhe o algoritmo mais e ciente – caso esteja tentando
otimizar tempo e espaço.
Voltando à pesquisa simples, quanto tempo se otimiza utilizando-a? Bem, a
primeira abordagem seria veri car número por número. Se fosse uma lista
de 100 números, precisaríamos de 100 tentativas. Se fosse uma lista de 4
bilhões de números, precisaríamos de 4 bilhões de tentativas. Logo, o
número máximo de tentativas é igual ao tamanho da lista. Isso é chamado
de tempo linear.
A pesquisa binária é diferente. Se a lista tem 100 itens, precisa-se de, no
máximo, sete tentativas. Se tem 4 bilhões, precisa-se de, no máximo, 32
tentativas. Poderoso, não? A pesquisa binária é executada com tempo
logarítmico. A tabela a seguir resume as nossas descobertas até agora.
            Tempo de execução para algoritmos de pesquisa.

Notação Big O
A notação Big O é uma notação especial que diz o quão rápido é um
algoritmo. Mas quem liga para isso? Bem, acontece que você
frequentemente utilizará o algoritmo que outra pessoa fez – e quando faz
isso, é bom entender o quão rápido ou lento o algoritmo é. Nesta seção,
explicarei como a notação Big O funciona e fornecerei uma lista com os
tempos de execução mais comuns para os algoritmos.
Tempo de execução dos algoritmos cresce a taxas diferentes
Bob está escrevendo um algoritmo para a NASA. O algoritmo dele entrará
em ação quando o foguete estiver prestes a pousar na lua, e ele o ajudará a
calcular o local de pouso.
Este é um exemplo de como o tempo de execução de dois algoritmos pode
crescer a taxas diferentes. Bob está tentando decidir entre a pesquisa simples
e a pesquisa binária. O algoritmo precisa ser tão rápido quanto correto. Por
um lado, a pesquisa binária é mais rápida, o que é bom, pois Bob tem apenas
10 segundos para descobrir onde pousar, ou o foguete sairá de seu curso. Por
outro lado, é mais fácil escrever a pesquisa simples, o que gera um risco
menor de erros. Bob não quer mesmo erros no seu código! Para ser ainda
mais cuidadoso, Bob decide cronometrar ambos os algoritmos com uma
lista de 100 elementos.
Vamos presumir que leva-se 1 milissegundo para veri car um elemento.
Com a pesquisa simples, Bob precisa veri car 100 elementos, então a busca
leva 10 ms para rodar. Em contrapartida, ele precisa veri car apenas sete
elementos na pesquisa binária (log2 100 é aproximadamente 7), logo, a
pesquisa binária leva 7 ms para ser executada. Porém, realisticamente
falando, a lista provavelmente terá em torno de 1 bilhão de elementos. Se a
lista tiver esse número, quanto tempo a pesquisa simples levará para ser
executada? E a pesquisa binária? Tenha certeza de que sabe a resposta para
essa pergunta antes de continuar lendo.




   Tempo de execução para pesquisa simples vs. pesquisa binária para
                    uma lista de 100 elementos.
Bob executa a pesquisa binária com 1 bilhão de elementos e leva 30 ms (log2
1.000.000.000 é aproximadamente 30). “30 ms!” – ele pensa. “A pesquisa
binária é quase 15 vezes mais rápida do que a pesquisa simples, porque a
pesquisa simples levou 100 ms para uma lista de 100 elementos e a pesquisa
binária levou só 7 ms. Logo, a pesquisa simples levará 30 × 15 = 450 ms,
certo? Bem abaixo do meu limite de 10 segundos.” Bob decide utilizar a
pesquisa simples. Ele fez a escolha certa?
Não. Bob está errado. Muito errado. O tempo de execução para a pesquisa
simples para 1 bilhão de itens é 1 bilhão ms, ou seja, 11 dias! O problema é
que o tempo de execução da pesquisa simples e da pesquisa binária cresce
com taxas diferentes.
        Tempos de execução crescem com velocidades diferentes!
Sendo assim, conforme o número de itens cresce, a pesquisa binária
aumenta só um pouco o seu tempo de execução. Já a pesquisa simples leva
muito tempo a mais. Logo, conforme a lista de números cresce, a pesquisa
binária se torna muito mais rápida do que a pesquisa simples. Bob pensou
que a pesquisa binária fosse 15 vezes mais rápida que a pesquisa simples,
mas isso está incorreto. Se a lista tem 1 bilhão de itens, o tempo de execução
é aproximadamente 33 milhões de vezes mais rápido. Por isso, não basta
saber quanto tempo um algoritmo leva para ser executado – você precisa
saber se o tempo de execução aumenta conforme a lista aumenta. É aí que a
notação Big O entra.
A notação Big O informa o quão rápido é um algoritmo. Por exemplo,
imagine que você tem uma lista de tamanho n. O tempo de execução na
notação Big O é O(n). Onde estão os segundos? Eles não existem – a
notação Big O não fornece o tempo em segundos. A notação Big O permite
que você compare o número de operações. Ela informa o quão rapidamente
um algoritmo cresce.




Temos outro exemplo disso. A pesquisa binária precisa de log n operações
para veri car uma lista de tamanho n. Qual é o tempo de execução na
notação Big O? É O(log n). De maneira geral, a notação Big O é escrita da
seguinte forma:




                       O formato da notação Big O.
Isso fornece o número de operações que um algoritmo realiza. É chamado
de notação Big O porque coloca-se um “grande O” na frente do número de
operações (parece piada, mas é verdade!).
Agora, vamos ver alguns exemplos. Veja se consegue descobrir o tempo de
execução para esses algoritmos.

Vendo diferentes tempos de execução Big O
Aqui segue um exemplo prático que você pode reproduzir em casa com um
pedaço de papel e um lápis. Suponha que você tenha que desenhar uma
grade com 16 divisões.




           Qual é um bom algoritmo para desenhar essa grade?

Algoritmo 1
Uma forma de desenhar essa grade de 16 divisões é desenhar uma divisão de
cada vez. Lembre-se, a notação Big O conta o número de operações. Nesse
exemplo, desenhar uma divisão é uma operação. Você precisa desenhar 16
divisões. Quantas operações você terá de fazer se desenhar uma divisão por
vez?




          Desenhando a grade executando uma divisão por vez.
É necessário passar por 16 etapas para desenhar 16 divisões. Qual é o tempo
de execução desse algoritmo?

Algoritmo 2
Tente agora este algoritmo. Dobre o papel.




Neste exemplo, dobrar o papel uma vez é uma operação. Você fez duas
divisões com essa operação!
Dobre o papel de novo, de novo e de novo.
Desdobre depois de quatro dobras e você terá uma bela grade! A cada dobra,
o número de divisões duplica. Você fez 16 divisões com quatro operações!




               Desenhando uma grade com quatro dobras.
Você pode “desenhar” duas vezes mais divisões a cada dobra, logo, você
pode desenhar 16 divisões em quatro etapas. Qual é o tempo de execução
para esse algoritmo? Encontre o tempo de execução dos dois algoritmos
antes de seguir adiante.
Respostas: O Algoritmo 1 tem tempo de execução O(n) e o algoritmo 2 tem
tempo de execução O(log n).

A notação Big O estabelece o tempo de execução para a pior
hipótese
Suponha que você utiliza uma pesquisa simples para procurar o nome de
uma pessoa em uma agenda telefônica. Você sabe que a pesquisa simples
tem tempo de execução O(n), o que signi ca que na pior das hipóteses terá
veri cado cada nome da agenda telefônica. Nesse caso, você está
procurando uma pessoa chamada Adit. Essa pessoa é a primeira de sua lista.
Logo, não teve de passar por todos os nomes – você a encontrou na primeira
tentativa. Esse algoritmo levou o tempo de execução O(n)? Ou levou O(1)
porque encontrou o que queria na primeira tentativa?
A pesquisa simples ainda assim tem tempo de execução O(n). Nesse caso,
você encontrou o que queria instantaneamente. Essa é a melhor das
hipóteses. A notação Big O leva em conta a pior das hipóteses. Então pode-se
dizer que, para o pior caso, você analisou cada item da lista. Esse é o tempo
O(n). É uma garantia – você sabe, com certeza, que a pesquisa simples
nunca terá tempo de execução mais lento do que O(n).
                                          Nota
 Além do tempo de execução para o pior dos casos, é importante analisar o tempo de
 execução para o “caso médio”. O pior caso e o caso médio serão discutidos no Capítulo 4.


Alguns exemplos comuns de tempo de execução Big O
Aqui temos cinco tempos de execução Big O que você encontrará bastante,
ordenados do mais rápido para o mais lento.
• O(log n), também conhecido como tempo logarítmico. Exemplo: pesquisa
  binária.
• O(n), conhecido como tempo linear. Exemplo: pesquisa simples.
• O(n * log n). Exemplo: um algoritmo rápido de ordenação, como a
  ordenação quicksort (explicada no Capítulo 4).
• O(n2). Exemplo: um algoritmo lento de ordenação, como a ordenação por
  seleção (explicada no Capítulo 2).
• O(n!). Exemplo: um algoritmo bastante lento, como o do caixeiro-viajante
  (explicado a seguir!).
Suponha que você esteja desenhando novamente a grade de 16 divisões e
você possa escolher cinco algoritmos diferentes para fazer isso. Se escolher o
primeiro algoritmo, levará um tempo de execução de O(log n) para
desenhar a grade. Você pode fazer dez operações por segundo. Com o
tempo de execução O(log n), você levará quatro operações para desenhar
uma grade com 16 divisões (log 16 é 4). Logo, levará 0,4 segundos para
desenhar a grade. E se tiver que desenhar 1.024 divisões? Levará 1.024 = 10
operações, ou um segundo para desenhar uma grade de 1.024 divisões. Estes
números são para o primeiro algoritmo.
O segundo algoritmo é mais lento: ele tem tempo de execução O(n). Levará
16 operações para desenhar 16 divisões e levará 1.024 operações para
desenhar 1.024 divisões. Quanto tempo isso leva em segundos?
Aqui está quanto tempo levaria para desenhar a grade com os algoritmos
restantes, do mais rápido ao mais lento:




Existem outros tempos de execução, mas esses são os cinco mais comuns.
Isso é uma simpli cação. Na realidade, você não pode converter um tempo
de execução na notação Big O para um número de operações, mas a
aproximação é boa o su ciente por enquanto. Voltaremos a falar da notação
Big O no Capítulo 4, depois de ter aprendido um pouco mais sobre
algoritmos. Por enquanto, os principais pontos são os seguintes:
• A rapidez de um algoritmo não é medida em segundos, mas pelo
  crescimento do número de operações.
• Em vez disso, discutimos sobre o quão rapidamente o tempo de execução
  de um algoritmo aumenta conforme o número de elementos aumenta.
• O tempo de execução em algoritmos é expresso na notação Big O.
• O(log n) é mais rápido do que O(n), e O(log n) ca ainda mais rápido
  conforme a lista aumenta.
EXERCÍCIOS
Forneça o tempo de execução para cada um dos casos a seguir em termos da
notação Big O.
1.3 Você tem um nome e deseja encontrar o número de telefone para esse
   nome em uma agenda telefônica.
1.4 Você tem um número de telefone e deseja encontrar o dono dele em uma
   agenda telefônica. (Dica: Deve procurar pela agenda inteira!)
1.5 Você quer ler o número de cada pessoa da agenda telefônica.
1.6 Você quer ler os números apenas dos nomes que começam com A. (Isso
   é complicado! Esse algoritmo envolve conceitos que são abordados mais
   profundamente no Capítulo 4. Leia a resposta – você cará surpreso!)

O caixeiro-viajante
Você pode ter lido a última seção e pensado: “De maneira alguma vou
executar um algoritmo que tem tempo de execução O(n!).” Bem, deixe-me
tentar provar o contrário! Aqui está um exemplo de um algoritmo com um
tempo de execução muito ruim. Ele é um problema famoso da ciência da
computação, pois seu crescimento é apavorante e algumas pessoas muito
inteligentes acreditam que ele possa ser melhorado. Esse algoritmo é
chamado de “o problema do caixeiro-viajante”.




Você tem um caixeiro-viajante.
O caixeiro precisa ir a cinco cidades.
O caixeiro, o qual chamarei de Opus, quer passar por todas as cidades
percorrendo uma distância mínima. Podemos enxergar o problema da
seguinte forma: analisar cada ordem possível de cidades para visitar.




Ele soma a distância total e escolhe o caminho de menor distância. Existem
120 permutações para cinco cidades, logo, precisa-se de 120 operações para
resolver o problema de cinco cidades. Para seis cidades, precisa-se de 720
operações (ou 720 permutações). Para sete cidades são necessárias 5.050
operações!
             O número de operações aumenta drasticamente.
De maneira geral, para n itens, é necessário n! (fatorial de n) operações para
chegar a um resultado. Então, este é o tempo de execução O(n!) ou o tempo
fatorial. Esse algoritmo consome muitas operações, exceto para casos
envolvendo números pequenos. No entanto, uma vez que lidamos com mais
de 100 cidades, é impossível calcular a resposta em função do tempo – o sol
entrará em colapso antes.
Esse é um algoritmo terrível! Opus deveria usar outro, não? Mas ele não
pode. Esse é um problema sem solução. Não existe um algoritmo mais
rápido para esse problema, e as pessoas mais inteligentes acreditam ser
impossível melhorá-lo. O melhor que se pode fazer é chegar a uma solução
aproximada. Veja o Capítulo 10 para saber mais sobre isso.
Uma observação nal: se você é um leitor avançado, leia sobre árvores
binárias de busca. No capítulo seguinte, há uma breve descrição do assunto.

Recapitulando
• A pesquisa binária é muito mais rápida do que a pesquisa simples.
• O(log n) é mais rápido do que O(n), e O(log n) ca ainda mais rápido
  conforme os elementos da lista aumentam.
• A rapidez de um algoritmo não é medida em segundos.
• O tempo de execução de um algoritmo é medido por meio de seu
  crescimento.
• O tempo de execução dos algoritmos é expresso na notação Big O.
2
Ordenação por seleção




Neste capítulo
 • Você conhecerá arrays e listas encadeadas – dois tipos de estrutura
   básica. Eles estão por todo lugar. Você já teve acesso aos arrays no
   capítulo 1 e continuará se utilizando deles por praticamente todos
   os capítulos. Arrays são fundamentais, então preste atenção! Porém
   algumas vezes é melhor usar a lista encadeada em vez do array. Este
  capítulo explana os prós e os contras de ambas as estruturas para
  que possa decidir qual é a ideal para o seu algoritmo.
 • Você aprenderá a fazer o seu primeiro algoritmo de ordenação.
   Muitos algoritmos só funcionam se os dados estiverem ordenados.
   Lembra-se da pesquisa binária? Você só pode executá-la se os
   elementos de sua lista estiverem ordenados. Este capítulo lhe
   apresentará a ordenação por seleção. A maioria das linguagens de
   programação contém nativamente os algoritmos de seleção, então
   raramente terá de escrever a sua própria versão a partir do zero. No
   entanto a ordenação por seleção é um trampolim para o quicksort,
   que abordarei no próximo capítulo. O quicksort é um algoritmo
   importante e será compreendido mais facilmente se você já
   conhecer algum tipo de algoritmo de ordenação.


 O que você precisa saber
 Para entender a análise de desempenho deste capítulo, você precisa conhecer a notação Big O
 e logaritmos. Se não conhece, sugiro que leia o Capítulo 1. A notação Big O é utilizada em
 todo este livro.



Como funciona a memória
Imagine que você vai a um show e precisa guardar as suas coisas na
chapelaria. Algumas gavetas estão disponíveis.
Cada gaveta pode guardar um elemento. Você deseja guardar duas coisas,
então pede duas gavetas.




Você guardou as suas duas coisas aqui.




Você está pronto para o show! É mais ou menos assim que a memória do
seu computador funciona. O computador se parece com um grande
conjunto de gavetas, e cada gaveta tem seu endereço.
feØ eeb é o endereço de um slot na memória.
Cada vez que quer armazenar um item na memória, você pede ao
computador um pouco de espaço e ele te dá um endereço no qual você pode
armazenar o seu item. Se quiser armazenar múltiplos itens, existem duas
maneiras para fazer isso: arrays e listas. Falarei sobre arrays e listas depois,
bem como sobre os prós e contras de cada um. Não existe apenas uma
maneira correta para armazenar itens em cada um dos casos, então é
importante saber as diferenças.

Arrays e listas encadeadas
Algumas vezes, você precisa armazenar uma lista de elementos na memória.
Suponha que você esteja escrevendo um aplicativo para gerenciar os seus
afazeres. É necessário armazenar os seus afazeres como uma lista na
memória.
Você deve usar um array ou uma lista encadeada? Vamos armazenar os
afazeres primeiro em um array, pois assim a compreensão ca mais fácil.
Usar um array signi ca que todas as suas tarefas estão armazenadas
contiguamente (uma ao lado da outra) na memória.
Agora, suponha que você queira adicionar mais uma tarefa. No entanto a
próxima gaveta está ocupada por coisas de outra pessoa!




É como se você estivesse indo ao cinema com os seus amigos e encontrasse
um lugar para sentar, mas outro amigo se juntasse a vocês e não houvesse
lugar para ele. Vocês todos precisariam se mover e encontrar um lugar onde
todos coubessem. Neste caso, você precisaria solicitar ao computador uma
área de memória em que coubessem todas as suas tarefas. Então você as
moveria para lá.
Se outro amigo aparecesse, vocês cariam sem lugar novamente – e todos
precisariam se mover uma segunda vez! Que incômodo. Da mesma forma,
adicionar novos itens a um array será muito lento. Uma maneira fácil de
resolver isso é “reservando lugares”: mesmo que você tenha três itens na sua
lista de tarefas, você pode solicitar ao computador dez espaços, só por via
das dúvidas. Então, você pode adicionar dez itens a sua lista sem precisar
mover nada. Isto é uma boa maneira de contornar o problema, mas você
precisa car atento às desvantagens:
 • Você pode não precisar dos espaços extras que reservou; então a memória
   será desperdiçada. Você não está utilizando a memória, mas ninguém
   mais pode usá-la também.
 • Você pode precisar adicionar mais de dez itens a sua lista de tarefas, então
   você terá de mover seus itens de qualquer maneira.
Embora seja uma boa forma de contornar o problema, não é uma solução
perfeita. Listas encadeadas resolvem este problema de adição de itens.

Listas encadeadas
Com as listas encadeadas, seus itens podem estar em qualquer lugar da
memória.




Cada item armazena o endereço do próximo item da lista. Um monte de
endereços aleatórios de memória estão ligados.
                      Endereços de memória ligados.
É como uma caça ao tesouro. Você vai ao primeiro endereço e ele diz “o
próximo item pode ser encontrado no endereço 123”. Então vai ao endereço
123 e ele diz “O próximo item pode ser encontrado no endereço 847”, e
assim por diante. Adicionar um item a uma lista encadeada é fácil: você o
coloca em qualquer lugar da memória e armazena o endereço do item
anterior.
Com as listas encadeadas você nunca precisa mover os seus itens; também
evita outro problema. Digamos que você vá a um cinema famoso com os
seus amigos. Vocês seis estão tentando procurar um lugar para sentar, mas o
cinema está cheio. Não há seis lugares juntos. Bem, algumas vezes isso
acontece com arrays. Imagine que está tentando encontrar 10.000 slots para
um array. Sua memória tem 10.000 slots, mas eles não estão juntos. Você
não consegue arrumar um lugar para o seu array! Usar uma lista encadeada
seria como dizer “vamos nos dividir e assistir ao lme”. Se existir espaço na
memória, você terá espaço para a sua lista encadeada.
Se as listas encadeadas são muito melhores para inserções, para que servem
os arrays?

Arrays
Os websites que apresentam listas “top 10” usam uma tática trapaceira para
conseguir mais visualizações. Em vez de mostrarem a lista em uma única
página, eles colocam um item em cada página e fazem você clicar em
“próximo” para ler o item seguinte. Por exemplo, “Os 10 melhores vilões da
TV” não estarão listados em uma única página, em vez disso, você começará
pelo #10 (Newman) e seguirá clicando em “próximo” até chegar em #1
(Gustavo Fring). Esta técnica fornece aos sites dez páginas inteiras para
incluir anúncios, mas ca chato car clicando em “próximo” nove vezes até
chegar ao número 1. Seria muito melhor se a lista estivesse em uma única
página e você pudesse clicar no nome de cada vilão para saber mais.
Listas encadeadas têm um problema similar. Suponha que você queira ler o
último item de uma lista encadeada. Você não pode fazer isso porque não
sabe o endereço dele. Em vez disso, precisa ir ao item #1 para pegar o
endereço do item #2. Então, é necessário ir ao item #2 para encontrar o
endereço do item #3, e assim por diante, até conseguir o endereço do último
item. Listas encadeadas são ótimas se você quiser ler todos os itens, um de
cada vez: você pode ler um item, seguir para o endereço do próximo item e
fazer isso até o m da lista. Mas se você quiser pular de um item para outro,
as listas encadeadas são terríveis.
Com arrays é diferente. Você sabe o endereço de cada item. Por exemplo,
suponha que seu array tenha cinco itens e que você saiba que o primeiro está
no endereço 00. Qual é o endereço do item #5?




A matemática lhe dá a resposta: está no endereço 04. Arrays são ótimos se
você deseja ler elementos aleatórios, pois pode encontrar qualquer elemento
instantaneamente em um array. Na lista encadeada, os elementos não estão
próximos uns dos outros, então você não pode calcular instantaneamente a
posição de um elemento na memória – precisa ir ao primeiro elemento para
encontrar o endereço do segundo, então ir ao segundo elemento para
encontrar o endereço do terceiro e seguir fazendo isso até chegar ao
elemento que deseja.

Terminologia
Os elementos em um array são numerados. Essa numeração começa no 0,
não no 1. Neste array, por exemplo, o número 20 está na posição 1.




O número 10 está na posição 0. Isso geralmente confunde novos
programadores. Começar no 0 simpli ca todos os tipos de array na
programação, logo, os programadores não podem fugir disso. Quase todas
as linguagens de programação começarão os arrays numerando o primeiro
elemento como 0. Logo você se acostuma!
A posição de um elemento é chamada de índice. Portanto, em vez de dizer “o
número 20 está na posição 1”, a terminologia correta seria dizer “o número
20 está no índice 1”. Usarei índice para falar de posição neste livro.
Aqui está o tempo de execução para operações comuns de arrays e listas.




Pergunta: Por que é necessário tempo de execução O(n) para inserir um
elemento em um array? Suponha que você queira inserir um elemento no
começo de um array. Como faria isso? Quanto tempo levaria? Encontre as
respostas no nal desta seção!
EXERCÍCIOS
2.1 Suponha que você esteja criando um aplicativo para acompanhar as suas
    nanças.




Todos os dias você anotará tudo o que gastou e onde gastou. No nal do
  mês, você deverá revisar os seus gastos e resumir o quanto gastou. Logo,
  você terá um monte de inserções e poucas leituras. Você deverá usar um
  array ou uma lista para implementar este aplicativo?

Inserindo algo no meio da lista
Imagine que você queira que a sua lista de tarefas se pareça mais com um
calendário. Antes, você adicionava os itens ao nal da lista. Agora, quer
adicionar suas tarefas na ordem em que elas devem ser realizadas.




                            Lista desordenada.
O que seria melhor se você quisesse inserir elementos no meio de uma lista:
arrays ou listas encadeadas? Usando listas encadeadas, basta mudar o
endereço para o qual o elemento anterior está apontando.




Já para arrays, você deve mover todos os itens que estão abaixo do endereço
de inserção.
Se não houver espaço, pode ser necessário mover tudo para um novo local!
Por isso, listas encadeadas são melhores caso você queira inserir um
elemento no meio de uma lista.

Deleções
E se você quiser deletar um elemento? Novamente, é mais fácil fazer isso
usando listas encadeadas, pois é necessário mudar apenas o endereço para o
qual o elemento anterior está apontando. Com arrays, tudo precisa ser
movido quando um elemento é eliminado.
Ao contrário do que ocorre com as inserções, a eliminação de elementos
sempre funcionará. A inserção poderá falhar quando não houver espaço
su ciente na memória.
Aqui estão os tempos de execução para as operações mais comuns em arrays
e listas encadeadas.




Vale a pena mencionar que inserções e eliminações terão tempo de execução
O(1) somente se você puder acessar instantaneamente o elemento a ser
deletado. É uma prática comum acompanhar o primeiro e o último item de
uma lista encadeada para que o tempo de execução para deletá-los seja O(1).
O que é mais usado: arrays ou listas? Obviamente, isso depende do caso em
que se aplicam. Entretanto os arrays são mais comuns porque permitem
acesso aleatório. Existem dois tipos de acesso: o aleatório e o sequencial. O
sequencial signi ca ler os elementos, um por um, começando pelo primeiro.
Listas encadeadas só podem lidar com acesso sequencial. Se você quiser ler o
décimo elemento de uma lista encadeada, primeiro precisará ler os nove
elementos anteriores para chegar ao endereço do décimo elemento. O
aleatório permite que você pule direto para o décimo elemento. Muitos
casos requerem o acesso aleatório, o que faz os arrays serem mais utilizados.
Arrays e listas são usados para implementar outras estruturas de dados (isso
será explicado mais adiante).
EXERCÍCIOS
2.2 Suponha que você esteja criando um aplicativo para anotar os pedidos
  dos clientes em um restaurante. Seu aplicativo precisa de uma lista de
  pedidos. Os garçons adicionam os pedidos a essa lista e os chefes retiram
  os pedidos da lista. Funciona como uma la. Os garçons colocam os
  pedidos no nal da la e os chefes retiram os pedidos do começo dela
  para cozinhá-los.




Você usaria um array ou uma lista encadeada para implementar essa lista?
  (Dica: listas encadeadas são boas para inserções/eliminações e arrays são
  bons para acesso aleatório. O que fazer neste caso?)
2.3 Vamos analisar um experimento. Imagine que o Facebook guarda uma
  lista de usuários. Quando alguém tenta acessar o Facebook, uma busca é
  feita pelo nome de usuário. Se o nome da pessoa está na lista, ela pode
  continuar o acesso. As pessoas acessam o Facebook com muita
  frequência, então existem muitas buscas nessa lista. Presuma que o
  Facebook usa a pesquisa binária para procurar um nome na lista. A
  pesquisa binária requer acesso aleatório – você precisa ser capaz de
  acessar o meio da lista de nomes instantaneamente. Sabendo disso, você
  implementaria essa lista como um array ou uma lista encadeada?
2.4 As pessoas se inscrevem no Facebook com muita frequência também.
  Suponha que você decida usar um array para armazenar a lista de
  usuários. Quais as desvantagens de um array em relação às inserções? Em
  particular, imagine que você está usando a pesquisa binária para buscar
  os logins. O que acontece quando você adiciona novos usuários em um
  array?
2.5 Na verdade, o Facebook não usa nem arrays nem listas encadeadas para
  armazenar informações. Vamos considerar uma estrutura de dados
  híbrida: um array de listas encadeadas. Você tem um array com 26 slots.
  Cada slot aponta para uma lista encadeada. Por exemplo, o primeiro slot
  do array aponta para uma lista encadeada que contém os usuários que
  começam com a letra A. O segundo slot aponta para a lista encadeada
  que contém os usuários que começam com a letra B, e assim por diante.




Suponha que o Adit B se inscreva no Facebook e você queira adicioná-lo à
 lista. Você vai ao slot 1 do array, a seguir para a lista encadeada do slot 1, e
 adiciona Adit B no nal. Agora, suponha que você queira procurar o
 Zakhir H. Você vai ao slot 26, que aponta para a lista encadeada de todos
  os nomes começados em Z. Então, procura pela lista até encontrar o
  Zakhir H.
Compare esta estrutura híbrida com arrays e listas encadeadas. É mais lento
 ou mais rápido fazer inserções e eliminações nesse caso? Você não precisa
 responder dando o tempo de execução Big(O), apenas diga se a nova
 estrutura de dados é mais rápida ou mais lenta do que os arrays e as listas
 encadeadas.

Ordenação por seleção




Vamos juntar tudo aprendido até aqui para você conhecer o seu segundo
algoritmo: a ordenação por seleção. Para seguir nesta seção, você precisa ter
compreendido arrays e listas, bem com a notação Big O.
Suponha que você tenha um monte de músicas no seu computador. Para
cada artista, você tem um contador de plays.
Você quer ordenar uma lista de artistas, do artista mais tocado para o menos
tocado, para que possa categorizar os seus artistas favoritos. Como pode
fazer isso? Uma maneira seria pegar o artista mais tocado da lista de músicas
e adicioná-lo a uma nova lista.




Faça isso de novo para encontrar o próximo artista mais tocado.
Continue fazendo isso e então você terminará com uma lista ordenada.




Vamos pensar como engenheiros da computação e avaliar quanto tempo
isso demoraria a ser executado. Lembre-se de que o tempo de execução O(n)
signi ca que você precisa passar por todos os elementos da lista uma vez.
Por exemplo, executar uma pesquisa simples na lista de artistas signi ca
olhar para cada artista uma vez.
Para encontrar o artista com o maior número de plays você precisa veri car
cada item da lista. Isso tem tempo de execução O(n), como você acabou de
ver. Então você tem uma operação com tempo de execução O(n) e precisa
repetir essa operação n vezes:




Isso tem tempo de execução O(n × n) ou O(n2).
Algoritmos de ordenação são muito úteis. Agora você pode ordenar:
• nomes em uma agenda telefônica
• datas de viagem
• emails (do mais novo ao mais antigo)
 Veri cando menos elementos a cada vez
 Talvez você esteja pensando: conforme passa pelas operações, o número de elementos que
 precisa analisar diminui. Eventualmente, você acaba tendo de checar apenas um elemento.
 Então como o tempo de execução permanece sendo O(n2)? Isto é uma boa pergunta, e a
 resposta tem a ver com a notação Big O. Falarei mais sobre isso no capítulo 4, mas aqui vai o
  ponto principal.
  Você estava certo sobre não precisar veri car n elementos a cada vez.
  Você veri ca n elementos, então n – 1, n - 2 … 2, 1. Na média, você veri ca uma lista que tem
  ½ × n elementos. O tempo de execução é O(n × ½ × n). Mas constantes como ½ são
  ignoradas na notação Big O (novamente, leia o Capítulo 4 para ter acesso à discussão
  completa), então você escreve apenas O(n × n) ou O(n2).

A ordenação por seleção é um algoritmo bom, mas não é muito rápido. O
Quicksort é um algoritmo de ordenação mais rápido, que tem tempo de
execução de apenas O(n log n). Falarei dele no capítulo 4!
EXEMPLO DE CÓDIGO
Nós não lhe mostramos o código para ordenar a lista de músicas, mas a
seguir estão alguns códigos que farão algo bem similar: ordenar um array do
menor para o maior. Vamos escrever uma função para encontrar o menor
elemento em um array:
 def buscaMenor(arr):
     menor = arr[0] ❶
     menor_indice = 0 ❷
     for i in range(1, len(arr)):
         if arr[i] < menor:
             menor = arr[i]
             menor_indice = i
     return menor_indice
❶ Armazena o menor valor.
❷ Armazena o índice do menor valor.
Agora, você pode usar esta função para escrever a ordenação por seleção:
 def ordenacaoporSelecao(arr): ❶
     novoArr = []
     for i in range(len(arr)):
         menor = buscaMenor(arr) ❷
         novoArr.append(arr.pop(menor))
     return novoArr
 print ordenacaoporSelecao([5, 3, 6, 2, 10])
❶ Ordenações em um array.
❷ Encontra o menor elemento do array e adiciona ao novo array.
Recapitulando
• A memória do seu computador é como um conjunto gigante de gavetas.
• Quando se quer armazenar múltiplos elementos, usa-se um array ou uma
  lista.
• No array, todos os elementos são armazenados um ao lado do outro.
• Na lista, os elementos estão espalhados e um elemento armazena o
  endereço do próximo elemento.
• Arrays permitem leituras rápidas.
• Listas encadeadas permitem rápidas inserções e eliminações.
• Todos os elementos de um array devem ser do mesmo tipo (todos ints,
  todos doubles, e assim por diante).
3
Recursão




Neste capítulo
 • Você aprenderá recursão. A recursão é uma técnica de programação
   utilizada em muitos algoritmos. É um assunto importante para a
   compreensão dos capítulos seguintes.
 • Você aprenderá como separar um problema em caso-base e caso
   recursivo. A estratégia dividir para conquistar (Capítulo 4) usa este
  conceito simples para resolver problemas complicados.


Estou animado com este capítulo porque trata de recursão, uma maneira
elegante de solucionar problemas. A recursão é um dos meus tópicos
favoritos, mas ela é polêmica. As pessoas ou a amam ou a odeiam, ou elas a
odeiam até que aprendam a amá-la alguns anos depois. Eu estava nessa
terceira situação. Para facilitar as coisas, tenho um conselho:
 • Este capítulo apresenta vários exemplos de códigos. Execute-os para ver
   como eles funcionam.
 • Falarei sobre funções recursivas. Pelo menos uma vez, analise uma função
   recursiva com um papel e uma caneta, algo do tipo “vamos ver, passo o
   número 5 para a função fatorial, e então retorno cinco vezes passando
   o número 4 para fatorial, o que me dá…”, e assim por diante. Analisar
   uma função dessa forma lhe ajudará a entender como funcionam as
   funções recursivas.
Este capítulo inclui muitos pseudocódigos. Pseudocódigos são uma descrição
de alto nível de um problema em formato de código. É escrito como um
código, mas utiliza linguagem mais próxima da humana.

Recursão
Suponha que você esteja vasculhando o porão de sua avó e encontre uma
misteriosa mala trancada.




A sua avó diz que a chave para a mala provavelmente está em uma caixa.
Esta caixa contém mais caixas com mais caixas dentro delas. A chave está
em alguma destas caixas. Qual é o seu algoritmo para procurá-la? Pense
nisso antes de continuar a leitura.
Aqui está uma abordagem.
1. Monte uma pilha com as caixas que serão analisadas.
2. Pegue uma caixa e olhe o que tem dentro dela.
3. Se você encontrar outra caixa dentro dela, adicione-a a um novo monte
    para ser veri cada mais tarde.
4. Se você encontrar uma chave, terminou!
5. Repita.
Aqui está outra abordagem.




1. Olhe o que tem dentro da caixa.
2. Se encontrar outra caixa, volte ao passo 1.
3. Se encontrar a chave, terminou!
Qual abordagem lhe parece mais fácil? A primeira abordagem utiliza um
loop while (enquanto, em português). Enquanto o monte existir, pegue uma
caixa e olhe o que tem dentro dela:
 def procure_pela_chave(caixa_principal):
     pilha = main_box.crie_uma_pilha_para_busca()
     while pilha is not vazia:
         caixa = pilha.pegue_caixa()
         for item in caixa:
             if item.e_uma_caixa():
                 pilha.append(item)
             elif item.e_uma_chave():
                 print "achei a chave!"
A segunda maneira utiliza a recursão. Recursão é quando uma função
chama a si mesma. Veja o pseudocódigo de como isso funciona.
 def procure_pela_chave(caixa):
     for item in caixa:
         if item.e_uma_caixa():
             procure_pela_chave(item) ❶
         elif item.e_uma_chave():
             print "achei a chave!"
❶ Recursão!
Ambas as abordagens cumprem com a mesma proposta, mas a segunda me
parece mais objetiva. A recursão é usada para tornar a resposta mais clara.
Não há nenhum benefício quanto ao desempenho ao utilizar a recursão. Na
verdade, os loops algumas vezes são melhor para o desempenho de um
programa. Gosto desta frase de Leigh Caldwell, do Stack Over ow: “Os
loops podem melhorar o desempenho do seu programa. A recursão melhora
o desempenho do seu programador. Escolha o que for mais importante para
a sua situação.”1
Muitos algoritmos importantes usam a recursão, então é fundamental
entender este conceito.
Caso-base e caso recursivo




Devido ao fato de a função recursiva chamar a si mesma, é mais fácil
escrevê-la erroneamente e acabar em um loop in nito. Por exemplo,
suponha que você escreva uma função que imprima uma contagem
regressiva, como esta:
 > 3...2...1
Você pode escrever isso de maneira recursiva fazendo o seguinte:
 def regressiva(i):
     print i
     regressiva(i-1)
Escreva este código e execute-o. Você perceberá um problema: essa função
 cará executando para sempre!
                                Loop infinito.
 > 3...2...1...0...-1...-2...
(Pressione Ctrl-C para interromper o seu script.)
Quando você escreve uma função recursiva, deve informar quando a
recursão deve parar. É por isso que toda função recursiva tem duas partes: o
caso-base e o caso recursivo. O caso recursivo é quando a função chama a si
mesma. O caso-base é quando a função não chama a si mesma novamente,
de forma que o programa não se torna um loop in nito.
Vamos adicionar o caso-base à função de contagem regressiva:
 def regressiva(i):
   print i
   if i <= 1: ❶
     return
   else: ❷
     regressiva(i-1)
❶ Caso-base.
❷ Caso recursivo.
Agora, a função funciona como esperado. Ela ca mais ou menos assim:




A pilha
Esta seção aborda a pilha de chamada (call stack). Isto é um conceito
importante em programação e indispensável para entender a recursão.
Suponha que você esteja fazendo um churrasco para os seus amigos. Você
tem uma lista de afazeres em forma de uma pilha de notas adesivas.
Você se lembra de que, quando falamos de arrays e listas, também havia
uma lista de afazeres? Podia adicionar itens em qualquer lugar da lista ou
remover itens aleatórios. A pilha de notas adesivas é bem mais simples.
Quando você insere um item, ele é colocado no topo da pilha. Quando você
lê um item, lê apenas o item do topo da pilha e ele é retirado da lista. Logo,
sua lista de afazeres contém apenas duas ações: push (inserir) e pop (remover
e ler).
Vamos ver como isso funciona na prática.




Esta estrutura de dados é chamada de pilha. A pilha é uma estrutura de
dados simples. Você a tem usado esse tempo todo sem perceber!

A pilha de chamada
Seu computador usa uma pilha interna denominada pilha de chamada.
Vamos ver isto na prática. Aqui está um exemplo simples:
 def sauda(nome):
     print "Olá, " + nome + "!"
     sauda2(nome)
     print "preparando para dizer tchau..."
     tchau()
Esta função te cumprimenta e chama outras duas funções:
 def sauda2(nome):
     print "Como vai " + nome + "?"
 def tchau():
     print "ok, tchau!"
Vamos analisar o que acontece quando você chama uma função.
                                          Nota
 print é uma função em Python, mas, para facilitar as coisas, vamos ngir que não é. Entre
 na brincadeira.

 N.R.T.: tecnicamente print não é uma função em Python 2, mas uma instrução ou
 statement.

Suponha que você chame sauda("maggie"). Primeiro, seu computador
aloca uma caixa de memória para essa chamada.




Agora, vamos usar a memória. A variável nome é setada para “maggie”. Isso
precisa ser salvo.
Cada vez que você faz uma chamada de função, seu computador salva na
memória os valores para todas as variáveis. Depois disso, imprime olá,
maggie!. Então, chama sauda2("maggie").
Novamente, seu computador aloca uma caixa de memória para essa
chamada de função.
Seu computador está usando uma pilha para estas caixas. A segunda caixa é
adicionada em cima da primeira. Você imprime "como vai maggie?".
Então, retorna da chamada de função. Quando isso acontece, a caixa do
topo da pilha é retirada.
Agora, a caixa do topo da pilha aloca os valores da função sauda, o que
signi ca que você retornou à função sauda. Quando você chamou a função
sauda2, a função sauda cou parcialmente completa. Esta é a grande ideia
por trás desta seção: quando você chama uma função a partir de outra, a
chamada de função ca pausada em um estado parcialmente completo. Todos
os valores das variáveis para aquela função ainda estão armazenados na
memória. Agora que você já utilizou a função sauda2, você está de volta na
função sauda e pode continuar de onde parou. Primeiro, imprime
"preparando para dizer tchau..." e então chama a função tchau.
Uma caixa para esta função é adicionada ao topo da pilha. Quando você
imprimir ok, tchau!, retornará da chamada de função.
Agora, você está de volta à função sauda. Não há nada mais a ser feito, e
você pode sair da função sauda também. Essa pilha usada para guardar as
variáveis de múltiplas funções é denominada pilha de chamada.
EXERCÍCIOS
3.1 Suponha que eu forneça uma pilha de chamada como esta:




Quais informações você pode retirar baseando-se apenas nesta pilha de
 chamada?
Agora, vamos ver esta pilha de chamada sendo executada com uma função
 recursiva.

A pilha de chamada com recursão
As funções recursivas também utilizam a pilha de chamada! Vamos analisar
isto na prática com a função fat (fatorial). fat(5) é escrita como 5! e é
de nida da seguinte forma: 5! = 5 * 4 * 3 * 2 * 1. De forma semelhante,
fat(3) é 3 * 2 * 1. Aqui está uma função recursiva para calcular a fatorial
de um número:
 def fat(x):
   if x == 1:
     return 1
   else:
     return x * fat(x-1)
Agora, você chama a função fat(3). Vamos analisar esta pilha de chamada
linha por linha e ver como ela se altera. Lembre-se, a caixa mais próxima ao
topo lhe diz em qual chamada a função fat se encontra atualmente.
Repare que cada chamada para a função fat tem seu próprio valor de x.
Você não consegue acessar a mesma função com outro valor de x.
A pilha tem um papel importante na recursão. No primeiro exemplo,
mostrei duas abordagens para encontrar a chave. Aqui está a primeira.




Desta forma, você fez um monte com caixas para analisar, então sabe quais
caixas você ainda precisa abrir.
Mas na abordagem recursiva não existem montes.




Se não existem montes, como um algoritmo reconhece quais caixas ele deve
procurar? Aqui está um exemplo.
Neste ponto, a pilha de chamada se parece com isto:




O “monte de caixas” é salvo na pilha! Esta é uma pilha com as funções de
chamada completadas até a metade, cada uma com a sua lista de caixas,
também completadas até a metade, para ser analisadas. Utilizar a pilha é
conveniente porque você não precisa acompanhar o monte de caixas – a
pilha faz isso para você. Usar a pilha é bom, porém, existe um custo: salvar
toda essa informação pode ocupar muita memória. Cada uma destas
funções de chamada ocupa um pouco de memória, e quando a sua pilha está
muito cheia é sinal de que seu computador está salvando informação para
muitas chamadas de funções. Para esta situação, você tem duas opções:
• Reescrever seu código utilizando loops.
• Utilizar o que chamamos de tail recursion (recursão de cauda). Isto é um
  tópico avançado em recursão e está fora do escopo deste livro. Esta técnica
  também não é suportada por todas as linguagens de programação.
EXERCÍCIO
3.2 Suponha que você acidentalmente escreva uma função recursiva que
   que executando in nitamente. Como você viu, seu computador aloca
  memória na pilha para cada chamada de função. O que acontece com a
  pilha quando a função recursiva ca executando in nitamente?

Recapitulando




• Recursão é quando uma função chama a si mesma.
• Toda função recursiva tem dois casos: o caso-base e o caso recursivo.
• Uma pilha tem duas operações: push e pop.
• Todas as chamadas de função vão para a pilha de chamada.
• A pilha de chamada pode car muito grande e ocupar muita memória.

1 http://stackover ow.com/a/72694/139117.
4
Quicksort




Neste capítulo
 • Você irá se deparar, ocasionalmente, com problemas que não
   podem ser resolvidos com algum algoritmo de seu conhecimento.
   Porém quando um bom desenvolvedor de algoritmos encontra um
   destes problemas, ele não desiste. Pelo contrário, ele utiliza uma
   ampla gama de técnicas para encontrar uma solução, sendo a
  técnica de dividir para conquistar a primeira que você aprenderá.
 • Você conhecerá também o quicksort, um algoritmo de ordenação
   elegante que é utilizado com frequência. Este algoritmo utiliza a
   técnica de dividir para conquistar.


No último capítulo você aprendeu tudo sobre recursão. Este capítulo focará
na utilização destas suas novas habilidades aplicadas na resolução de
problemas. Para isto, vamos explorar a técnica dividir para conquistar (DC),
uma técnica recursiva muito conhecida para resolução de problemas.
Este capítulo trata do ponto principal dos algoritmos, pois um algoritmo
que consegue resolver apenas um tipo de problema não é muito útil. Assim,
a técnica DC oferece uma nova maneira de pensar sobre a resolução de
problemas, tornando-se mais uma alternativa em sua caixa de ferramentas.
Quando você se deparar com um problema novo, não terá motivos para
 car desnorteado. Em vez disso, poderá se perguntar “Será que posso
resolver este problema usando a técnica de dividir para conquistar?”.
Ao nal deste capítulo você terá aprendido o seu primeiro algoritmo que
utiliza a técnica DC: o quicksort. O algoritmo quicksort é um algoritmo de
ordenação muito mais rápido do que o algoritmo de ordenação por seleção
(que você aprendeu no Capítulo 2), e é também um bom exemplo de
programação elegante.
Dividir para conquistar
A técnica DC pode levar algum tempo para ser compreendida. Por isso,
veremos três exemplos. Primeiro, mostrarei um exemplo visual. Depois,
mostrarei um código de exemplo simples, mas não tão elegante. Por m, nos
aprofundaremos no quicksort, um algoritmo de ordenação que utiliza DC.
Suponha que você seja um fazendeiro que tenha uma área de terra.
Você quer dividir sua fazenda em porções quadradas iguais, sendo que estas
porções devem ter o maior tamanho possível. Assim, nenhuma destas
alternativas funcionará.




Como encontrará o maior tamanho possível para estes quadrados? Usando a
estratégia DC! Os algoritmos DC são recursivos. Assim, para resolver um
problema utilizando DC, você deve seguir dois passos:
1. Descubra o caso-base, que deve ser o caso mais simples possível.
2. Divida ou diminua o seu problema até que ele se torne o caso-base.
Vamos usar DC para encontrar a solução deste problema. Qual é a maior
largura que você pode usar?
Primeiro, descubra o caso-base. Seria mais fácil solucionar este problema se
um dos lados fosse múltiplo do outro.
Suponha que um dos lados tenha 25 metros (m) e o outro tenha 50. Assim,
o maior quadrado que você pode ter mede 25 m x 25 m. Você precisa de
dois destes quadrados para dividir a porção de terra.
Agora você precisa descobrir o caso recursivo, e é aqui que a estratégia DC
entra em ação. Seguindo a estratégia DC, a cada recursão você deve reduzir
o seu problema. Então, como reduzir este problema? Vamos começar
identi cando os maiores quadrados que você pode utilizar.




Você pode posicionar dois quadrados de 640 × 640 na fazenda e ainda
continuará com uma porção de terra para ser dividida. Este é o momento
“Aha!”. Você ainda tem um segmento da fazenda que deve ser dividido. Por
que não aplica este mesmo algoritmo neste segmento?
Você iniciou com uma porção de terra medindo 1.680 × 640 que deveria ser
dividida. Porém agora você precisa dividir um segmento menor, que mede
640 × 400. Caso encontre o maior quadrado que divide este segmento, ele será
o maior quadrado que dividirá toda a fazenda. Você acabou de reduzir um
problema de divisão de uma fazenda medindo 1.680 × 640 para um
problema de divisão de uma área medindo 640 × 400!
 Algoritmo de Euclides
 “Caso você encontre o maior quadrado que divide este segmento, ele será o maior quadrado
 que irá dividir toda a fazenda.” Se não parece óbvio o motivo de esta a rmação ser
 verdadeira, não se preocupe, ela realmente não é trivial. Infelizmente, a prova desta a rmação
 é um pouco longa para ser incluída neste livro, então você terá de con ar em mim. Caso você
 queira entender a prova, procure o Algoritmo de Euclides. A Khan Academy deu uma boa
 explicação,     disponível     aqui:     https://www.khanacademy.org/computing/computer-
 science/cryptography/modarithmetic/a/the-euclidean-algorithm.
Vamos aplicar o mesmo algoritmo novamente. Começando com uma
fazenda medindo 640 × 400 m, o maior quadrado que você pode ter mede
400 × 400 m.
E isso deixa você com um segmento menor do que 400 × 240 m.




Você pode desenhar um quadrado neste segmento que lhe deixa com um
segmento ainda menor, de 240 × 160 m.
Então, você desenha um quadrado neste segmento para ter um segmento
ainda menor.




Ei, você acabou de descobrir o caso-base, pois 80 é um múltiplo de 160. Se
dividir este segmento em quadrados, não haverá segmentos sobrando!




Assim, para a fazenda original, o maior quadrado que você pode utilizar é
80 × 80 m.
Para recapitular, estes são os passos para aplicação da estratégia DC:
1. Descubra o caso-base, que deve ser o caso mais simples possível.
2. Descubra como reduzir o seu problema para que ele se torne o caso-base.
O algoritmo DC não é um simples algoritmo que você aplica em um
problema, mas sim uma maneira de pensar sobre o problema. Vamos ver
mais um exemplo.


             Você tem um array de números.
Você deve somar todos os números e retornar o valor total. Isto é simples de
ser feito com um loop:
 def soma(lista):
   total = 0
   for x in lista:
     total += x
   return total
 print soma([1, 2, 3, 4])
Mas como isso poderia ser feito com uma função recursiva?
Passo 1: Descubra o caso-base. Qual é o array mais simples que você pode
obter? Pense sobre o caso mais simples: se você tiver um array com 0 ou
com 1 elemento, será muito simples calcular a soma.
Logo, esse é o caso-base.
Passo 2: Você deve chegar mais perto de um array vazio a cada recursão.
Como pode reduzir o tamanho do seu problema? Esta é uma alternativa:




A soma deste array é igual a isto:



Em ambos os casos o resultado é 12. Porém, na segunda versão, você está
usando um array menor na função soma. Ou seja, você está diminuindo o
tamanho do problema!
A sua função soma poderia funcionar assim:




Aqui está um exemplo da função na prática:
Lembre-se de que a recursão tem memória dos estados anteriores.




 Dica
 Quando estiver escrevendo uma função de recursão que envolva um array, o
 caso-base será, muitas vezes, um array vazio ou um array com apenas um
 elemento. Se estiver com problemas, use este caso como base.

 Uma espiada em programação funcional
 “Por que eu faria isto recursivamente quando é mais simples fazer através de um loop?” é o
 que você pode estar pensando. Bem, estamos dando uma espiada em programação funcional!
 Linguagens de programação funcional, como Haskell, não contêm loops, e isso faz com que
 você tenha de usar funções como essa. Se você compreende bem o que é recursão, linguagens
 funcionais serão simples de entender. Por exemplo, você escreveria uma função somatória em
 Haskell assim:
   soma [] = 0 ❶
   soma (x:xs) = x + (soma xs) ❷
 ❶ Caso-base.
 ❷ Caso recursivo.
 Perceba que parece que você tem duas de nições para a função. A primeira de nição é
 executada quando você alcança o caso-base, e a segunda é executada no caso recursivo. Você
 também pode escrever essa função em Haskell usando um operador condicional if (se, em
 português):
    soma arr = if arr == []
                  then 0
                  else (head arr) + (soma (tail arr))
 Porém a primeira de nição é mais simples de ler. Como Haskell se baseia fortemente em
 recursão, essa linguagem inclui vários detalhes como este para tornar a recursão mais
 simples. Se você gosta de recursão ou caso você esteja interessado em aprender uma nova
 linguagem de programação, dê uma olhada em Haskell.


EXERCÍCIOS
4.1 Escreva o código para a função soma, vista anteriormente.
4.2 Escreva uma função recursiva que conte o número de itens em uma lista.
4.3 Encontre o valor mais alto em uma lista.
4.4 Você se lembra da pesquisa binária do Capítulo 1? Ela também é um
  algoritmo do tipo dividir para conquistar. Você consegue determinar o
  caso-base e o caso recursivo para a pesquisa binária?

Quicksort
O quicksort é um algoritmo de ordenação. Este algoritmo é muito mais
rápido do que a ordenação por seleção e é muito utilizado na prática. Por
exemplo, a biblioteca-padrão da linguagem C tem uma função chamada
qsort, que é uma implementação do quicksort. O algoritmo quicksort
também utiliza a estratégia DC.
Vamos usar o quicksort para ordenar um array. Qual é o array mais simples
que um algoritmo de ordenação pode ordenar (lembre-se da minha dica na
seção anterior)? Bem, alguns arrays não precisam nem ser ordenados.
Arrays vazios ou arrays com apenas um elemento serão o caso-base. Você
pode apenas retornar esses arrays como eles estão, visto que não há nada
para ordenar:
 def quicksort(array):
   if len(array) < 2:
     return array
Vamos dar uma olhada em arrays maiores. Um array com dois elementos
também é muito simples de ordenar.




E um array com três elementos?




Lembre-se, você está usando DC. Sendo assim, quer quebrar este array até
que você chegue ao caso-base. Portanto o funcionamento do quicksort segue
esta lógica: primeiro, escolha um elemento do array. Esse elemento será
chamado de pivô.
Falaremos sobre como escolher um bom pivô mais tarde. Neste momento,
vamos utilizar o primeiro item do array como pivô.
Assim, encontre os elementos que são menores do que o pivô e também os
elementos que são maiores.




Isso é chamado de particionamento. Desse modo, você tem:
• Um subarray contendo todos os números menores do que o pivô
• O pivô
• Um subarray contendo todos os números maiores do que o pivô
Os dois subarrays não estão ordenados, apenas particionados. Porém, se eles
estivessem ordenados, a ordenação do array contendo todos os elementos
seria simples.




Caso os subarrays estejam ordenados, poderá combiná-los desta forma:
array esquerdo + pivô + array direito. Consequentemente, terá um
array ordenado. Neste caso, temos [10, 15] + [33] + [] = [10, 15,
33], que é um array ordenado.
Como você pode ordenar os subarrays? Bem, o caso-base do quicksort
consegue ordenar arrays de dois elementos (o subarray esquerdo) e também
arrays vazios (o subarray direito). Assim, se utilizar o quicksort em ambos
os subarrays e então combinar os resultados, terá um array ordenado!
 quicksort([15, 10]) + [33] + quicksort([])
 > [10, 15, 33] ❶
❶ Um array ordenado
Isto funcionará com qualquer pivô. Suponha que você tenha escolhido o
número 15 como pivô.




Ambos os subarrays contêm apenas um elemento, e você já sabe como
ordenar este tipo de array. Logo, já sabe como ordenar um array de três
elementos. Estes são os passos:
1. Escolha um pivô.
2. Particione o array em dois subarrays, separando-os entre elementos
  menores do que o pivô e elementos maiores do que o pivô.
3. Execute o quicksort recursivamente em ambos os subarrays.
E quanto a um array de quatro elementos?




Suponha que, desta vez, você escolheu o número 33 como pivô.




O array da esquerda contém três elementos, e você já sabe como ordenar
arrays de três elementos: executando o quicksort recursivamente.




Agora pode ordenar arrays de quatro elementos. Sabendo ordenar arrays
com quatro elementos, você consegue ordenar arrays com cinco elementos.
Como? Suponha que tenha um array com cinco elementos.




Estas são todas as maneiras pelas quais você pode particionar este array,
dependendo do pivô que escolher.
Perceba que todos estes subarrays têm entre 0 a 4 elementos, e você já sabe
como ordenar arrays de 0 a 4 elementos usando o quicksort! Logo, não
importa o pivô que você escolher, pois você poderá executar o quicksort
recursivamente em ambos os subarrays.
Por exemplo, imagine que você escolheu o número 3 como pivô. Você
executa o quicksort nos subarrays.




Os subarrays são ordenados e então você os combina, obtendo um array
ordenado. Isto funcionará mesmo que escolha o número 5 como pivô.
Isso funcionará, na verdade, com qualquer elemento como pivô. Agora você
já consegue ordenar um array de cinco elementos. Usando a mesma lógica,
conseguirá ordenar um array de seis elementos ou mais.
 Provas por indução
 Você acabou de observar alguns exemplos de provas por indução. Estas provas representam
 uma maneira de mostrar que o seu algoritmo funciona. Cada prova por indução segue dois
 passos: o caso-base e o caso indutivo. Isso não soa familiar? Imagine que eu queira provar que
 sou capaz de subir até o topo de uma escada. No caso indutivo, se minhas pernas estiverem
 em um degrau, poderei colocá-las no próximo degrau. Assim, se estiver no degrau 2, poderei
 subir para o degrau 3. Este é o caso indutivo. Já para o caso-base, falarei que minhas pernas
 estão no degrau 1 e que, portanto, sou capaz de subir a escada inteira, um degrau de cada vez.
 Você usa uma lógica semelhante para o quicksort. No caso-base, mostrei que o algoritmo
 funciona para o caso-base: arrays de tamanho 0 e 1. No caso indutivo, mostrei que, da mesma
 forma que o quicksort funciona para um array de tamanho 1, ele também funcionará para
 arrays de tamanho 2. Assim como ele funciona para arrays de dois elementos, também
 funcionará para arrays de três elementos, e assim por diante. Dessa forma, podemos dizer
 que o quicksort funciona para todos os tamanhos de array. Não me aprofundarei em provas
 por indução, mas elas são divertidas e andam lado a lado com a estratégia DC.
Aqui está o código para o quicksort:
 def quicksort(array):
   if len(array) < 2:
     return array ❶
   else:
     pivo = array[0] ❷
     menores = [i for i in array[1:] if i <= pivo] ❸
     maiores = [i for i in array[1:] if i > pivo] ❹
     return quicksort(menores) + [pivo] + quicksort(maiores)
 print quicksort([10, 5, 2, 3])
❶ Base: arrays com 0 ou 1 elemento já estão “ordenados”.
❷ Caso recursivo.
❸ Subarray de todos os elementos menores do que o pivô.
❹ Subarray de todos os elementos maiores do que o pivô.

Notação Big O revisada
O algoritmo quicksort é único, pois sua velocidade depende do pivô
escolhido. Antes de falarmos sobre quicksort, vamos analisar novamente os
tempos de execução Big O mais comuns.
      Estimativas baseadas em um computador lento que realiza dez
                        operações por segundo.
Os exemplos de tempos de execução contidos nestes grá cos são estimativas
para um caso em que você executa dez operações por segundo. Estes
grá cos não são precisos, mas servem apenas para fornecer um exemplo do
quão diferente são os tempos de execução. Na realidade, o seu computador é
capaz de executar muito mais do que dez operações por segundo.
Cada tempo de execução contém um algoritmo de exemplo anexo. Dê uma
olhada no algoritmo de ordenação por seleção, que aprendeu no Capítulo 2.
O seu tempo de execução é O(n2); é bastante lento.
Há outro algoritmo de ordenação chamado merge sort, que tem tempo de
execução O(n log n), o que é muito mais rápido! O algoritmo quicksort é
um caso complicado. Na pior situação, o quicksort tem tempo de execução
O(n2).
Ele é tão lento quanto a ordenação por seleção! Porém este é o pior caso
possível. No caso médio, o quicksort tem tempo de execução O(n log n). E
agora você pode estar se perguntando:
• O que signi ca pior caso e caso médio?
• Se o quicksort tem tempo de execução médio O(n log n), e o merge sort
  tem tempo de execução O(n log n) sempre, por que não utilizar o merge
  sort? Não seria mais rápido?

Merge sort versus quicksort
Suponha que você tenha esta simples função que imprime na tela todos os
itens de uma lista:
 def imprime_itens(lista):
   for item in lista:
     print item
Esta função analisa cada item da lista e o imprime. Como esta função passa
por toda a lista uma vez, ela tem tempo de execução O(n). Agora, imagine
que você modi cou esta função para que ela aguarde um segundo antes de
imprimir um item:
 from time import sleep
 def imprime_itens2(lista):
   for item in lista:
     sleep(1)
     print item
Antes de imprimir um item, ela espera por um segundo. Suponha que você
imprima uma lista contendo cinco itens utilizando ambas as funções.




Ambas as funções passam por toda a lista uma vez, portanto elas têm tempo
de execução O(n). Qual das duas você acha que será mais rápida na prática?
Acho que a função imprime_itens será muito mais rápida, visto que ela
não aguarda um segundo antes de imprimir cada item. Assim, mesmo que
ambas as funções tenham o mesmo tempo de execução na notação Big O, a
função imprime_itens acaba sendo mais rápida na prática. Quando você
escreve algo na notação Big O, como O(n), por exemplo, está querendo dizer
isso.
A letra c é uma quantidade determinada de tempo que o seu algoritmo leva
para ser executado. Ela é chamada de constante. Pode ser, por exemplo, 10
milissegundos * n para a função imprime_itens contra 1 segundo *
n para a função imprime_itens2.
Normalmente você ignora a constante, pois, caso dois algoritmos tenham
tempos de execução Big O diferentes, a constante não importará. Vamos
usar a pesquisa binária e a pesquisa simples como exemplos deste fato.
Imagine que ambos os algoritmos contenham estas constantes.




Você pode pensar “Nossa! A pesquisa simples contém uma constante de 10
milissegundos, enquanto a pesquisa binária contém uma constante de um
segundo. A pesquisa simples é muito mais rápida!”. Agora, suponha que
esteja realizando uma busca em uma lista com 4 bilhões de elementos. A
seguir, pode visualizar os tempos de execução desta busca.




Como você pode ver, a pesquisa binária continua sendo muito mais rápida.
A constante não causou diferença alguma no nal das contas.
Porém, às vezes, a constante pode fazer diferença. O quicksort, comparado
ao merge sort, é um exemplo disso. O quicksort tem uma constante menor
do que o merge sort. Assim, como ambos têm tempo de execução O(n log
n), o quicksort acaba sendo mais rápido. Além disso, o quicksort é mais
rápido, na prática, pois ele funciona mais vezes no caso médio do que no
pior caso.
E agora você pode estar se perguntando: o que é o caso médio e o que é o
pior caso?

Caso médio versus pior caso
O desempenho do quicksort depende bastante da escolha do pivô. Imagine
que você sempre escolha o primeiro elemento como pivô e que você execute
o quicksort em um array que já esteja ordenado. O quicksort não faz uma
checagem para conferir se o array já está ordenado. Logo, ele tentará
ordenar o array mesmo assim.




Perceba como você não está dividindo o array em duas metades. Em vez
disso, um dos subarrays está sempre vazio, o que faz com que a pilha de
chamada seja sempre muito longa. Agora, imagine que você sempre escolha
o elemento central do array como pivô. Perceba como a pilha de chamada é
menor.




A pilha de chamada é muito menor! Isso acontece porque você divide o
array na metade, o que faz com que você não precise fazer tantas execuções
recursivas. Assim, você chega ao caso-base e a pilha de chamada é
consideravelmente menor.
O primeiro exemplo que você viu representa o pior caso, enquanto o
segundo exemplo representa o melhor caso. No pior caso, o tamanho da
pilha é O(n). No melhor caso, o tamanho da pilha é O(log n).
Agora, observe o primeiro nível da pilha. Você escolhe um elemento como o
pivô e os demais elementos são divididos em dois subarrays. Assim, você
tem de passar por todos os elementos no array. Logo, esta primeira execução
tem tempo de execução O(n). Neste nível da pilha você passa por todos os
elementos do array. Porém em todos os níveis da pilha de chamada você
passará por O(n) elementos.
Mesmo que você particione o array de forma diferente, continuará passando
por O(n) elementos a cada execução.
Dessa forma, cada nível tem tempo de execução O(n).




Neste exemplo, existem O(log n) níveis (a maneira mais técnica de dizer isso
é “O peso da pilha de chamada [ou pilha de execução] é O(log n)). Cada
nível tem tempo de execução O(n). Além disso, o algoritmo como um todo
tem tempo de execução O(n) * O(log n) = O(n log n). Este é o melhor caso.
No pior caso, existem O(n) níveis. Portanto o algoritmo tem tempo de
execução O(n) * O(n) = O(n2).
Adivinhe? O melhor caso também é o caso médio. Se você sempre escolher
um elemento aleatório do array como pivô, o quicksort será completado com
tempo de execução médio O(n log n). O algoritmo quicksort é um dos mais
rápidos algoritmos de ordenação que existem, sendo um ótimo exemplo de
DC.
EXERCÍCIOS
Quanto tempo levaria, em notação Big O, para completar cada uma destas
operações?
4.5 Imprimir o valor de cada elemento em um array.
4.6 Duplicar o valor de cada elemento em um array.
4.7 Duplicar o valor apenas do primeiro elemento do array.
4.8 Criar uma tabela de multiplicação com todos os elementos do array.
  Assim, caso o seu array seja [2, 3, 7, 8, 10], você primeiro multiplicará
  cada elemento por 2. Depois, multiplicará cada elemento por 3 e então
  por 7, e assim por diante.

Recapitulando
• A estratégia DC funciona por meio da divisão do problema em problemas
  menores. Se você estiver utilizando DC em uma lista, o caso-base
  provavelmente será um array vazio ou um array com apenas um elemento.
• Se você estiver implementando o quicksort, escolha um elemento
  aleatório como o pivô. O tempo de execução médio do quicksort é O(n
  log n)!
• A constante, na notação Big O, pode ser relevante em alguns casos. Esta é
  a razão pela qual o quicksort é mais rápido do que o merge sort.
• A constante di cilmente será relevante na comparação entre pesquisa
  simples e pesquisa binária, pois O(log n) é muito mais rápido do que O(n)
  quando sua lista é grande.
5
Tabelas hash




Neste capítulo
 • Você conhecerá as tabelas hash, uma estrutura de dados básica
   muito útil.
 • Você também conhecerá os detalhes sobre as tabelas hash:
   implementação, colisões e funções hash.
Imagine que você trabalha em um mercado. Quando um cliente compra um
produto, é preciso conferir o preço deste produto em um caderno. Porém, se
o caderno não estiver organizado alfabeticamente, você levará muito tempo
analisando cada linha até encontrar o preço da maçã, por exemplo.
Procurando desta forma você realizaria uma pesquisa simples, vista no
Capítulo 1, e por meio dela teria de analisar todas as linhas. Você lembra
qual era o tempo de execução da pesquisa simples? O(n). No entanto, se o
caderno estivesse ordenado alfabeticamente, poderia executar uma pesquisa
binária para encontrar o preço da maçã com um tempo de execução O(log
n).
Vale lembrar que existe uma grande diferença entre um tempo de execução
O(n) e O(log n)! Suponha que você conseguisse ler dez linhas do caderno
por segundo. Na gura a seguir você pode ver quanto tempo levaria usando
a pesquisa binária e a pesquisa simples.




Você já sabe que a pesquisa binária é muito mais rápida. Porém, como um
caixa de mercado, você já sabe que procurar o preço de mercadorias em um
caderno é uma tarefa chata, mesmo que este caderno esteja ordenado, pois o
cliente está ca impaciente enquanto a procura pelo preço dos itens é
realizada. Assim, o que você precisa é de um amigo que conheça todas as
mercadorias e os seus preços, pois, dessa forma, não é necessário procurar
nada: você pede para este seu amigo e ele informa o preço imediatamente.
A sua amiga Maggie pode dizer o preço com tempo de execução O(1) para
todos os itens, não importando a quantidade de itens que compõem o
caderno de preços. Dessa forma, ela é ainda mais rápida do que a pesquisa
binária.




Que amiga maravilhosa! Mas, então, como você arranja uma “Maggie”?
Agora, vamos voltar a falar de estruturas de dados. Você já conhece duas
estruturas até agora: arrays e listas (não vou falar sobre as pilhas, pois não é
possível “procurar” algo nelas). Seria possível implementar este seu caderno
de preços como um array.
Cada item neste array é, na realidade, uma dupla de itens: um é o nome e o
tipo do produto e o outro é o preço. Se ordenar este array por nome, será
possível executar uma pesquisa binária para procurar o preço de um item.
Logo, é possível pesquisar itens com tempo de execução O(log n).
Entretanto nós queremos encontrar itens com tempo de execução O(1), ou
seja, queremos uma “Maggie”, e é aí que entram as funções hash.

Funções hash
Uma função hash é uma função na qual você insere uma string1 e, depois
disso, a função retorna um número.




Em uma terminologia mais técnica, diríamos que uma função hash “mapeia
strings e números”. Você pode pensar que não existe um padrão indicando
qual número será retornado após a inserção de uma string, mas existem
alguns requisitos para uma função hash:
 • Ela deve ser consistente. Imagine que você insere a string “maçã” e recebe
   o número 4. Todas as vezes que você inserir “maçã”, a função deverá
   retornar o número “4”; caso contrário, sua tabela hash não funcionará
   corretamente.
• A função deve mapear diferentes palavras para diferentes números. Desta
  forma, uma função hash não será útil se ela sempre retornar “1”,
  independentemente da palavra inserida. No melhor caso, cada palavra
  diferente deveria ser mapeada e ligada a um número diferente.
Então, uma função hash mapeia strings e as relaciona a números. Mas qual é
a utilidade disso? Bem, você pode usar esta funcionalidade para criar a sua
“Maggie”!
Comece com um array vazio:




Você armazenará os preços das mercadorias neste array. Vamos adicionar o
preço de uma maçã. Insira “maçã” na função hash.




Ela retornará o valor “3”. Agora, vamos armazenar o preço da maçã no
índice 3 do array.




Vamos adicionar o leite agora. Insira “leite” na função hash.




A função hash retornou “0”. Agora, armazene o preço do leite no índice 0.
Continue e, eventualmente, todo o array estará repleto de preços.




Agora, você poderá perguntar “Ei, qual é o preço de um abacate?” e não será
necessário procurar o preço deste produto no array. Em vez disso, insira
“abacate” na função hash.



Ela informará o preço armazenado no índice 4.




A função hash informará a posição exata em que o preço está armazenado.
Assim, não precisará procurá-lo! Isto funciona porque
• A função hash mapeia consistentemente um nome para o mesmo índice.
  Todas as vezes que você inserir “abacate”, ela retornará o mesmo número.
  Assim, a primeira execução da função hash servirá para identi car onde é
  possível armazenar o preço do abacate, e depois disso ela será utilizada
  para encontrar este valor armazenado.
• A função hash mapeia diferentes strings para diferentes índices. A string
  “abacate” é mapeada para o índice 4. A string “leite” é mapeada para o
  índice 0. Todas as diferentes strings são mapeadas para diferentes lugares
  do array onde você está armazenando os preços.
• A função hash tem conhecimento sobre o tamanho do seu array e
  retornará apenas índices válidos. Portanto, caso o seu array tenha cinco
  itens, a função hash não retornará 100, pois este valor não seria um índice
  válido do array.
Você acabou de criar uma “Maggie”! Coloque uma função hash em conjunto
com um array e você terá uma estrutura de dados chamada tabela hash.
Uma tabela hash é a primeira estrutura de dados que tem uma lógica
adicional aliada que você aprenderá, visto que arrays e listas mapeiam
diretamente para a memória, porém as tabelas hash são mais inteligentes.
Elas usam uma função hash para indicar, de maneira inteligente, onde
armazenar os elementos.
As tabelas hash são, provavelmente, as mais úteis e complexas estruturas de
dados que você aprenderá. Elas também são conhecidas como mapas hash,
mapas, dicionários e tabelas de dispersão. Além disso, as tabelas hash são
muito rápidas! Você se lembra da nossa discussão sobre arrays e listas
encadeadas no Capítulo 2? Você pode pegar um item de um array
instantaneamente que as tabelas hash usarão arrays para armazenar os
dados desse item; desta forma, elas são igualmente velozes.
Você provavelmente nunca terá de implementar uma tabela hash, pois
qualquer linguagem de programação já terá uma implementação dela. A
linguagem Python contém tabelas hash chamadas de dicionários. Para criar
uma nova tabela hash você pode utilizar a função dict:
 >>> caderno = dict()
Book (caderno) é uma nova tabela hash. Agora, vamos adicionar alguns
preços a ela.
 >>> caderno["maçã"] = 0.67 ❶
 >>> caderno["leite"] = 1.49 ❷
 >>> caderno["abacate"] = 1.49
 >>> print caderno
 {'abacate': 1.49, 'maçã': 0.67, 'leite': 1.49}
❶ Uma maçã custa 67 centavos.
❷ O leite custa R$ 1,49
Fácil! Agora, vamos perguntar o preço de um abacate:
 >>> print caderno["abacate"]
 1.49 ❶
❶ O preço de um abacate.
Uma tabela hash contém chaves e valores. Na hash caderno, os nomes dos
produtos são as chaves e os preços são os valores. Logo, uma tabela hash
mapeia chaves e valores.
Na próxima seção você verá alguns exemplos em que as tabelas hash são
muito úteis.
EXERCÍCIOS




É importante que funções hash retornem o mesmo valor de saída quando o
mesmo valor de entrada for inserido. Caso contrário, não será possível
encontrar o item que você deseja na tabela hash!
Quais destas funções hash são consistentes?
5.1 f(x) = 1 ❶
5.2 f(x) = rand() ❷
5.3 f(x) = proximo_espaco_vazio() ❸
5.4 f(x) = len(x) ❹
❶ Retorna “1” para qualquer entrada.
❷ Retorna um número aleatório a cada execução.
❸ Retorna o índice do próximo espaço livre da tabela hash.
❹ Usa o comprimento da string como índice.

Utilização
Tabelas hash são amplamente utilizadas. Nesta seção, vamos analisar alguns
casos.

Usando tabelas hash para pesquisas




O seu celular tem uma agenda telefônica integrada.
Cada nome está associado a um número telefônico.
Imagine que você queira construir uma lista telefônica como esta. Será
necessário mapear o nome das pessoas e associá-los a números telefônicos.
Dessa forma, a sua lista telefônica deverá ter estas funcionalidades:
• Adicionar o nome de uma pessoa e o número de telefone associado a este
  nome.
 • Inserir o nome de uma pessoa e receber o número telefônico associado a
   ela.
Este é um exemplo perfeito de situações em que tabelas hash podem ser
usadas! As tabelas hash são ótimas opções quando
• Você deseja mapear algum item com relação a outro
• Você precisa pesquisar algo
Criar uma lista telefônica é uma tarefa simples. Primeiro, faça uma nova
tabela hash para lista_telefonica:
 >>> lista_telefonica = dict()
A propósito, a linguagem Pyhton tem um atalho para a criação de tabelas
hash utilizando duas chaves:
 >>> lista_telefonica = {} ❶
❶ Igual ao que foi feito com lista_telefonica = dict().
Então vamos adicionar o número de algumas pessoas nesta lista:
 >>> lista_telefonica["jenny"] = 8675309
 >>> lista_telefonica["emergency"] = 911
É isso! Agora, digamos que queira encontrar o número de telefone da Jenny.
Para isso, é necessário apenas informar a chave para a hash:
 >>> print lista_telefonica["jenny"]
 8675309 ❶
❶ Número de telefone da Jenny.
Imagine que tivesse de fazer isto utilizando um array. Como faria? As tabelas
hash tornam simples a modelagem de uma relação entre dois itens.
As tabelas hash são usadas para pesquisas em uma escala muito maior. Por
exemplo, suponha que você queira acessar um website como o http://adit.io.
O seu computador deve traduzir adit.io para a forma de um endereço de IP.
Para cada website que você acessar, o endereço deverá ser traduzido para
um endereço de IP.




Nossa, mapear o endereço de um website para um endereço IP? Isso parece
o caso perfeito para a utilização de tabelas hash! Este processo é chamado de
resolução DNS, e as tabelas hash são uma das maneiras pelas quais esta
funcionalidade pode ser implementada.




Evitando entradas duplicadas
Imagine que esteja organizando uma votação. Obviamente, cada pessoa
poderá votar apenas uma vez. Como você pode veri car se uma pessoa já
não votou antes? Você pode perguntar para a pessoa que veio votar qual é o
seu nome completo e então conferir esse nome em uma lista que contenha o
nome das pessoas que já votaram.




Se o nome dessa pessoa estiver na lista, isso signi ca que ela já votou, ou
seja, você deve dispensá-la! Caso contrário, você deverá adicionar o nome
dela na lista e permitir que ela vote. Agora, suponha que diversas pessoas
chegaram para votar e que, além disso, a lista de pessoas que já votaram seja
muito longa.




A cada nova pessoa que chegar para votar, você deverá conferir esta lista
enorme para checar se esta pessoa já votou. No entanto, temos uma solução
melhor: use uma hash!
Primeiro, crie uma hash votaram para registrar as pessoas que já votaram:
 >>> votaram = {}
Quando alguém chegar para votar, con ra se o nome desta pessoa já está na
hash:
 >>> valor = votaram.get("tom")
A função get (pegar) retornará um valor se “Tom” já estiver na tabela hash.
Caso contrário, ela retornará None (nada). Você pode usar esta
funcionalidade para conferir se as pessoas já votaram!




Aqui você pode conferir o código completo:
 voted = {}
 def verifica_eleitor(nome):
   if votaram.get(nome):
     print "Mande embora!"
   else:
     voted[nome] = True
     print "Deixe votar!"
Vamos fazer alguns testes:
 >>> verifica_eleitor("tom")
 Deixe votar!
 >>> verifica_eleitor("mike")
 Deixe votar!
 >>> verifica_eleitor("mike")
 Mande embora!
Na primeira vez que Tom for inserido, aparecerá a mensagem na tela “Deixe
votar!”. Depois, o nome Mike será inserido e novamente a mensagem “Deixe
votar!” será mostrada na tela. Por m, Mike será inserido mais uma vez e a
mensagem “Mande embora!” surgirá na tela.
Lembre-se: se você estivesse armazenando estes nomes em uma lista de
pessoas que já votaram, esta função se tornaria muito lenta eventualmente,
pois uma pesquisa simples seria utilizada para pesquisar em toda a lista.
Porém você está armazenando estes nomes em uma tabela hash, e a tabela
hash informa instantaneamente se o nome da pessoa está ou não na lista.
Logo, a checagem por duplicatas é realizada muito rapidamente com o uso
de uma tabela hash.
Utilizando tabelas hash como cache
Apresentaremos um último uso para tabelas hash: utilização como cache. Se
você trabalha com websites, talvez já tenha ouvido falar sobre a utilização de
cache como uma boa prática. A ideia é esta: imagine que você visite
facebook.com:
1. Você faz uma solicitação aos servidores do Facebook.
2. O servidor pensa por um segundo e então envia uma página web.
3. Você recebe uma página da web.
O servidor do Facebook pode estar coletando toda a atividade dos seus
amigos para então mostrar a você, por exemplo. Para coletar todos estes
dados, o servidor pode levar alguns segundos. Entretanto estes poucos
segundos podem parecer uma eternidade, e você pode pensar “Por que o
Facebook está tão lento?”. Por outro lado, o servidor do Facebook precisa
responder a solicitações de milhões de pessoas, e estes poucos segundos vão
se acumulando. Ou seja, o servidor do Facebook está trabalhando duro para
responder a todas as solicitações. Mas será que existe alguma maneira de
tornar o Facebook mais rápido e fazer com que os seus servidores trabalhem
menos?
Suponha que você tenha uma sobrinha que faça muitas perguntas sobre
planetas do tipo “O quão distante Marte ca da Terra?”, “Qual a distância até
a Lua?” e “Qual a distância até Júpiter?”. A cada pergunta você precisa
pesquisar no Google a resposta e só então você conseguirá responder. Logo
você terá memorizado que a Lua ca a 384.400 km de distância e não
precisará mais procurar esta resposta no Google. É desta forma que o cache
funciona: os websites lembram dos dados em vez de recalculá-los a cada
solicitação.
Caso você esteja conectado ao Facebook, saiba que todo o conteúdo que
você vê foi feito sob medida. Assim, todas as vezes que você acessa a página
facebook.com, os servidores precisam pensar e selecionar qual conteúdo é
de seu interesse. Porém, se você não estiver logado ao Facebook, verá apenas
a página de login, sendo que todas as pessoas verão a mesma página de
login. Ou seja, o Facebook engloba diversas solicitações para a mesma
informação: “Mostre-me a página inicial quando eu não estiver logado”. Isso
evita que o servidor tenha de pensar como a página inicial é, pois ele
memoriza como a página inicial deve ser apresentada e então a envia a você.
Isso se chama caching, e esta prática oferece duas vantagens:
• Você recebe a página da web muito mais rapidamente, da mesma forma
  que você memorizou a distância entre a Terra e a Lua. Assim, da próxima
  vez que sua sobrinha perguntar sobre isso, não será necessário pesquisar
  no Google, pois você conseguirá responder instantaneamente.
• O Facebook precisa trabalhar menos.
Esta técnica é uma maneira comum de agilizar as coisas. Todos os grandes
sites usam caching, e os dados destes cachings são armazenados em uma
tabela hash!
O Facebook não está só aplicando o caching na página de entrada. Ele está
fazendo cache das páginas Sobre, Contato, Termos e Condições e muitas
outras. Assim, ele precisa mapear a URL de uma página e relacioná-la aos
dados da página.




Quando você visitar uma página no Facebook, este irá primeiro checar se
esta página está armazenada na hash.
Aqui você pode ver isso em forma de código:
 cache = {}
 def pega_pagina(url):
   if cache.get(url):
     return cache[url] ❶
   else:
     dados = pega_dados_do_servidor(url)
     cache[url] = dados ❷
     return dados
❶ Retorna os dados do cache.
❷ Salva esses dados primeiro no seu cache.
Desta forma, você faz o servidor trabalhar apenas se a URL não estiver
armazenada no cache. Antes de você retornar os dados, eles serão salvos no
cache. Assim, a próxima vez que alguém solicitar esta URL, você poderá
enviar os dados do cache em vez de fazer o servidor executar esta tarefa.

Recapitulando
As tabelas hash são úteis para
• Modelar relações entre dois itens
• Filtrar por duplicatas
• Caching/memorização de dados, em vez de solicitar estes dados do
  servidor.

Colisões
Como eu disse antes, a maioria das linguagens de programação contém
tabelas hash, por isso você não precisa escrevê-las do zero. Sendo assim, não
falarei muito sobre a estrutura das tabelas hash. No entanto você precisa
saber sobre o desempenho delas, e para isso precisa primeiro entender o que
são colisões. As duas próximas seções falam sobre colisões e desempenho.
Primeiro, preciso dizer que estive contando uma pequena mentira. Disse
que uma função hash sempre mapeia diferentes chaves para diferentes
espaços em um array.




Na realidade, é praticamente impossível escrever uma função hash que faça
isso. Vamos analisar este exemplo simples: suponha que você tenha um
array que contenha 26 espaços.




Sua função hash é bem simples: ela apenas indica um espaço do array
alfabeticamente.
Talvez você já consiga ver o problema. Você quer inserir o preço de uma
ameixa na sua hash. Assim, o primeiro espaço do array é indicado.




Depois, você quer inserir o preço das bananas. Então, o segundo espaço do
array é indicado.




Tudo está indo tão bem! Mas agora quer inserir o preço dos abacates na sua
hash. Então, o primeiro espaço do array é indicado novamente.




Ah, não! As ameixas já estão neste espaço! O que vamos fazer? Isso se
chama colisão: duas chaves são indicadas para o mesmo espaço, e isto é um
problema. Assim, se armazenar o preço dos abacates neste espaço, eles irão
sobrescrever o preço das ameixas. Desta forma, da próxima vez que alguém
perguntar o preço das ameixas, o preço dos abacates será informado!
Colisões são um problema, e você precisa solucioná-lo. Para isso há várias
alternativas, e a mais simples é esta: se diversas chaves mapeiam para o
mesmo espaço, inicie uma lista encadeada neste espaço.
Neste exemplo, tanto a “ameixa” quanto o “abacate” são mapeados para o
mesmo espaço. Logo, você deve iniciar uma lista encadeada neste espaço.
Caso você queira saber o preço das bananas, esta informação ainda será
acessada de maneira rápida. Porém, se você quiser saber o preço das
ameixas, essa informação será retornada de forma mais lenta, pois você
precisará pesquisar na sua lista encadeada para encontrar “ameixas”. Se a
lista encadeada for pequena, não haverá nenhum problema, pois você
deverá pesquisar entre três ou quatro elementos. Mas imagine que você
trabalha em um mercado onde são vendidos apenas produtos que iniciam
com a letra A.




Ei, espere um pouco aí! Quase toda a tabela hash está vazia, exceto por um
espaço, e neste espaço há uma lista gigante linkada! Ou seja, cada elemento
dessa tabela hash está contido nessa lista. Isso é tão ine ciente quanto
colocar todos esses elementos apenas na lista encadeada, pois essa lista
diminuirá o tempo de execução da sua tabela hash.
Aprendemos duas lições aqui:
• A função hash é muito importante. Ela mapeia todas as chaves para um
  único espaço. Idealmente, a sua função hash mapearia chaves de maneira
  simétrica por toda a hash.
• Caso as listas encadeadas se tornem muito longas, elas diminuirão demais
  o tempo de execução da tabela hash. Porém elas não se tornarão muito
  longas se você utilizar uma boa função hash!
As funções hash são importantes, pois uma boa função hash cria poucas
colisões. Mas como você escolhe uma boa função hash? É isso que veremos
na próxima seção!

Desempenho
Você iniciou este capítulo em um supermercado, pois era necessário criar
algo que fornecesse os preços dos produtos instantaneamente. Bem, as
tabelas hash são muito rápidas.




No caso médio, as tabelas hash têm tempo de execução O(1) para tudo.
Assim, O(1) é chamado de tempo constante. Você ainda não foi apresentado
a tempo constante. Tempo constante não é algo que acontece
instantaneamente, mas sim um tempo que continuará sempre o mesmo,
independentemente de quão grande a tabela hash possa car. Por exemplo,
você sabe que a pesquisa simples tem tempo de execução linear.
A pesquisa binária é mais rápida, pois tem tempo de execução log:




Procurar algo em uma tabela hash tem tempo de execução constante.




Percebe como é uma linha reta? Isso signi ca que não importa se a sua
tabela hash tem 1 elemento ou 1 bilhão de elementos, pois o retorno da
tabela hash sempre levará a mesma quantidade de tempo. Na verdade, você
já viu tempo constante antes, pois retornar um item de um array leva um
tempo constante. Novamente, não importa o tamanho do array, pois ele
sempre levará a mesma quantidade de tempo para retornar um elemento.
No caso médio, as tabelas hash são muito rápidas.
No pior caso, uma tabela hash tem tempo de execução O(n), ou seja, tempo
de execução linear para tudo, o que é bem lento. Vamos comparar as tabelas
hash com os arrays e com as listas.




Preste atenção ao caso médio para as tabelas hash. As tabelas hash são tão
velozes quanto os arrays na busca (pegar um valor em algum índice), e elas
são tão velozes quanto as listas na inserção e na remoção de itens. Ou seja,
ela é o melhor dos dois mundos! Porém, no pior caso, as tabelas hash são
lentas em ambos os casos. Assim, é importante que você não opere no pior
caso; para isso é preciso evitar colisões. Para evitar colisões são necessários
• um baixo fator de carga;
• uma boa função hash.
                                           Nota
 Antes de iniciar esta seção, saiba que ela não é uma leitura obrigatória, pois falarei sobre
 como implementar uma tabela hash. Porém você provavelmente nunca fará isso. Não
 importa a linguagem na qual você programe, ela terá uma implementação de tabela hash
 já agregada. Assim, é possível usar esta tabela hash agregada e admitir que ela terá um
 bom desempenho. A próxima seção pode ser considerada uma espiada dentro do capô
 para analisar o funcionamento do motor.


Fator de carga
O fator de carga de uma tabela hash é simples de calcular.
As tabelas hash utilizam um array para armazenamento, então você deve
contar o número de espaços usados no array. Por exemplo, esta tabela hash
tem fator de carga de 2/5, ou 0,4.




Qual o fator de carga desta tabela hash?




Se você disse um terço, acertou. O fator de carga mede quantos espaços
continuam vazios na sua tabela hash.
Suponha que você precise armazenar o preço de cem produtos em sua tabela
hash, considerando que ela tenha cem espaços. Na melhor hipótese, cada
item terá seu próprio espaço.




Esta tabela hash tem um fator de carga de 1. E se a tabela hash tivesse apenas
cinquenta espaços? Neste caso, ela teria um fator de carga de 2, sendo
impossível que cada item tenha o seu próprio espaço, pois não existem
espaços su cientes! Um fator de carga maior do que 1 indica que você tem
mais itens do que espaços em seu array. Se o fator de carga começar a
crescer, será necessário adicionar mais espaços em sua tabela hash. Isso se
chama redimensionamento. Suponha, por exemplo, que você tenha esta
tabela hash que está quase cheia:




É necessário redimensionar esta tabela hash. Para isso, primeiro você deve
criar um array maior. Empiricamente, de niu-se que este array deve ter o
dobro do tamanho do array original.




Agora é necessário reinserir todos os itens nesta nova tabela hash utilizando
a função hash:




Esta nova tabela tem um fator de carga de ⅜ (três oitavos). Bem melhor!
Com um fator de carga menor haverá menos colisões e sua tabela terá
melhor desempenho. Uma boa regra geral é: redimensione quando o fator
de carga for maior do que 0,7.
Você pode estar pensando “Redimensionar leva muito tempo!”, e isto é
verdade. O redimensionamento é caro e não deve ser feito com frequência.
No entanto, em média, as tabelas hash têm tempo de execução O(1), mesmo
com o redimensionamento.

Uma boa função hash
Uma boa função hash distribui os valores no array simetricamente.
Uma função hash não ideal agrupa valores e produz diversas colisões.




Mas o que é uma boa função hash? Isso é algo com que você jamais deverá
se preocupar, pois homens (e mulheres) velhos e barbudos sentam em
quartos escuros e se preocupam com isso. Se você é muito curioso, dê uma
olhada na função SHA (há uma breve descrição sobre ela no último
capítulo). Você pode usar aquilo como sua função hash.
EXERCÍCIOS
É importante que funções hash tenham uma boa distribuição. Dessa forma,
elas cam com o mapeamento mais amplo possível. O pior caso é uma
função hash que mapeia todos os itens para o mesmo espaço da tabela hash.
Suponha que você tenha estas quatro funções hash que operam com strings:
a. Retorne “1” para qualquer entrada.
b. Use o comprimento da string como o índice.
c. Use o primeiro caractere da string como índice. Assim, todas as strings
  que iniciam com a letra a são hasheadas juntas e assim por diante.
d. Mapeie cada letra para um número primo: a = 2, b = 3, c = 5, d = 7, e =
  11, e assim por diante. Para uma string, a função hash é a soma de todos
  os caracteres-módulo2 conforme o tamanho da hash. Se o tamanho de sua
  hash for 10, por exemplo, e a string for “bag”, o índice será (3 + 2 + 17) %
  10 = 22 % 10 = 2.
Para cada um destes exemplos, qual função hash fornecerá uma boa
distribuição? Considere que o tamanho da tabela hash tenha dez espaços.
5.5 Uma lista telefônica em que as chaves são os nomes e os valores são os
  números telefônicos. Os nomes são os seguintes: Esther, Ben, Bob e Dan.
5.6 Um mapeamento do tamanho de baterias e sua devida potência. Os
  tamanhos são A, AA, AAA e AAAA.
5.7 Um mapeamento de títulos de livros e autores. Os títulos são Maus, Fun
  Home e Watchmen.

Recapitulando
Você provavelmente nunca terá de implementar uma tabela hash, pois a
linguagem de programação que você utiliza deve fornecer uma
implementação desta funcionalidade. É possível usar a tabela hash do
Python e acreditar que ela operará no caso médio de desempenho: tempo de
execução constante.
As tabelas hash são estruturas de dados poderosas, pois elas são muito
rápidas e possibilitam a modelagem de dados de uma forma diferente. Logo
você estará utilizando-as o tempo todo:
• Você pode fazer uma tabela hash ao combinar uma função hash com um
  array.
• Colisões são problemas. É necessário haver uma função hash que
  minimize colisões.
• As tabelas hash são extremamente rápidas para pesquisar, inserir e
  remover itens.
• Tabelas hash são boas para modelar relações entre dois itens.
• Se o seu fator de carga for maior que 0,7, será necessário redimensionar a
  sua tabela hash.
• As tabelas hash são utilizadas como cache de dados (como em um
  servidor da web, por exemplo).
• Tabelas hash são ótimas para localizar duplicatas.




1 String, neste caso, signi ca qualquer tipo de dado – uma sequência de bytes.
2 N.T.: A operação módulo encontra o resto da divisão de um número por outro
6
Pesquisa em largura




Neste capítulo
 • Você aprenderá como modelar uma rede usando uma estrutura de
   dados nova e abstrata: grafos.
 • Você conhecerá a pesquisa em largura, um algoritmo que pode ser
   executado utilizando grafos para responder a perguntas como
   “Qual o menor caminho até X?”.
 • Você aprenderá a diferença entre grafos direcionados e não
   direcionados.
 • Você conhecerá a ordenação topológica, um algoritmo de
   ordenação diferente que expõe dependências entre vértices.


Este capítulo introduzirá o conceito de grafos. Primeiro, falarei sobre o que
são grafos (eles não envolvem um eixo X ou Y). Então, apresentarei seu
primeiro algoritmo usando grafos, chamado pesquisa em largura (do inglês
breadth- rst search, BFS).
A pesquisa em largura permite encontrar o menor caminho entre dois
objetos. Porém o menor caminho pode signi car tantas coisas! Para
exempli car, é possível usar pesquisa em largura para:
 • Escrever um algoritmo de inteligência arti cial que calcula o menor
   número de movimentos necessários para a vitória em uma partida de
   damas.
 • Criar um corretor ortográ co (o qual calcula o menor número de edições
   para transformar a palavra digitada incorretamente em uma palavra real;
   por exemplo, para modi car LEITOT -> LEITOR é necessária apenas uma
   edição).
 • Encontrar o médico conveniado ao seu plano de saúde que está mais
   próximo de você.
O algoritmo de grafos é um dos algoritmos mais úteis que conheço. Por isso
leia os próximos capítulos com cuidado, pois esses algoritmos são aplicáveis
a diversas situações.
Introdução a grafos
Suponha que você esteja em San Francisco e queira ir das Twin Peaks (duas
montanhas localizadas no centro da cidade) até a ponte Golden Gate. Você
pretende chegar lá de ônibus, porém quer fazer transferência de um ônibus
para outro o menor número de vezes possível. Suas opções são:
Qual algoritmo você propõe para encontrar o caminho com o menor
número de etapas?
Bem, você consegue chegar ao seu destino com uma etapa? Aqui estão todos
os lugares para os quais é possível chegar com uma etapa:




A ponte não está destacada, logo não é possível chegar lá com uma etapa. E
com duas etapas?
Mais uma vez, a ponte não está destacada, logo você não pode chegar lá com
duas etapas. E com três etapas?




Ahá! Agora a ponte Golden Gate está destacada. Então, são necessárias três
etapas para ir da Twin Peaks até a ponte por meio dessa rota.




Existem outras rotas que levam você até a ponte, mas elas são mais longas
(quatro etapas). O algoritmo descobriu que o caminho mais curto até a
ponte demanda três etapas. Esse tipo de problema é chamado de problema
do caminho mínimo. Neste problema, você sempre tentará achar o caminho
mínimo para algo, como por exemplo a rota mais curta até a casa de seu
amigo, ou também o número mínimo de movimentos para dar xeque-mate
em um jogo de xadrez. O algoritmo que resolve problemas de caminho
mínimo é a pesquisa em largura.
Para descobrir como ir da Twin Peaks até a ponte Golden Bridge existem
duas etapas:
1. Modele o problema utilizando grafos.
2. Resolva o problema utilizando a pesquisa em largura.
Em seguida, falarei sobre o que são grafos. Depois, abordarei a pesquisa em
largura em mais detalhes.

O que é um grafo?
Um modelo de grafo é um conjunto de conexões. Por exemplo, suponha que
você e seus amigos estejam jogando pôquer e que você queira descrever
quem deve dinheiro a quem. Você poderia dizer “Alex deve dinheiro à
Rama”.




O grafo completo poderia ser algo do tipo:




 Grafo de pessoas que devem dinheiro a outras pessoas em uma partida
                             de pôquer.
Alex deve dinheiro à Rama, Tom deve dinheiro à Adit, e assim por diante.
Cada grafo é constituído de vértices e arestas.




E isso é tudo! Grafos são formados por vértices e arestas, e um vértice pode
ser diretamente conectado a muitos outros vértices, por isso os chamamos
de vizinhos. Neste grafo, Rama é vizinha de Alex. Já Adit não é vizinho de
Alex, pois eles não estão diretamente conectados, mas Adit é vizinho de
Rama e de Tom.
Os grafos são uma maneira de modelar como eventos diferentes estão
conectados entre si. Agora vamos ver a pesquisa em largura na prática.

Pesquisa em largura
Nós conhecemos um algoritmo de pesquisa no Capítulo 1: a pesquisa
binária. A pesquisa em largura é um tipo diferente de algoritmo, pois utiliza
grafos. Este algoritmo ajuda a responder a dois tipos de pergunta:
• 1: Existe algum caminho do vértice A até o vértice B?
• 2: Qual o caminho mínimo do vértice A até o vértice B?
Você já viu a pesquisa em largura em ação uma vez quando calculou a rota
mais curta do Twin Peaks até a ponte Golden Gate. Essa pergunta foi do tipo
2: “Qual é o caminho mínimo?”. Agora vamos analisar o algoritmo em mais
detalhes, e você fará uma pergunta do tipo 1: “Existe um caminho?”.




Vamos supor que você seja o dono de uma fazenda de mangas e esteja
procurando um vendedor de mangas que possa vender a sua colheita. Você
conhece algum vendedor de mangas no Facebook? Bem, você pode
procurar entre seus amigos.




Essa pesquisa é bem direta. Primeiro, faça uma lista de amigos para
pesquisar.




Agora vá até cada pessoa da lista e veri que se esta pessoa vende mangas.
Imagine que nenhum de seus amigos é um vendedor de mangas. Então, será
necessário pesquisar entre os amigos dos seus amigos.
Cada vez que você pesquisar uma pessoa da lista, todos os amigos dela serão
adicionados à lista.




Dessa maneira você não pesquisa apenas entre os seus amigos, mas também
entre os amigos deles. Lembre-se de que o objetivo é encontrar um vendedor
de mangas em sua rede. Então, se Alice não é uma vendedora de mangas,
você adicionará também os amigos dela à lista. Isso signi ca que,
eventualmente, pesquisará entre os amigos dela e entre os amigos dos
amigos, e assim por diante. Com esse algoritmo você pesquisará toda a sua
rede até que encontre um vendedor de mangas. Isto é o algoritmo da
pesquisa em largura em ação.
Encontrando o caminho mínimo
Relembrando, existem dois tipos de pergunta que a pesquisa em largura
responde:
• 1: Existe um caminho do vértice A até o vértice B? (Existe um vendedor
  de manga na minha rede?)
• 2: Qual o caminho mínimo do vértice A até o vértice B? (Quem é o
  vendedor de manga mais próximo?)
Você já sabe a resposta para a pergunta 1. Agora, vamos tentar responder a
pergunta 2. Você consegue encontrar o vendedor de mangas mais próximo?
Por exemplo, seus amigos são conexões de primeiro grau e os amigos deles
são conexões de segundo grau.
Você preferiria uma conexão de primeiro grau em vez de uma conexão de
segundo grau, e uma conexão de segundo grau a uma de terceiro grau, e
assim por diante. Portanto não se deve pesquisar nenhuma conexão de
segundo grau antes de você ter certeza de que não existe uma conexão de
primeiro grau com um vendedor de mangas. Bem, a pesquisa em largura já
faz isso! O funcionamento da pesquisa em largura faz com que a pesquisa
irradie a partir do ponto inicial. Dessa forma, você veri cará as conexões de
primeiro grau antes das conexões de segundo grau. Pergunta rápida: Quem
será veri cado primeiro, Claire ou Anuj? Resposta: Claire é uma conexão de
primeiro grau e Anuj é uma conexão de segundo grau, logo Claire será
veri cada antes de Anuj.
Outra maneira de ver isso é sabendo que conexões de primeiro grau são
adicionadas à pesquisa antes de conexões de segundo grau.
Você apenas segue a lista e veri ca se a pessoa é uma vendedora de mangas.
As conexões de primeiro grau serão procuradas antes das de segundo grau,
e, dessa forma, você encontrará o vendedor de mangas mais próximo.
Assim, a pesquisa em largura não encontra apenas um caminho entre A e B,
ela encontra o caminho mais curto.
Repare que isso só funciona se você procurar as pessoas na mesma ordem
em que elas foram adicionadas. Ou seja, se Claire foi adicionada à lista antes
de Anuj, deve-se pesquisar Claire antes de Anuj. O que acontece se você
pesquisar Anuj antes de Claire, sendo que ambos são vendedores de
mangas? Bem, Anuj é um contato de segundo grau enquanto Claire é um
contato de primeiro grau, o que fará com que o vendedor de mangas
encontrado não seja o mais próximo. Portanto é necessário pesquisar as
pessoas na ordem em que elas foram adicionadas; para isso existe uma
estrutura de dados especí ca: a la.

Filas




Uma la em estrutura de dados funciona exatamente como uma la da vida
real. Suponha que você e um amigo estejam em uma la em uma parada de
ônibus. Se você está antes dele na la, entrará primeiro no ônibus. As las
funcionam da mesma maneira, tendo funcionamento similar ao das pilhas.
Por isso não é possível acessar elementos aleatórios em uma la. Em vez
disso, apenas duas operações são possíveis: enqueue (en leirar) e dequeue
(desen leirar).




Se você en leirar dois itens na lista, o primeiro item adicionado será
desen leirado antes do segundo item. Isso pode ser utilizado em sua lista de
pesquisas! Dessa forma, pessoas que foram adicionadas primeiro na lista
serão desen leiradas e veri cadas primeiro.
A la é uma estrutura de dados FIFO (acrônimo para First In, First Out, que
em português signi ca Primeiro a Entrar, Primeiro a Sair). Já a pilha é uma
estrutura de dados LIFO (Last In, First Out, que em português signi ca
Último a Entrar, Primeiro a Sair).




Agora que você sabe como uma la funciona, vamos implementar a
pesquisa em largura!
EXERCÍCIOS
Execute o algoritmo de pesquisa em largura em cada um desses grafos para
encontrar a solução.
6.1 Encontre o menor caminho do início ao m.




6.2 Encontre o menor caminho de “jato” até “gato”.




Implementando o grafo
Primeiro, você deve implementar o grafo em código. Um grafo consiste de
diversos vértices.
Cada vértice é conectado aos vértices vizinhos. Como expressar uma relação
do tipo“você -> bob”? Felizmente, você conhece uma estrutura de dados que
lhe permite expressar relações: uma tabela hash!
Lembre-se de que uma tabela hash lhe permite mapear uma chave a um
valor. Nesse caso você deseja mapear um vértice a todos os seus vizinhos.




Em Python, isso caria assim:
 grafo = {}
 grafo["voce"] = ["alice", "bob", "claire"]
Note que “você” é mapeado para um vetor. Logo grafo["voce"] lhe dará
um vetor de todos os vizinhos de “voce”.
Um grafo é apenas um monte de vértices e arestas, portanto isso é tudo que
você precisa para ter um grafo em Python. E se tivermos um grafo maior?
Em Python, caria assim:
 grafo = {}
 grafo["voce"] = ["alice", "bob", "claire"]
 grafo["bob"] = ["anuj", "peggy"]
 grafo["alice"] = ["peggy"]
 grafo["claire"] = ["thom", "jonny"]
 grafo["anuj"] = []
 grafo["peggy"] = []
 grafo["thom"] = []
 grafo["jonny"] = []
Pergunta rápida: A ordem que adiciona os pares chave/valor faz diferença?
Existe diferença ao escrever
 grafo["claire"] = ["thom", "jonny"]
 grafo["anuj"] = []
em vez de
 grafo["anuj"] = []
 grafo["claire"] = ["thom", "jonny"]
Lembre-se dos capítulos anteriores! Resposta: Não faz diferença, pois as
tabelas hash não são ordenadas. Portanto não importa em que ordem você
adiciona os pares chave/valor.
Anuj, Peggy, om e Jonny não têm vizinhos. Eles têm setas apontadas para
eles, mas nenhuma seta partindo deles para outros. Isso se chama dígrafo
(ou grafo direcionado), onde a relação acontece apenas em um sentido.
Logo, Anuj é vizinho de Bob, mas Bob não é vizinho de Anuj. Um grafo não
direcionado (ou simplesmente grafo) não contém setas, e ambos os vértices
são vizinhos um do outro. Como exemplo, podemos dizer que ambos os
grafos mostrados a seguir são iguais.




Implementando o algoritmo
Relembrando, a implementação funcionará da seguinte forma:
                                         Nota
 Usei os termos enqueue e dequeue ao me referir à atualização de las. Porém você também
 encontrará os termos push e pop; push é quase sempre a mesma coisa que enqueue e pop é
 quase sempre a mesma coisa que dequeue.

Comece criando uma lista. Em Python, usa-se a função deque (double-
ended queue, que em português signi ca la com dois nais) para isso:
 from collections import deque
 fila_de_pesquisa = deque() ❶
 fila_de_pesquisa += grafo["voce"] ❷
❶ Cria uma nova lista.
❷ Adiciona todos os seus vizinhos para a lista de pesquisa.




Lembre-se, grafo["voce"] fornecerá uma lista de todos os seus vizinhos,
como ["alice", "bob", "claire"].
Todos eles são adicionados à la de pesquisa.
Vamos ver o resto:
 while fila_de_pesquisa: ❶
     pessoa = fila_de_pesquisa.popleft() ❷
     if pessoa_e_vendedor(pessoa): ❸
         print pessoa + " é um vendedor de manga!" ❹
         return True
     else:
         fila_de_pesquisa += grafo[pessoa] ❺
 return False ❻
❶ Enquanto a la não estiver vazia ...
❷ … pega a primeira pessoa da la.
❸ Veri ca se essa pessoa é uma vendedora de mangas.
❹ Sim, ela é uma vendedora de mangas.
❺ Não, ela não é uma vendedora de mangas. Adiciona todos os amigos dessa
 pessoa à lista.
❻ Se você chegou até aqui, é sinal de que nenhuma pessoa da la era uma
 vendedora de mangas.
Uma última observação: você precisará de uma função
pessoa_e_vendedor, que lhe diz se essa pessoa é vendedora de mangas.
Aqui temos um exemplo:
 def pessoa_e_vendedor(nome):
     return nome[-1] == 'm'
Essa função veri ca se o nome da pessoa termina com a letra m. Caso
termine, ela é uma vendedora de mangas. Esta é uma maneira um pouco
boba de procurar vendedores, mas é o su ciente para este exemplo. Agora,
vamos ver a pesquisa em largura em ação.
E assim por diante, o algoritmo continuará até que
• um vendedor de mangas seja encontrado, ou
• a lista que vazia (nesse caso, não há vendedores de mangas).
Alice e Bob têm uma amiga em comum: Peggy. Logo, Peggy será adicionada
à lista duas vezes: uma quando você adicionar os amigos de Alice e
novamente quando os amigos de Bob forem adicionados. Desta forma
existirão duas Peggys na sua lista de pesquisa.




Mas você só precisar veri car Peggy uma vez para saber se ela é uma
vendedora de mangas ou não. Veri cá-la duas vezes será perda de tempo.
Dessa forma, ao veri car uma pessoa, você deve marcá-la como veri cada
para que ela não seja pesquisada novamente.
Caso isso não seja feito, sua pesquisa poderá entrar em um loop in nito.
Suponha que o grafo de vendedores de mangas seja algo assim:




No início, a lista de pesquisa contém todos os seus vizinhos.




Agora você veri ca Peggy e descobre que ela não é uma vendedora de
mangas, então você adiciona todos os vizinhos dela à lista de pesquisa.




Agora veri que você mesmo. Você não é um vendedor de mangas, então
adicione todos os seus vizinhos à lista de pesquisa.
E assim por diante. Isso será um loop in nito porque a lista de pesquisa
continuará indo de você para a Peggy.




Antes de veri car uma pessoa, é importante conferir se ela ainda não foi
veri cada. Para fazer isso, você criará uma lista de pessoas que já foram
veri cadas.
O código nal para a pesquisa em largura, considerando isso, ca da
seguinte forma:
 def pesquisa(nome):
     fila_de_pesquisa = deque()
     fila_de_pesquisa += grafo[nome]
     verificadas = [] ❶
     while fila_de_pesquisa:
         pessoa = fila_de_pesquisa.popleft()
         if not pessoa in verificadas: ❷
             if pessoa_e_vendedor(pessoa):
                  print pessoa + " é um vendedor de manga!"
                  return True
             else:
                  fila_de_pesquisa += grafo[pessoa]
                  verificadas.append(pessoa) ❸
     return False
 pesquisa("voce")
❶ Esse vetor é a forma pela qual você mantém o registro das pessoas que já foram
 veri cadas.
❷ Veri ca essa pessoa somente se ela já não tiver sido veri cada.
❸ Marca essa pessoa como veri cada.
Tente executar este código e experimente modi car a função
pessoa_e_vendedor para algo com uma nalidade melhor e então veja se
ela representa o que você esperava.

Tempo de execução
Se você procurar um vendedor de mangas em toda a sua rede, cada aresta
(lembre-se de que aresta é a seta ou a conexão entre uma pessoa e outra)
será analisada. Portanto o tempo de execução é, no mínimo, O(número de
arestas).
Além disso, também será mantida uma lista com as pessoas já veri cadas.
Adicionar uma pessoa à lista leva um tempo constante: O(1). Fazer isso para
cada pessoa terá tempo de execução O(número de pessoas) no total. Assim,
a pesquisa em largura tem tempo de execução O(número de pessoas +
número de arestas), que é frequentemente escrito como O(V+A) (V para
número de vértices, A para número de arestas).
EXERCÍCIOS
Este é um pequeno grafo da minha rotina matinal.




Ele mostra que não posso tomar café da manhã antes de escovar meus
dentes. Então “tomar café da manhã” depende de “escovar os dentes”.
Por outro lado, tomar banho não depende de escovar os dentes, pois posso
tomar banho antes de escovar os dentes. A partir desse grafo você pode fazer
uma lista relacionando a ordem das atividades da minha rotina matinal.
1. Acordar.
2. Tomar banho.
3. Escovar os dentes.
4. Tomar café da manhã.
Note que “tomar banho” pode ser movido, logo essa lista também é válida:
1. Acordar.
2. Escovar os dentes.
3. Tomar banho.
4. Tomar café da manhã.
6.3 Quanto a estas três listas, marque se elas são válidas ou inválidas.




6.4 Aqui temos um grafo maior. Faça uma lista válida para ele.
Você poderia dizer que essa lista é, de certa forma, ordenada. Se a tarefa A
depende da tarefa B, a tarefa A aparece depois na lista. Isso é chamado de
ordenação topológica, e é uma maneira de criar uma lista ordenada a partir
de um grafo. Imagine que você esteja planejando um casamento e tenha um
grafo enorme de tarefas a serem realizadas. Porém você não sabe nem por
onde começar. Assim, uma ordenação topológica do grafo poderia ser feita e,
dessa forma, uma lista de tarefas já em ordem seria elaborada.
Suponha que você tenha uma árvore genealógica.




Esta árvore é um grafo, pois existem vértices (as pessoas) e arestas, e as
arestas apontam para os pais dos vértices. Porém todas as arestas apontam
para baixo, pois não faria sentido uma árvore genealógica ter arestas
apontando para cima! Seu pai não pode ser o pai do seu avô!




Isso é chamado de árvore. Uma árvore é um tipo especial de grafo em que
nenhuma aresta jamais aponta de volta.
6.5 Quais desses grafos também são árvores?




Recapitulando
• A pesquisa em largura lhe diz se há um caminho de A para B.
• Se esse caminho existir, a pesquisa em largura lhe dará o caminho
  mínimo.
• Se você tem um problema do tipo “encontre o menor X”, tente modelar o
  seu problema utilizado grafos e use a pesquisa em largura para resolvê-lo.
• Um dígrafo contém setas e as relações seguem a direção das setas (Rama -
  > Adit signi ca “Rama deve dinheiro a Adit”).
• Grafos não direcionados não contêm setas, e a relação acontece nos dois
 sentidos (Ross – Rachel signi ca “Ross namorou Rachel e Rachel
 namorou Ross”).
• Filas são FIFO (primeiro a entrar, primeiro a sair).
• Pilhas são LIFO (último a entrar, primeiro a sair).
• Você precisa veri car as pessoas na ordem em que elas foram adicionadas
  à lista de pesquisa. Portanto a lista de pesquisa deve ser uma la; caso
  contrário, você não obterá o caminho mínimo.
• Cada vez que você precisar veri car alguém, procure não veri cá-lo
  novamente. Caso contrário, poderá acabar em um loop in nito.
7
Algoritmo de Dijkstra




Neste capítulo
 • Nós continuaremos a discutir sobre grafos e você conhecerá grafos
   ponderados, que é uma maneira de atribuir pesos em algumas
   arestas.
 • Você aprenderá o algoritmo de Dijkstra, que determina caminho
   mínimo até X para grafos ponderados.
 • Você aprenderá ciclos em grafos, que são situações nas quais o
   algoritmo de Dijkstra não funciona.

No capítulo anterior você aprendeu como chegar do ponto A ao ponto B.




Não é necessariamente o caminho mais rápido, mas é o caminho mais curto
porque tem o menor número de segmentos (três segmentos). No entanto
suponha que você adicione um tempo de deslocamento aos segmentos.
Agora é possível perceber que há um caminho mais rápido.




Você usou a pesquisa em largura no capítulo anterior, então sabe que ela
retornará o caminho com o menor número de segmentos (o primeiro grafo
mostrado aqui). E se, em vez disso, quiser fazer o caminho mais rápido (o
segundo grafo)? O caminho mais rápido pode ser encontrado com um
algoritmo diferente, chamado algoritmo de Dijkstra.
Trabalhando com o algoritmo de Dijkstra
Vamos ver como ele funciona com esse grafo.




Cada segmento tem um tempo de deslocamento em minutos. Você usará o
algoritmo de Dijkstra para ir do início ao m no menor tempo possível.
Caso a pesquisa em largura seja executada neste grafo, o algoritmo retornará
o caminho mais curto.




Porém este caminho tem duração de sete minutos. Vamos ver se é possível
encontrar um caminho que leve menos tempo! O algoritmo de Dijkstra tem
quatro etapas:
1. Encontre o vértice mais “barato”. Este é o vértice em que você consegue
   chegar no menor tempo possível.
2. Atualize o custo dos vizinhos desse vértice. Explicarei o que quero dizer
   com isso em breve.
3. Repita até que você tenha feito isso para cada vértice do grafo.
4. Calcule o caminho nal.
Passo 1: Encontre o vértice mais barato. Você está parado no ponto inicial,
pensando se deve ir ao vértice A ou ao vértice B. Quanto tempo leva para
alcançar cada um?




Você leva seis minutos para chegar ao vértice A e dois minutos para chegar
ao vértice B. O tempo para chegar aos outros vértices você ainda
desconhece.
Como você ainda não sabe quanto tempo demora para chegar até o nal,
considere-o in nito (você verá o porquê disso logo). O vértice B é o mais
próximo, pois está a dois minutos de distância.
Passo 2: Calcule quanto tempo leva para chegar até todos os vértices
vizinhos de B, seguindo as arestas de B.




Ei, você acabou de encontrar um caminho mais curto para o vértice A!
Antes, você levava seis minutos para chegar até ele.




Porém, caso você vá pelo vértice B, existe um caminho que demora apenas
cinco minutos!




Quando encontrar um caminho mais curto para um vizinho de B, atualize
seu custo. Neste caso você encontrou
• Um caminho mais curto até A (diminuiu de seis minutos para cinco
  minutos)
• Um caminho mais curto até o nal (diminuiu de in nito para sete
  minutos)
Passo 3: Repita!
Passo 1 novamente: Encontre o vértice ao qual você consegue chegar em
menos tempo. Você já fez isso para o vértice B, então o vértice A tem, agora,
menor estimativa de tempo.
Passo 2 novamente: Atualize os custos para os vizinhos do vértice A.




Uau, agora leva apenas seis minutos para chegar até o nal!
Você executou o algoritmo de Dijkstra para cada vértice (não é necessário
rodar para o vértice nal). Até esse ponto, você já sabe que:
• demora dois minutos para chegar ao vértice B.
• demora cinco minutos para chegar ao vértice A.
• demora seis minutos para chegar ao nal.




Guardarei a última etapa, que é o cálculo do caminho nal, para a próxima
seção. Por enquanto, vou apenas mostrar como é o caminho nal.




A pesquisa em largura não teria encontrado esse caminho como o caminho
mais curto porque ele contém três segmentos, e há uma maneira de chegar
do início ao m em dois segmentos.
No capítulo anterior você usou a pesquisa em largura para achar o caminho
mínimo entre dois pontos. Lá, “caminho mínimo” signi cava o caminho
com menor número de segmentos. Porém no algoritmo de Dijkstra você
atribui um peso a cada segmento. Logo, o algoritmo encontra o caminho
com o menor peso total.




Para relembrar, o algoritmo de Dijkstra tem quatro passos:
1. Encontre o vértice mais “barato”. Esse é o vértice em que você consegue
   chegar no menor tempo possível.
2. Veri que se há um caminho mais barato para os vizinhos desse vértice.
   Caso exista, atualize os custos deles.
3. Repita até que você tenha feito isso para cada vértice do grafo.
4. Calcule o caminho nal (abordado na próxima seção!).

Terminologia
Quero mostrar mais alguns exemplos do algoritmo de Dijkstra em ação,
mas, primeiro, deixe-me esclarecer algumas terminologias.
Quando você trabalha com o algoritmo de Dijkstra, cada aresta do grafo tem
um número associado a ela. Eles são chamados de pesos.




Um grafo com pesos é chamado de grafo ponderado (também chamado de
grafo valorado). Um grafo sem pesos é chamado de grafo não ponderado
(também chamado de grafo não valorado).




Para calcular o caminho mínimo em um grafo não ponderado, utilize a
pesquisa em largura. Já para calcular o caminho mínimo em um grafo
ponderado utilize o algoritmo de Dijkstra. Além disso, grafos também
podem conter ciclos que se parecem com isso.




Ciclos indicam que é possível começar em um vértice, viajar ao redor dele e
terminar no mesmo vértice. Por exemplo, suponha que esteja tentando
achar o caminho mínimo deste grafo, o qual contém um ciclo.
Faria sentido seguir o ciclo? Bem, é possível usar o caminho que o evita.




Ou podemos seguir o ciclo.




Você acabará no vértice A de qualquer forma, mas o ciclo terá mais peso.
Podemos até mesmo seguir o ciclo duas vezes.
Porém, cada vez que você o seguir, estará apenas adicionando 8 no peso
total. Logo, seguir o ciclo jamais fornecerá o caminho mínimo.
Você se lembra da nossa conversa sobre grafos direcionados e grafos não
direcionados do Capítulo 6?




Um grafo não direcionado indica que dois vértices podem apontar um para
o outro. Ou seja, um grafo não direcionado é um ciclo!




Com um grafo não direcionado, cada vértice adiciona um novo ciclo. O
algoritmo de Dijkstra só funciona com grafos acíclicos dirigidos (em inglês
Directed Acyclic Graph, DAG).
Adquirindo um piano
Chega de terminologia, vamos analisar outro exemplo! Este é o Rama.
Rama está tentando trocar um livro de música por um piano.
“Eu troco este pôster pelo seu livro”, diz Alex. “É um pôster da minha banda
favorita, Destroyer. Ou então darei este LP raro do Rick Astley pelo seu livro
e mais 5 reais.” “Ooh, ouvi dizer que esse LP tem músicas muito boas”, diz
Amy. “Trocarei com você meu baixo ou minha bateria pelo pôster ou pelo
LP.”
“Eu estava com vontade de aprender baixo!”, exclamou Beethoven. “Ei, troco
meu piano por qualquer uma das coisas da Amy.”
Perfeito! Com um pouco de dinheiro, Rama consegue trocar seu livro de
piano por um piano de verdade. Agora ele só precisa descobrir como gastar
a menor quantia ao fazer essas trocas. Vamos fazer um grafo do que foi
oferecido.
Neste grafo, os vértices são todos os itens que Rama pode trocar. Analisando
a imagem, é possível observar que ele pode trocar o pôster pelo baixo por R$
30, ou trocar o LP pelo baixo por R$ 15. Como Rama descobrirá o caminho
do livro até o piano por meio do qual ele gasta a menor quantia? Este é o
papel do algoritmo de Dijkstra! Lembre-se de que o algoritmo de Dijkstra é
separado em quatro passos. Assim, neste exemplo, você executará estes
quatro passos e, ao m, conseguirá calcular o caminho nal.
Antes de começar, você precisa de algumas coisas. Primeiro, faça uma tabela
com o custo de cada vértice, registrando o quanto você gasta para chegar até
cada um dos vértices.




Você continuará atualizando esta tabela conforme o algoritmo for
executado. Para calcular o caminho nal, também será necessária uma
coluna pai na tabela.




Mostrarei como essa coluna funciona em breve. Agora vamos iniciar o
algoritmo.
Passo 1: Encontre o vértice mais barato. Neste caso, o pôster é a troca mais
barata, pois tem custo de R$ 0. Existe alguma troca em que Rama possa car
com o pôster por menos de R$ 0? Leia adiante quando souber a resposta.
Resposta: Não. Porque o pôster é o vértice mais barato para o qual Rama
consegue ir. Logo, não há outra maneira de torná-lo mais barato. Vamos
analisar o problema de forma diferente agora. Para isso, suponha que você
esteja indo de casa para o trabalho.




Se pegar o caminho em direção à escola, você vai demorar dois minutos
para chegar. Já o caminho em direção ao parque demora seis minutos. Existe
alguma maneira de ir ao parque e acabar na escola em menos de dois
minutos? Não, isto é impossível, pois demora mais de dois minutos apenas
para chegar até o parque. Por outro lado, você consegue achar um caminho
mais rápido até o parque? Sim.




Esta é a ideia-chave por trás do algoritmo de Dijkstra: Olhe para o vértice
mais barato do seu grá co: não há uma maneira mais barata de chegar até
ele!
De volta ao exemplo do piano. O pôster é a troca mais barata.
Passo 2: Descubra o custo para chegar aos vizinhos do pôster.




Você tem preços para o baixo e para a bateria na tabela. Os valores deles
foram registrados quando você passou pelo pôster. Logo, o pôster é de nido
como o pai desses itens, o que signi ca que para chegar ao baixo você segue
a aresta do pôster, e o mesmo acontece com a bateria.
Passo 1 novamente: O LP é o próximo vértice mais barato, pois custa R$ 5.
Passo 2 novamente: Atualize todos os valores dos vizinhos.




Ei, você atualizou o preço tanto da bateria quanto do baixo! Isso signi ca
que é mais barato chegar até a bateria e até o baixo seguindo a aresta do LP.
Então, coloque o LP como o pai para ambos os instrumentos.
O baixo é o próximo item mais barato, então você atualiza os seus vizinhos.




Ok, você nalmente tem um preço para o piano, caso o troque pelo baixo.
Portanto, determine o baixo como pai. Por m, o último vértice será a
bateria.
Rama pode conseguir o piano com um custo ainda menor caso troque-o
pela bateria. Assim, a série de trocas mais barata custará R$ 35.
Agora, você deve descobrir o caminho. Até o momento você já sabe quanto
o caminho mínimo custa (R$ 35), mas como você descobrirá o caminho?
Primeiro, olhe para o pai do piano.




O pai do piano é a bateria. Isso nos diz que Rama trocou a bateria pelo piano
e, por isso, deve seguir esta aresta.
Vamos analisar como devemos seguir esta aresta. Sabemos que piano tem
bateria como seu pai.
E bateria tem o LP como pai.




Então Rama trocará o LP pela bateria e obviamente trocará o livro pelo LP.
Seguindo os pais, do nal para o início, você terá o caminho completo.




Aqui temos a série de trocas que Rama precisa fazer.
Até este ponto, tenho usado o termo caminho mínimo ou caminho mais
curto de forma literal: calculando a distância entre duas localizações ou duas
pessoas. Este exemplo tem por objetivo mostrar que o caminho mínimo não
precisa ser somente uma distância física, mas que ele também envolve como
reduzir algo, que nesse caso consistia em reduzir a quantidade de dinheiro
que Rama gastaria. Obrigado, Dijkstra!

Arestas com pesos negativos




Nesse exemplo de troca, Alex ofereceu trocar o livro por dois itens.
Suponha que Sarah ofereça uma troca entre o LP e o pôster, sendo que ela
dará a Rama R$ 7 adicionais. Não há nenhum custo para Rama realizar a
troca, pelo contrário, ele ainda receberá R$ 7 de volta. Como você mostraria
isso no grafo?
A aresta do LP ao pôster tem um peso negativo! Rama receberá R$ 7 de
volta se ele zer essa troca, o que faz com que ele tenha duas maneiras de
conseguir o pôster.




Então faz sentido realizar a segunda troca, pois Rama receberá R$ 2 de volta
dessa maneira! Agora, se você se lembra, Rama pode trocar o pôster pela
bateria. Logo, há dois caminhos que ele pode escolher.
O segundo caminho custa R$ 2 a menos, portanto ele poderá escolher esse
caminho, certo? Bem, adivinhe só, se você executar o algoritmo de Dijkstra
nesse grafo, Rama escolherá o caminho errado, pois ele pegará o caminho
mais longo. Você não pode usar o algoritmo de Dijkstra se você tiver arestas
com pesos negativos. Ou seja, os números negativos estragam o algoritmo;
para provar isso, vamos ver o que acontece quando executamos o algoritmo
de Dijkstra nesta situação. Primeiro, crie a tabela de preços.




Em seguida, encontre o vértice com o menor preço e atualize o preço dos
seus vizinhos. Nesse caso o pôster é o vértice com o menor preço. Então, de
acordo com o algoritmo de Dijkstra, não há uma maneira mais barata de
conseguir o pôster do que pagando R$ 0 (mas você sabe que isso está errado).
De qualquer forma, vamos atualizar o preço dos vizinhos.
A bateria custa R$ 35 agora.
Vamos pegar o próximo vértice mais barato que ainda não foi processado.




Atualize os preços para os seus vizinhos.




Você já processou o vértice do pôster, mas ainda não atualizou o preço dele.
Isso é um grande sinal de alerta, pois, uma vez que um vértice é processado,
isso signi ca que não há uma maneira mais barata de chegar até ele. Porém
você acabou de achar um caminho mais barato para o pôster! A bateria não
tem nenhum vizinho, então esse é o nal do algoritmo. Aqui estão os custos
  nais.
Assim, o custo para conseguir a bateria é de R$ 35. Porém você sabe que
existe um caminho que custa apenas R$ 33, mas o algoritmo de Dijkstra não
o encontrou. O algoritmo supôs que, por você estar processando o vértice
do pôster, não havia um caminho mais rápido para chegar até esse vértice.
Essa suposição só funciona caso não haja arestas com pesos negativos.
Portanto você não pode usar arestas com pesos negativos com o algoritmo de
Dijkstra. Se quiser encontrar o caminho mínimo em um grafo contendo
arestas com pesos negativos, existe um algoritmo especí co para isso! Ele é
chamado de algoritmo de Bellman-Ford. Este algoritmo está fora do âmbito
desse livro, mas você pode encontrar ótimas explicações sobre ele na
internet.

Implementação
Vamos aprender como implementar o algoritmo de Dijkstra em forma de
código. Aqui temos o grafo que utilizarei neste exemplo.




Para programar esse exemplo você precisará de três tabelas hash.
As tabelas hash relativas ao custo e aos pais serão atualizadas conforme o
algoritmo for executado. Porém, antes disso, é necessário implementar o
grafo, e para isso será criada uma tabela hash da forma como vimos no
Capítulo 6:
 grafo = {}
No capítulo anterior, você armazenou todos os vizinhos do vértice em uma
tabela de dispersão desta forma:
 grafo["voce"] = ["alice", "bob", "claire"]
Porém agora é necessário armazenar os vizinhos e o custo para chegar até
aquele vizinho. Por exemplo, Início tem dois vizinhos: A e B.




Como representar os pesos dessas arestas? Por que não utilizar apenas outra
tabela hash?
 grafo["inicio"] = {}
 grafo["inicio"]["a"] = 6
 grafo["inicio"]["b"] = 2




Portanto, grafo["inicio"] é uma tabela hash. Você conseguirá todos os
vizinhos do Início da seguinte forma:
 >>> print grafo["inicio"].keys()
 ["a", "b"]
Há uma aresta do Início para A e uma aresta do Início para B. E como você
encontra o peso dessas arestas?
 >>> print grafo["inicio"]["a"]
 6
 >>> print grafo["inicio"]["b"]
 2
Vamos adicionar o restante dos vértices e seus vizinhos ao grafo:
 grafo["a"] = {}
 grafo["a"]["fim"] = 1
 grafo["b"] = {}
 grafo["b"]["a"] = 3
 grafo["b"]["fim"] = 5
 grafo["fim"] = {} ❶
❶ O vértice nal não tem vizinhos.
O grafo constituído pela tabela hash é algo assim:
Em seguida você precisa de uma tabela hash para armazenar os custos de
cada vértice.




O custo de um vértice é a quantia necessária para chegar, a partir do Início,
no vértice em questão. Você sabe que são necessários dois minutos para
partir do Início e chegar ao vértice B. Além disso, sabe também que são
necessários seis minutos para chegar ao vértice A (embora possa existir um
caminho que leve menos tempo). Entretanto você não sabe o tempo
necessário para chegar até o nal. Sendo assim, este tempo é considerado
in nito. Mas será que é possível representar in nito em Python? Sim, é
possível:
 infinito = float("inf")
Aqui está o código para criar a tabela de custos:
 infinito = float("inf")
 custos = {}
 custos["a"] = 6
 custos["b"] = 2
 custos["fim"] = infinito
Você também precisará de outra tabela hash para os pais:




Este é o código para criação da tabela hash para os pais:
 pais = {}
 pais["a"] = "inicio"
 pais["b"] = "inicio"
 pais["fim"] = None
Por m é necessário um array para manter registro de todos os vértices
processados, pois eles não precisam ser processados mais de uma vez:
 processados = []
Esta é toda a con guração necessária. Agora vamos olhar o algoritmo.
Primeiro, mostrarei o código e, depois, o comentarei. Você pode conferir o
código abaixo:
 nodo = ache_no_custo_mais_baixo(custos) ❶
 while nodo is not None: ❷
     custo = custos[nodo]
     vizinhos = grafo[nodo]
     for n in vizinhos.keys(): ❸
         novo_custo = custo + vizinhos[n]
         if custos[n] > novo_custo: ❹
             custos[n] = novo_custo ❺
             pais[n] = nodo ❻
     processados.append(nodo) ❼
     nodo = ache_no_custo_mais_baixo(custos) ❽
❶ Encontra o custo mais baixo que ainda não foi processado.
❷ Caso todos os vértices tenham sido processados, esse laço while será nalizado.
❸ Percorre todos os vizinhos desse vértice.
❹ Caso seja mais barato chegar a um vizinho a partir desse vértice...
❺ … atualiza o custo dele.
❻ Esse vértice se torna o novo pai para o vizinho.
❼ Marca o vértice como processado.
❽ Encontra o próximo vértice a ser processado e o algoritmo é repetido.
Esse é o algoritmo de Dijkstra em Python! Mostrarei o código para a função
posteriormente. Agora, vamos ver o código do algoritmo
ache_no_custo_mais_baixo em ação.
Encontre o vértice com o menor custo.




Pegue o custo e os vizinhos desse vértice.




Percorra todos os vizinhos.
Cada vértice tem um custo, sendo o custo o tempo necessário para chegar
até esse vértice partindo do início. Aqui, você está calculando o tempo
necessário para chegar até o ponto A se você partir do Início e seguir o
caminho Início > vértice B > vértice A, em vez de Início > vértice A.




Comparando os custos.




Você achou um caminho menor para o vértice A! Agora, atualize o custo.




O caminho novo vai pelo vértice B, então considere B como o novo pai.
Você está de volta ao topo do loop. O próximo vizinho do for é o vértice
 nal.




Qual o tempo necessário para chegar ao nal, caso você vá pelo vértice B?




O tempo necessário é sete minutos, sendo que o custo anterior era de
in nitos minutos e sete minutos é menor do que in nito.
Agora, considere o novo custo e o novo pai para o vértice nal.




Você atualizou todos os custos para todos os vizinhos do vértice B; marque-
o como processado e continue.




Encontre o próximo vértice a ser processado.




Pegue os custos e os vizinhos do vértice A.
O vértice A só tem um vizinho: o vértice nal.




Atualmente o menor tempo necessário para alcançar o vértice nal é sete
minutos. Quanto tempo levaria para chegar lá se você fosse pelo vértice A?
É mais rápido chegar ao vértice nal pelo vértice A! Vamos atualizar o custo
e o pai.




Uma vez que você processou todos os vértices, o algoritmo é nalizado.
Espero que o passo a passo tenha lhe ajudado a entender o algoritmo um
pouco melhor. Encontrar o vértice de custo mínimo é uma tarefa simples
utilizando a função ache_no_custo_mais_baixo. O código desta função
pode ser visto a seguir.
 def ache_no_custo_mais_baixo(custos):
     custo_mais_baixo = float("inf")
     nodo_custo_mais_baixo = None
     for nodo in custos: ❶
         custo = custos[nodo]
         if custo<custo_mais_baixo and nodo not in processados: ❷
             custo_mais_baixo = custo ❸
             nodo_custo_mais_baixo = nodo
     return nodo_custo_mais_baixo
❶ Vá por cada vértice.
❷ Se for o vértice de menor custo até o momento e ainda não tiver sido processado
 ...
❸ … atribua como o novo vértice de menor custo.

EXERCÍCIO
7.1 Em cada um desses grafos, qual o peso do caminho mínimo do início ao
    m?
Recapitulando
• A pesquisa em largura é usada para calcular o caminho mínimo para um
  grafo não ponderado.
• O algoritmo de Dijkstra é usado para calcular o caminho mínimo para
  um grafo ponderado.
• O algoritmo de Dijkstra funciona quando todos os pesos são positivos.
• Se o seu grafo tiver pesos negativos, use o algoritmo de Bellman-Ford.
8
Algoritmos gulosos




Neste capítulo
 • Você aprenderá como lidar com o impossível: problemas que não
   têm um algoritmo de solução rápida (problemas NP-completo).
 • Você aprenderá como identi car esses problemas ao se deparar
   com eles, de forma que não perca tempo tentando achar um
   algoritmo rápido para solucioná-los.
 • Você conhecerá os algoritmos de aproximação, que podem ser
   usados para encontrar, de maneira rápida, uma solução aproximada
   para um problema NP-completo.
 • Você conhecerá a estratégia gulosa, uma estratégia muito simples
   para resolver problemas.



O problema do cronograma da sala de aula




Suponha que você tenha uma sala de aula e queira reservar o máximo de
aulas possível nela. Assim, recebe-se uma lista das aulas.
Você não pode reservar todas essas aulas na sala porque os horários de
algumas delas coincidem.




Soa como um problema difícil, não? Na realidade, o algoritmo é tão simples
que pode surpreender. Aqui temos o funcionamento dele:
1. Pegue a aula que termina mais cedo. Esta é a primeira aula que você
   colocará nessa sala.
2. Agora você precisa pegar uma aula que comece depois da primeira aula.
   De novo, pegue a aula que termine mais cedo. Esta é a segunda aula que
   você colocará
Continue fazendo isso e no nal você terá a sua resposta! Vamos testar:
Artes termina mais cedo, às 10h00, então esta é a aula escolhida.
Agora você precisa da próxima aula, que começa depois das 10h00 e termina
mais cedo que as demais.




Inglês não pode ser escolhido porque tem con ito com Artes, mas a aula de
Matemática encaixa.
Por m, Ciências da Computação tem con ito com Matemática, mas a aula
de Música encaixa.
Então, estas são as três aulas que você colocará nessa sala de aula.




Muitas pessoas me dizem que esse algoritmo parece ser fácil. Mas ele é óbvio
demais, logo, deve estar errado. No entanto essa é a beleza dos algoritmos
gulosos (também chamados de algoritmos gananciosos): eles são fáceis! Um
algoritmo guloso é simples: a cada etapa, deve-se escolher o movimento
ideal. Nesse caso, cada vez que você escolhe uma aula, deve escolher a que
acaba mais cedo. Em termos técnicos: a cada etapa, escolhe-se a solução
ideal, e no m você tem uma solução global ideal. Acredite ou não, esse
algoritmo simples acha a solução ideal para esse problema!
Obviamente os algoritmos gulosos nem sempre funcionam, mas eles são tão
simples de escrever! Vamos olhar outro exemplo.
O problema da mochila
Suponha que você seja um ladrão ganancioso e esteja em uma loja com sua
mochila. Na loja existem diversos itens que você pode roubar. Porém você só
pode levar aquilo que caiba na sua mochila, que só suporta 16 quilos.




Você está tentando maximizar o valor dos itens que colocará na sua
mochila. Para isso, que algoritmo você usa?
1. Pegue o item mais caro que caiba na sua mochila.
2. Pegue o próximo item mais caro que caiba na sua mochila, e assim por
  diante.
Dessa vez, o algoritmo não funciona! Por exemplo, suponha que existam
três itens que você possa roubar.




Sua mochila suporta 16 quilos. O aparelho de som é o item mais caro, então
você pode roubá-lo. Mas agora não há espaço para mais nada.




Você roubou R$ 3.000 em bens, mas espere um pouco! Caso tivesse pegado
o notebook e o violão, você poderia ter R$ 3.500!




Claramente, a estratégia gulosa não oferece a melhor solução aqui, mas
fornece um valor bem próximo. No próximo capítulo explicarei como
calcular a solução correta, mas se você é um ladrão em um shopping, não se
importa com a melhor solução. “Muito bom” é bom o su ciente.
Moral da história para este exemplo: às vezes, o melhor é inimigo do bom.
Em alguns casos, tudo o que você precisa é de um algoritmo que resolva o
problema de uma maneira muito boa. E é aí que os algoritmos gulosos
entram, pois eles são simples de escrever e normalmente chegam bem perto
da solução perfeita.
EXERCÍCIOS
8.1 Você trabalha para uma empresa de mobílias e tem de enviar os móveis
   para todo o país. É necessário encher seu caminhão com caixas, e todas as
   caixas são de tamanhos diferentes. Você está tentando maximizar o
   espaço que consegue usar em cada caminhão. Como escolheria as caixas
   para maximizar o espaço? Proponha uma solução gulosa. Ela lhe dará a
   solução ideal?
8.2 Você está viajando para a Europa e tem sete dias para visitar o maior
   número de lugares. Para cada lugar você atribui um valor (o quanto
   deseja ver) e estima quanto tempo demora. Como maximizar o total de
   pontos (passar por todos os lugares que realmente quer ver) durante sua
   estadia? Proponha uma solução gulosa. Ela lhe dará a solução ideal?
Vamos analisar um último exemplo. Este é um exemplo em que algoritmos
gulosos são absolutamente necessários.
O problema da cobertura de conjuntos
Suponha que você esteja começando um programa de rádio e queira atingir
ouvintes em todos os cinquenta estados americanos. É necessário decidir em
quais estações transmitir para atingir todos os ouvintes. Porém transmitir
em diferentes estações tem um custo, e você está tentando minimizar o
número de estações nas quais você transmite para minimizar o custo. Temos
uma lista de estações.
Cada estação abrange uma região e existe uma sobreposição.




Como descobrir o menor conjunto de estações nas quais você pode
transmitir e abranger os cinquenta estados? Soa fácil, não? Acontece que é
extremamente difícil. Aqui está uma solução:
1. Liste cada subconjunto possível de estações. Isso é chamado de conjunto
  de partes (também conhecido como conjunto de potência). Neste caso,
  existem 2^n possíveis conjuntos.
2. Entre eles, escolha o conjunto com o menor número de estações que
  abranja todos os cinquenta estados.
O problema neste caso é que o tempo para calcular cada possível
subconjunto de estações é muito longo, uma vez que o tempo de execução é
O(2^n), pois existem 2^n subconjuntos. Seria possível calcular se você
tivesse um grupo pequeno de cinco a dez estações, mas, como em todos os
exemplos aqui, pense o que aconteceria se você tivesse muitos itens. O
tempo com um maior número de estações será longo demais. Para
exempli car, suponha que você consiga calcular dez subconjuntos por
segundo.
Não existe um algoritmo que resolva isso rápido o su ciente! O que você pode
fazer?




Algoritmos de aproximação
Algoritmos gulosos ao resgate! Aqui temos um algoritmo guloso que chega
bem perto da solução:
1. Pegue a estação que abranja o maior número de estados que ainda não
  foram cobertos. Tudo bem se a estação abranger alguns estados que já
  foram cobertos.
2. Repita isso até que todos os estados tenham sido cobertos.
Isto se chama algoritmo de aproximação. Quando é necessário muito tempo
para calcular a solução exata, um algoritmo de aproximação é uma boa ideia
e funciona. Os algoritmos de aproximação são avaliados
• por sua rapidez;
• pela capacidade de chegar à solução ideal.
Os algoritmos gulosos são uma boa escolha porque eles são de fácil
compreensão e sua simplicidade também indica que geralmente eles são de
rápida execução. Nesse caso, o algoritmo guloso tem tempo de execução
O(n^2), em que n é o número de estações de rádio.
Vamos ver como é esse problema em código.

Código para o exemplo
Para esse exemplo, usarei um subconjunto de estados e estações para
simpli car.
Primeiro, faça uma lista dos estados que deseja abranger:
 estados_abranger = set(["mt", "wa", "or", "id", "nv", "ut","ca",
 "az"]) ❶
❶ Você passa um array como entrada e ele é convertido em um conjunto.
Usei um conjunto para isso, pois um conjunto é como uma lista, com
exceção do fato de que cada item só pode aparecer uma vez. Conjuntos não
podem ter elementos duplicados. Por exemplo, suponha que você tivesse esta
lista:
 >>> arr = [1, 2, 2, 3, 3, 3]
E a tivesse convertido para um conjunto:
 >>> set(arr)
 set([1, 2, 3])
Os números 1, 2 e 3 aparecerão apenas uma vez no conjunto.
Você também precisa da lista de estações que podem ser escolhidas.
Eescolhi usar uma tabela hash para isso:
 estacoes = {}
 estacoes["kum"] = set(["id", "nv", "ut"])
 estacoes["kdois"] = set(["wa", "id", "mt"])
 estacoes["ktres"] = set(["or", "nv", "ca"])
 estacoes["kquatro"] = set(["nv", "ut"])
 estacoes["kcinco"] = set(["ca", "az"])
Em português, vamos chamar essas estações de kum, kdois, ktres, e assim
por diante.
As chaves são os nomes das estações, e os valores são os estados que elas
abrangem. Então, neste exemplo, a estação kum abrange Idaho (id), Nevada
(nv) e Utah (ut). Todos os valores também são conjuntos, pois fazer com que
tudo seja um conjunto tornará sua vida mais fácil, como verá em breve.
Finalmente, você precisa de algo para armazenar o conjunto nal de
estações. Para isso você usará:
 estacoes_final = set()

Calculando a resposta
Agora, você deve calcular as estações que utilizará. Dê uma olhada na
imagem a seguir e veja se consegue prever qual estação deve ser utilizada.
Pode existir mais de uma opção correta, sendo que você deve observar cada
estação e escolher uma que cubra o maior número de estados não cobertos.
Chamarei isso de melhor_estacao:
 melhor_estacao = None
 estados_cobertos = set()
 for estacao, estados_por_estacao in estacoes.items():
estados_cobertos é um conjunto de todos os estados que essa estação
abrange que ainda não foram cobertos. O loop for lhe permite percorrer
todas as estações para ver qual é a melhor estação. Vamos olhar o conteúdo
do loop for:
 cobertos = estados_abranger & estados_por_estacao ❶
 if len(cobertos) > len(estados_cobertos):
   melhor_estacao = estacao
   estados_cobertos = cobertos
❶ Nova sintaxe! Isso é chamado de intersecção.
Tem uma linha engraçada aqui:
 cobertos = estados_abranger & estados_por_estacao
O que está acontecendo?

Conjuntos
Suponha que você tenha um conjunto de frutas e também tenha um
conjunto de vegetais.
Quando você tem dois conjuntos, é possível fazer algumas coisas legais com
eles.




Vou exempli car algumas coisas que você pode fazer com conjuntos.




• Uma união signi ca “combine os dois conjuntos”.
• Uma intersecção signi ca “encontre os itens que aparecem nos dois
  conjuntos” (nesse caso, apenas o tomate).
• Uma diferença signi ca “subtraia os itens de um conjunto dos itens do
  outro conjunto”.
Por exemplo:
 >>> frutas = set(["abacate", "tomate", "banana"])
 >>> vegetais = set(["beterraba", "cenoura", "tomate"])
 >>> frutas | vegetais ❶
 set(["abacate", "beterraba", "cenoura", "tomate", "banana"])
 >>> frutas & vegetais ❷
 set(["tomate"])
 >>> frutas – vegetais ❸
 set(["abacate", "banana"])
 >>> vegetais – frutas ❹
❶ Isso é uma união.
❷ Isso é uma intersecção.
❸ Isso é uma diferença.
❹ O que você acha que isso fará?
Relembrando:
• Conjuntos são como listas, exceto pelo fato de não poderem ter elementos
  repetidos.
• Você pode fazer algumas operações interessantes com conjuntos como
  união, intersecção e diferença.

De volta ao código
Vamos voltar ao exemplo original.
Isto é uma intersecção:
 cobertos = estados_abranger & estados_por_estacao




cobertos é um conjunto de estados que eram tanto estados_abranger
quanto estados_por_estacao. Então cobertos é o conjunto de estados
não cobertos que essa estação abrange! Em seguida, veri que se essa estação
abrange mais estados que a atual melhor_estacao:
 if len(cobertos) > len(estados_cobertos):
   melhor_estacao = estacao
   estados_cobertos = cobertos
Caso ela abranja, essa estação é a nova melhor_estacao. Finalmente, depois
que o loop for acabar, adicione melhor_estacao à lista nal de estações:
 estacoes_finais.add(melhor_estacao)
Você também precisará atualizar estados_abranger, pois esta estação
abrange alguns estados, e esses estados não mais precisam de estações que os
abranjam, ou seja, não são mais necessários para o algoritmo:
 estados_abranger -= estados_cobertos
Assim, você ca em um loop até que estados_abranger esteja vazio. Aqui
está o código completo para o loop:
 while estados_abranger:
   melhor_estacao = None
   estados_cobertos = set()
   for estacao, estados in estacoes.items():
     cobertos = estados_abranger & estados
     if len(cobertos) > len(estados_cobertos):
      melhor_estacao = estacao
      estados_cobertos = cobertos

    estados_abranger -= estados_cobertos
    estacoes_finais.add(melhor_estacao)
Por m, você pode imprimir estacoes_finais, e deverá ver isto:
 >>> print estacoes_finais
 set(['ktwo', 'kthree', 'kone', 'kfive'])
É isso que você esperava? Em vez das estações 1, 2, 3 e 5, as estações 2, 3, 4 e
5 poderiam ter sido escolhidas. Agora, vamos comparar o tempo de
execução do algoritmo guloso e do algoritmo exato.
EXERCÍCIOS
Para cada um desses algoritmos, diga se ele é um algoritmo guloso ou não.
8.3 Quicksort
8.4 Pesquisa em largura
8.5 Algoritmo de Dijkstra

Problemas NP-completos
Para resolver o problema de cobertura de conjuntos você deve calcular cada
conjunto possível.




Talvez isso o tenha feito se lembrar do problema do caixeiro-viajante do
Capítulo 1. Neste problema, o caixeiro-viajante tem de visitar cinco cidades
diferentes.
Ele está tentando descobrir a rota mais curta que o levará até as cinco
cidades. Para encontrar a rota mais curta, primeiro devem-se calcular todas
as rotas possíveis.




Quantas rotas devem-se calcular para cinco cidades?

Caixeiro-viajante, passo a passo
Vamos começar do básico. Suponha que você deseja visitar apenas duas
cidades. Há duas rotas que você pode escolher.
 Mesma rota ou rota diferente?
 Você pode pensar que essa deveria ser a mesma rota. Porque, no m das contas, SF > Marin
 acaba tendo a mesma distância que Marin > SF, certo? Não necessariamente. Algumas
 cidades (como San Francisco) têm muitas ruas de sentido único, então você não pode voltar
 por onde veio. Ou seja, pode ser necessário seguir alguns quilômetros na direção errada para
 pegar o acesso a uma rodovia. Logo, duas rotas não são necessariamente a mesma coisa.

Você deve estar pensando “No problema do caixeiro-viajante, existe uma
cidade especí ca de onde devo partir?”. Vamos dizer, por exemplo, que sou o
caixeiro-viajante e que vivo em San Francisco e preciso ir para quatro
cidades. San Francisco seria minha cidade de partida.
Porém, às vezes, a cidade de partida não está de nida. Suponha que você
seja o FedEx (serviço postal americano) tentando entregar um pacote em
Bay Area (área da Baía de San Francisco). Esse pacote está vindo de Chicago
para uma das cinquenta unidades da FedEx em Bay Area. Logo depois, o
pacote será transportado em um caminhão que viajará para diferentes locais
fazendo as entregas. Quando vindo de Chicago, para qual unidade em San
Francisco o pacote deve ser enviado? Aqui o local de partida é
desconhecido. Cabe a você calcular o caminho ideal e o local de partida para
o caixeiro-viajante.
O tempo de execução das duas versões é o mesmo, mas o exemplo cará
mais fácil se não houver uma cidade de partida, então vou usar esta versão.
Duas cidades = duas rotas possíveis.

Três cidades
Agora suponha que você tenha adicionado mais uma cidade. Quantas rotas
existem?
Se você começar em Berkeley, ainda deverá visitar mais duas cidades.




Há um total de seis rotas, duas para cada cidade em que pode começar.




Então três cidades = seis rotas possíveis.

Quatro cidades
Vamos adicionar outra cidade: Fremont. Suponha que você inicie lá.
Há seis rotas possíveis partindo de Fremont, e olhe só! Elas se parecem
muito com as seis rotas que você calculou anteriormente, quando tinha
apenas três cidades. Com exceção de que agora todas as rotas têm uma
cidade adicional: Fremont! Há um padrão aqui, e para visualizá-lo, suponha
que existam quatro cidades e que você possa escolher a cidade de partida.
Você escolhe Fremont. Há três cidades sobrando, e se há três cidades,
existem seis rotas diferentes para trafegar entre elas. Caso você inicie em
Fremont, existem seis rotas possíveis. Também pode-se iniciar em uma das
outras cidades.
Quatro cidades de partida possíveis, com seis rotas possíveis para cada
cidade de partida = 4 * 6 = 24 rotas possíveis.
Percebe o padrão? Cada vez que uma cidade é adicionada, o número de
rotas que devem ser calculadas aumenta.




Quantas rotas possíveis existem para seis cidades? Se você disse 720, está
certo. Além disso, existem 5.040 rotas para sete cidades e 40.320 para oito
cidades.
Isso é chamado de função fatorial (Você se lembra de ter lido sobre isso no
Capítulo 3?). Então 5! = 120. Suponha que você tenha dez cidades. Quantas
rotas possíveis existem? 10! = 3.628.800. Devem-se calcular perto de 3
milhões de rotas possíveis para dez cidades. Como você pode notar, o
número de rotas possíveis cresce rapidamente! É por isso que é impossível
calcular a solução “correta” para o problema do caixeiro-viajante caso o
número de cidades seja muito elevado.
Tanto o problema do caixeiro-viajante quanto o problema da cobertura de
conjuntos têm algo em comum: calcula-se cada solução possível e escolhe-se
a menor. Esses dois problemas são NP-completos.
 Aproximando
 Qual é uma aproximação boa para o algoritmo do caixeiro-viajante? Algo simples que
 encontre um caminho curto. Veja se consegue pensar em uma resposta antes de continuar a
 leitura.
 Como eu faria: aleatoriamente, escolheria uma cidade de partida. Em seguida, toda vez que o
 caixeiro-viajante tivesse de escolher a próxima cidade, ele escolheria a cidade não visitada
 mais próxima. Suponha que ele tenha começado em Marin.




 Distância total: 71 quilômetros. Talvez não seja o menor caminho, mas, ainda assim, é bem
 curto.

Uma breve explicação sobre NP-completo: alguns problemas são
notoriamente difíceis de resolver. O caixeiro-viajante e o problema de
cobertura de conjuntos são dois exemplos. Diversas pessoas duvidam da
possibilidade de criar um algoritmo que resolva esses problemas de forma
rápida.

Como faço para saber se um problema é NP-completo?
Jonah está escolhendo jogadores para o seu time de futebol americano de
mentira. Ele tem uma lista de características as quais gostaria que seu time
tivesse: um bom quarterback, um bom running back, jogadores que joguem
bem na chuva e que joguem bem sob pressão, entre outras habilidades. Ele
tem uma lista de jogadores, e cada jogador preenche algumas dessas
habilidades.
Jonah precisa de um time que preencha todas as características desejadas,
mas o tamanho do time é limitado. “Espere um segundo”, Jonah pensa. “Este
é um problema de cobertura de conjuntos!”




Jonah pode usar o mesmo algoritmo de aproximação para criar seu time:
1. Encontre o jogador que preenche o maior número de habilidades que
  ainda não foram preenchidas.
2. Repita até que o time tenha preenchido todas as habilidades (ou até que
  você que sem espaço no time).
Problemas NP-completos aparecem em todo lugar! É sempre bom saber se o
problema que você está tentando resolver é NP-completo, pois nesta
situação você pode parar de tentar resolvê-lo perfeitamente e, em vez disso,
resolvê-lo usando um algoritmo de aproximação. Porém é difícil perceber se
o problema em que você está trabalhando é um problema NP-completo, pois
normalmente a diferença entre um problema que é fácil de resolver e um
NP-completo é muito pequena. Por exemplo, nos capítulos anteriores falei
muito sobre caminhos mínimos. Você sabe como calcular o caminho
mínimo para chegar do ponto A ao ponto B.




Entretanto, se quiser encontrar o caminho mínimo que conecta vários
pontos, cairá no problema do caixeiro-viajante, que é um problema NP-
completo. A resposta simples é: não há uma maneira fácil de dizer se o
problema em que você está trabalhando é NP-completo. Aqui temos alguns
indicativos:
• Seu algoritmo roda rápido para alguns itens, mas ca muito lento com o
  aumento de itens.
• “Todas as combinações de X” geralmente signi cam um problema NP-
  completo.
• Você tem de calcular “cada possível versão” de X porque não pode dividir
  em subproblemas menores? Talvez seja um problema NP-completo.
• Se o seu problema envolve uma sequência (como uma sequência de
  cidades, como o problema do caixeiro-viajante) e é difícil de resolver,
  pode ser um NP-completo.
• Se o seu problema envolve um conjunto (como um conjunto de estações
  de rádio) e é difícil de resolver, ele pode ser um problema NP-completo.
• Você pode reescrever o seu problema como o problema de cobertura
  mínima de conjuntos ou o problema do caixeiro-viajante? Então seu
  problema de nitivamente é NP-completo.
EXERCÍCIOS
8.6 Um carteiro deve entregar correspondências para vinte casas. Ele deve
  encontrar a rota mais curta que passe por todas as vinte casas. Esse é um
  problema NP-completo?
8.7 Encontrar o maior clique1 em um conjunto de pessoas (um clique, para
  este exemplo, é um conjunto de pessoas em que todos se conhecem). Isso
  é um problema NP-completo?
8.8 Você está fazendo um mapa dos Estados Unidos e precisa colorir estados
  adjacentes com cores diferentes. Para isso, deve encontrar o número
  mínimo de cores para que não existam dois estados adjacentes com a
  mesma cor. Isso é um problema NP-completo?

Recapitulando
• Algoritmos gulosos otimizam localmente na esperança de acabar em uma
  otimização global.
• Problemas NP-completo não têm uma solução rápida.
• Se você estiver tentando resolver um problema NP-completo, o melhor a
  fazer é usar um algoritmo de aproximação.
• Algoritmos gulosos são fáceis de escrever e têm tempo de execução baixo,
  portanto eles são bons algoritmos de aproximação.

1 N.T.: Na área da matemática da teoria dos grafos, um clique em um grafo não
  orientado é um subconjunto de seus vértices tais que cada dois vértices do
  subconjunto são conectados por uma aresta.
9
Programação dinâmica




Neste capítulo
 • Você aprenderá programação dinâmica, uma técnica para resolução
   de problemas complexos que se baseia na divisão de um problema
   em subproblemas, os quais são resolvidos separadamente.
 • Você aprenderá, a partir de exemplos, como criar uma solução em
   programação dinâmica para resolver um novo problema.
O problema da mochila




Vamos rever o problema da mochila, visto no Capítulo 8. Você é um ladrão
com uma mochila que consegue carregar apenas 16 quilos.
Você tem três itens disponíveis para colocar dentro da sua mochila.
Quais itens você deveria roubar para maximizar o valor roubado?

A solução simples
O algoritmo mais simples é o seguinte: você deve testar para todos os
conjuntos de itens possíveis e descobrir qual conjunto maximizará o valor
roubado.




Isto funciona, mas é uma solução muito lenta, pois para três itens você
deverá calcular oito conjuntos possíveis. Para quatro itens, são 16 conjuntos.
Cada item adicionado dobrará o número de cálculos. Este algoritmo tem
tempo de execução O(2^n); é muito, muito lento.
Esta solução não é prática para qualquer número razoável de itens. No
Capítulo 8, vimos como calcular uma solução aproximada. Esta solução é
próxima o su ciente da solução ideal, mas talvez não seja a própria.
Então, como calcularemos a solução ideal?

Programação dinâmica
Resposta: Usando a programação dinâmica! Vamos observar como o
algoritmo da programação dinâmica funciona. Ele começa com a resolução
de subproblemas e vai escalando-os até resolver o problema geral.
No problema da mochila, você começaria resolvendo o problema para
mochilas menores (ou “submochilas”) e iria escalando estes problemas até
resolver o problema original.




A programação dinâmica representa um conceito complexo, então não se
preocupe se você não a entender logo de cara, pois vamos analisar diversos
exemplos.
Vou começar mostrando o algoritmo na prática. Depois disso, você com
certeza terá muitas dúvidas! Darei o meu melhor para tentar respondê-las.
Cada algoritmo de programação dinâmica começa com uma tabela. Aqui
está a tabela para o problema da mochila.




As linhas da tabela são os itens e as colunas são as capacidades das mochilas,
com valores de 1 quilo, 2 quilos, 3 quilos e 4 quilos. Você precisa destes
valores porque eles auxiliarão na resolução dos subproblemas.
A tabela começa vazia, mas você preencherá cada célula dela. Quando a
tabela for preenchida, a resposta do problema terá sido encontrada! Por
favor, faça a sua própria tabela e me acompanhe.

A linha do violão
Mostrarei a fórmula para calcular esta tabela mais tarde. Primeiro, vamos
seguir um passo a passo, começando na primeira linha da tabela.
Esta é a linha do violão, isso indica que você está tentando colocá-lo na sua
mochila. Em cada célula, uma decisão simples será tomada: Você roubará ou
não o violão? Lembre-se de que você está tentando encontrar o conjunto de
itens perfeito para roubar, o qual maximizará o valor do roubo.
A primeira célula indica uma capacidade de peso para mochila igual a 1
quilo. O violão pesa exatamente isso, o que nos con rma que ele cabe na
mochila! Assim, o valor desta célula é R$ 1.500 e ela contém um violão.
Vamos começar a preencher a tabela.




Cada célula da tabela conterá uma lista de todos os itens que cabem na
mochila.
Vamos para a próxima célula, que tem uma capacidade de 2 quilos. Bom,
com certeza o violão cabe!
E fazemos o mesmo para o restante desta linha. Lembre-se: esta é a primeira
linha, portanto você tem apenas o violão para escolher, pois estamos
considerando os outros itens como indisponíveis para o roubo.




Você provavelmente está confuso em relação ao porquê de utilizarmos
mochilas com capacidades de 1 quilo, 2 quilos e assim por diante, quando o
problema especi cou que a sua mochila tem capacidade para 16 quilos.
Você se lembra de quando eu disse que a programação dinâmica inicia com
problemas menores e os resolve até chegar ao problema geral? Você está
resolvendo subproblemas que o ajudarão a resolver o problema especi cado.
Continue lendo com atenção, e as coisas começarão a fazer mais sentido.
Agora, sua tabela deve estar assim:
Lembre-se de que estamos tentando maximizar o valor contido na mochila.
Esta linha representa o melhor palpite atual para este máximo. Assim, agora,
de acordo com esta linha, se você tivesse uma mochila com capacidade de 4
quilos, o valor máximo que você poderia roubar seria R$ 1.500.




Você sabe que esta não é a solução nal. Ao adentrarmos no algoritmo,
teremos estimativas mais re nadas.

A linha do rádio
Vamos preencher a próxima linha, a qual é relativa ao rádio. Agora que você
está na segunda linha, pode roubar tanto o rádio quanto o violão. Em cada
linha, será possível roubar o item relativo àquela linha e todos os itens das
linhas anteriores. Porém o notebook ainda não é uma possibilidade. Vamos
começar com a primeira célula, relativa a uma mochila com capacidade de 1
quilo. O máximo valor atual que você pode roubar com uma mochila de 1
quilo é R$ 1.500.
Você deveria roubar o rádio?
Você tem uma mochila com capacidade de 1 quilo. O rádio pode ser
colocado dentro dela? Não, ele é muito pesado! E como você não consegue
roubar o rádio, o palpite para maximizar o roubo com uma mochila de 1
quilo continua sendo R$ 1.500.




A mesma situação se repete nas próximas duas células, pois a mochila tem
capacidade de 2 quilos e 3 quilos, respectivamente. Ou seja, o valor máximo
continua sendo R$ 1.500.
O rádio não pode ser roubado, então o seu palpite continua o mesmo.
E se você tiver uma mochila com capacidade para 4 quilos? Ahá! O rádio
 nalmente pode ser roubado! O valor máximo antigo era R$ 1.500, mas,
com a possibilidade de roubar o rádio, o valor se torna R$ 3.000! Ou seja,
vamos roubar o rádio.




Você acabou de atualizar a sua estimativa! Se você tiver uma mochila com
capacidade para 4 quilos, conseguirá roubar itens que valem R$ 3.000. É
possível visualizar na tabela que a sua estimativa está sendo incrementada.




A linha do notebook
Vamos fazer o mesmo com o notebook! Ele pesa 3 quilos, portanto não será
possível roubá-lo com a mochila de 1 quilo e 2 quilos. Assim, a estimativa
para as primeiras duas células continua sendo R$ 1.500.




Com a mochila de 3 quilos, a estimativa antiga para o valor máximo era de
R$ 1.500. Porém você pode escolher roubar o notebook agora, que vale R$
2.000. Logo, o novo máximo estimado é R$ 2.000!




Com a mochila de 4 quilos as coisas cam interessantes. Esta é uma parte
importante, pois a estimativa atual é de R$ 3.000. Você pode colocar o
notebook na mochila, mas ele vale apenas R$ 2.000.




Humm, isso não é tão bom quanto a outra estimativa. Mas espere aí! O
notebook pesa apenas 3 quilos, o que deixa a mochila com capacidade para
mais 1 quilo. Ou seja, você pode colocar mais alguma coisa que pese 1 quilo
na mochila.
Qual o valor máximo que você consegue colocar em uma mochila com 1
quilo livre? Bem, você já calculou isso.




De acordo com a última estimativa, é possível colocar um violão em 1 quilo
de espaço livre, sabendo que ele vale R$ 1.500. Portanto a comparação real é
a seguinte:




Você pode estar se perguntando por que estivemos calculando os valores
máximos para mochilas menores. Espero que agora tudo faça sentido!
Quando você tem espaço sobrando, é possível usar as respostas dos
subproblemas para descobrir o que colocar no espaço livre. Assim, a melhor
opção é levar o notebook + violão, com valor de R$ 3.500.
A tabela nal cará assim:
E ali está a resposta: O valor máximo que caberá na mochila é R$ 3.500,
referentes a um violão e um notebook!
Você pode achar que usei uma fórmula diferente para calcular o valor da
última célula, mas isso é impressão, pois pulei algumas complexidades
desnecessárias enquanto preenchia os valores das células anteriores. Cada
célula é calculada com a mesma fórmula, que pode ser vista a seguir:




Você pode usar esta fórmula em cada célula da tabela e deverá encontrar
uma tabela igual a esta demonstrada aqui. Você se lembra de quando falei
sobre resolver subproblemas? Combinamos as soluções de dois
subproblemas para resolver um problema maior.
Perguntas frequentes sobre o problema da mochila
Talvez você ainda pense nessa solução como se fosse algum tipo de mágica.
Pois bem, nesta seção trataremos de algumas perguntas frequentes.

O que acontece se você adicionar um item?




Imagine que há um quarto item que você pode roubar, o qual você não havia
percebido. Suponha que este item seja um iPhone.
Você deve calcular novamente tudo para levar este item em consideração?
Claro que não. Lembre-se: a programação dinâmica continua construindo
progressivamente a sua estimativa. Até agora, estes são os valores máximos.
O que signi ca que para uma mochila de 4 quilos você conseguirá roubar
um total de R$ 3.500 em itens. Você achou que este era o valor máximo
 nal, mas agora vamos adicionar uma linha para o iPhone.




E agora temos o valor máximo atualizado! Tente preencher esta linha nova
antes de prosseguir.
Vamos começar com a primeira célula. O iPhone pode ser levado com uma
mochila de 1 quilo. O valor máximo antigo era R$ 1.500, mas o iPhone custa
R$ 2.000. Assim, levaremos o iPhone.
Na próxima célula é possível levar o iPhone e o violão.




Para a célula 3, não há opção melhor do que levar o iPhone e o violão
novamente, então deixe esta célula como está.
Na última célula as coisas cam interessantes. O valor máximo atual é R$
3.500, mas você pode roubar o iPhone e ainda ter 3 quilos de espaço
sobrando.
Estes 3 quilos valem R$ 2.000, sendo R$ 2.000 do iPhone + R$ 2.000 do
subproblema antigo, totalizando R$ 4.000! Ou seja, temos um novo
máximo!
Aqui está a tabela nal:




Pergunta: O valor da coluna poderá diminuir? Isto é possível?
Pense na resposta antes de continuar.
Resposta: Não. A cada iteração, você armazenará a estimativa máxima atual.
A estimativa nunca poderá car abaixo do que ela já é!
EXERCÍCIOS
9.1 Imagine que você consegue roubar outro item: um MP3 player. Ele pesa
  1 quilo e vale R$ 1.000. Você deveria roubá-lo?

O que acontece se você modi car a ordem das linhas?
A resposta mudará? Imagine que você preenche as linhas nesta ordem:
rádio, notebook, violão. Como a tabela cará? Preencha-a antes de
prosseguir.
A tabela terá a seguinte forma:




A resposta não muda. Logo, a ordem das linhas não importa.
É possível preencher a tabela a partir das colunas, em vez de a
partir das linhas?
Tente você mesmo! Neste problema, isso não fará diferença. Porém, poderia
fazer para outros problemas.

O que acontece se você adicionar um item menor?
Imagine que você possa roubar uma joia que pese 0,5 quilo e valha R$ 1.000.
Até agora, sua tabela assumiu apenas que os pesos eram inteiros. Porém,
com a decisão de roubar um colar, você acaba com 3,5 quilos sobrando.
Qual o valor máximo para 3,5 quilos livres? Você não sabe, pois calculou
apenas para mochilas de 1 quilo, 2 quilos, 3 quilos e 4 quilos. Ou seja,
precisa saber o valor para uma mochila de 3,5 quilos.
Por causa da joia você deverá re nar a sua tabela, a qual será modi cada.




Você consegue roubar frações de um item?
Imagine que você seja um ladrão que esteja em um mercado. Você pode
roubar pacotes de lentilhas e arroz, e caso não seja possível roubar o pacote
inteiro, existe a possibilidade de abrir o pacote e pegar a quantidade que
você conseguir roubar. Logo, não é mais tudo ou nada, pois é possível levar
uma fração de um item. Como você lida com isso usando programação
dinâmica?
Resposta: você não lida, pois não é possível. Com a programação dinâmica,
é tudo ou nada. Não há uma maneira de levar metade de um item.
Porém este caso é facilmente resolvido por meio do uso de um algoritmo
guloso! Primeiro, pegue o quanto você pode do item mais valioso. Depois
que você pegar tudo desse item, pegue o máximo do próximo item mais
valioso, e assim por diante.
Suponha, por exemplo, que você possa escolher entre estes itens:




O quilo da quinoa é mais caro do que todo o resto. Sendo assim, pegue o
máximo de quinoa que você conseguir carregar! Se sua mochila car cheia,
esta é a melhor opção possível.




Se pegar toda a quinoa e ainda tiver espaço em sua mochila, pegue o
próximo item mais valioso, e assim por diante.
Otimizando o seu itinerário de viagem
Imagine que você esteja indo a Londres para passar férias. Você tem dois
dias para car por lá, mas deseja ver muitas coisas. Porém não é possível
fazer tudo, então você organiza uma lista.




Este é o problema da mochila se repetindo! No entanto, em vez de uma
mochila, agora você tem tempo limitado e, em vez de rádios e notebooks,
existe uma lista de lugares que você quer visitar. Faça a tabela de
programação dinâmica para esta lista antes de prosseguir.
Ela deve car assim:




Você acertou? Agora preencha a lista. Quais lugares você visitará? Aqui está
a resposta:
Lidando com itens com interdependência
Imagine que você queira ir a Paris e tenha uma lista de coisas que deseja ver.




Visitar estes lugares demora bastante tempo, pois primeiro você deve viajar
de Londres a Paris, o que leva metade de um dia. Se você quiser visitar os
três lugares, precisará de quatro dias e meio.
Mas espere aí, isso não está correto. Você não precisa ir a Paris para visitar
cada item, pois, assim que você estiver na cidade, cada item deverá levar
apenas um dia. Dessa forma, o cálculo deveria ser um dia por item + meio
dia de viagem = 3,5 dias, e não 4,5 dias.
Portanto, se você colocar a Torre Ei el em sua mochila, o Louvre se tornará
mais “barato”, pois custará apenas um dia em vez de custar 1,5 dia (um dia e
meio). Como você modela estas situações em programação dinâmica?
Não é possível porque a programação dinâmica é uma ferramenta poderosa
para resolver subproblemas utilizando estas respostas para resolver um
problema geral. Porém a programação dinâmica só funciona quando os seus
subproblemas são discretos, ou seja, quando eles não são dependentes entre si.
Visto isso, não há maneira de levar em consideração as viagens a Paris
utilizando o algoritmo de programação dinâmica.

É possível que a solução requeira mais de dois subproblemas?
É possível que a melhor solução envolva o roubo de mais de dois itens.
Porém, da maneira como este algoritmo foi con gurado, você está
combinando apenas duas mochilas no máximo e, sendo assim, jamais terá
mais de duas submochilas. No entanto é possível que as suas submochilas
tenham submochilas.
É possível que a melhor solução não utilize a capacidade total
da mochila?
Sim. Imagine que você possa roubar também um diamante.
Este diamante é enorme, pesa 3,5 quilos e vale milhões de reais, muito mais
do que todos os outros itens. Você obviamente deve roubá-lo! Porém ainda
há meio quilo de capacidade em sua mochila, mas nada pesa tão pouco.
EXERCÍCIOS
9.2 Suponha que você esteja indo acampar e que sua mochila tenha
  capacidade para 6 quilos. Sendo assim, você pode escolher entre os itens
  abaixo para levar. Cada item tem um valor, e quanto mais alto este valor,
  mais importante o item é.
   • Água, 3 kg, 10
   • Livro, 1 kg, 3
   • Comida, 2 kg, 9
   • Casaco, 2 kg, 5
   • Câmera, 1 kg, 6
Qual é o conjunto de itens ideal que deve ser levado para o acampamento?

Maior substring comum




Já vimos um problema de programação dinâmica até agora. Quais eram as
características que auxiliavam na identi cação deste tipo de problema?
• A programação dinâmica é útil quando você está tentando otimizar em
  relação a um limite. No problema da mochila, era necessário maximizar o
  valor dos itens roubados, limitados pela capacidade da mochila.
• Você pode utilizar a programação dinâmica quando o problema puder ser
  separado em subproblemas discretos que não dependam um do outro.
Pode ser difícil encontrar uma solução com programação dinâmica, e é isso
que esta seção focará. Algumas dicas gerais são:
• Toda solução de programação dinâmica envolve uma tabela.
• Os valores nas células são, geralmente, o que você está tentando otimizar.
  Para o problema da mochila, os valores nas células eram os valores dos
  itens.
• Cada célula é um subproblema, portanto, pense em como você pode
  dividi-lo em outros subproblemas, pois isso lhe ajudará a descobrir quais
  são os seus eixos.




Vamos analisar outro exemplo. Imagine que você seja o dono do
dicionario.com. Assim, alguma pessoa digita uma palavra e você retorna a
de nição.
Porém, se alguém digitar uma palavra com algum erro ortográ co, você vai
querer que o seu sistema consiga dar um palpite referente à palavra correta
que a pessoa gostaria de ter digitado. Então, Alex está pesquisando a palavra
 sh (peixe, em inglês), mas ele acabou digitando hish. Esta palavra não existe
em seu dicionário, mas você tem uma lista de palavras semelhantes.




(Este exemplo é apenas informativo, e você limitará a sua lista a somente
duas palavras. Na realidade, esta lista teria milhares de palavras).
Alex digitou hish, mas que palavra ele quis digitar: sh ou vista1?

Criando a tabela
Como montamos a tabela deste problema? Você deve responder às seguintes
perguntas:
• O que são os valores das células?
• Como é possível dividir este problema em subproblemas?
• O que são os eixos da tabela?
Em programação dinâmica, tentamos maximizar algo. Neste caso, estamos
tentando encontrar a maior substring comum que duas palavras têm em
comum. Assim, qual substring hish e sh têm em comum? E hish e vista?
Isto é o que você quer calcular.
Lembre-se: os valores das células são o que você geralmente está tentando
otimizar. Neste caso, os valores serão provavelmente números relativos ao
comprimento da maior substring que duas strings têm em comum.
Como dividimos este problema em subproblemas? Comparando substrings.
Assim, em vez de comparar hish e sh, você compararia his e s antes. Cada
célula conterá o comprimento da maior substring que duas substrings têm
em comum. Isso também dá uma dica sobre os eixos, que provavelmente
serão duas palavras. Portanto, a tabela ca deste jeito:
Se isso parece magia negra, não se preocupe. Este tópico é bem complicado,
e é por esta razão que estou ensinando ele nesta altura do livro! Mais
adiante, darei um exercício para você praticar programação dinâmica por si
mesmo.

Preenchendo a tabela
Agora você já tem uma boa ideia de como a tabela deve ser. Qual é a
fórmula para preencher cada célula da tabela? Aqui deixo você colar um
pouco, visto que já sabemos como a solução deve ser, pois hish e sh têm
uma substring de comprimento igual a 3 em comum (ish).
Porém isso ainda não nos diz a fórmula que devemos utilizar. Cientistas da
computação muitas vezes fazem piadas sobre a utilização do algoritmo de
Feynman.
1. Escreva o problema.
2. Pense muito sobre ele.
3. Escreva a solução.
Cientistas da computação são pessoas bem engraçadas!
Na realidade, não existe uma maneira de calcular a fórmula neste caso.
Assim, você terá de experimentar e tentar encontrar algo que funcione. Às
vezes, algoritmos não são uma receita exata, mas sim uma estrutura na qual
você constrói a sua ideia.
Tente encontrar uma solução para este problema sozinho. Vou dar uma dica:
uma parte da tabela deve ser assim:
O que são os outros valores? Lembre-se que cada célula é o valor de um
subproblema. Por que a célula (3, 3) tem o valor 2? Por que a célula (3, 4)
tem o valor 0?
Continue lendo após tentar descobrir uma fórmula sozinho, pois, mesmo
que você não acerte, minha explicação fará mais sentido.

A solução
Aqui está a tabela nal.




E aqui está a fórmula para preenchimento de cada célula.
A fórmula, em pseudocódigo, é assim:
 if palavra_a[i] == palavra_b[j]: ❶
     celula[i][j] = celula[i-1][j-1] + 1
 else: ❷
     celula[i][j] = 0
❶ As letras combinam.
❷ As letras não combinam.
E aqui está a tabela para hish vs. vista:
Note que: para este problema, a solução nal pode não estar na última
célula! Para o problema da mochila, a última célula sempre retornaria a
solução nal, mas para a maior substring comum, a solução será o maior
número da tabela, que pode não estar na última célula.
Vamos voltar para a questão original: qual string tem mais em comum com
hish? Tanto hish quanto sh têm uma substring de três letras em comum. Já
hish e vista têm uma substring de duas letras em comum.
Alex provavelmente quis digitar sh.

Maior subsequência comum
Suponha que Alex acidentalmente tenha procurado por fosh. Qual palavra
ele quis digitar: sh ou fort (forte, em inglês)?
Vamos compará-las usando a fórmula da maior substring comum.
Elas são iguais: duas letras! Porém fosh é mais semelhante a sh.




Você está comparando a maior substring comum, mas neste exemplo deveria
comparar a maior subsequência comum, que é o número de letras em
sequência que duas palavras têm em comum. Mas como fazer isso?
Aqui está a tabela parcial para sh e fosh.




Você consegue descobrir a fórmula para esta tabela? A maior subsequência
comum é semelhante a maior substring comum, o que faz com que as suas
fórmulas também sejam bem semelhantes. Tente resolver sozinho. Darei a
resposta em seguida.

Maior subsequência comum – solução
Aqui está a tabela nal:




E aqui está a fórmula para preenchimento de cada célula:
E o pseudocódigo relativo:
 if palavra_a[i] == palavra_b[j]: ❶
     celula[i][j] = celula[i-1][j-1] + 1
 else: ❷
     celula[i][j] = max(celula[i-1][j], celula[i][j-1])
❶ As letras combinam.
❷ As letras não combinam.
Uau, você conseguiu! Este com certeza é um dos capítulos mais complicados
do livro. E então, a programação dinâmica realmente é utilizada na prática?
Sim:
• Biólogos utilizam a maior subsequência comum para encontrar
  similaridades em tas de DNA, para então dizer o quão semelhante são
  dois animais ou duas doenças. A maior subsequência comum está sendo
  usada para encontrar a cura para a esclerose múltipla.
• Você já utilizou o comando di (como git diff)? Di informa a
  diferença entre dois arquivos usando programação dinâmica para isso.
• Falamos sobre similaridade entre strings. A distância Levenshtein mede o
  quão similar são duas strings usando também a programação dinâmica. A
  distância Levenshtein é utilizada tanto para simples corretores
  ortográ cos quanto para descobrir se um usuário está fazendo upload de
  dados com direitos autorais associados.
• Você já usou algum aplicativo que faz quebras de linhas, como o
  Microso Word, por exemplo? Como o so ware sabe onde quebrar a
  linha para que o comprimento de todas as linhas permaneça igual?
  Programação dinâmica!
EXERCÍCIOS
9.3 Desenhe e preencha uma tabela para calcular a maior substring comum
  entre blue (azul, em inglês) e clues (pistas, em inglês).

Recapitulando
• A programação dinâmica é útil quando você está tentando otimizar algo
  em relação a um limite.
• Você pode utilizar a programação dinâmica quando o problema puder ser
  dividido em subproblemas discretos.
• Todas as soluções em programação dinâmica envolvem uma tabela.
• Os valores nas células são, geralmente, o que você está tentando otimizar.
• Cada célula é um subproblema, então pense sobre como é possível dividir
  este subproblema em outros subproblemas.
• Não existe uma fórmula única para calcular uma solução em
  programação dinâmica.

1 N. T.: Essas são as palavras originais em inglês, escolhidas pelo autor. Por motivos de
  lógica das guras e códigos que você verá a seguir, foram mantido os termos
  originais.
10
K-vizinhos mais próximos




Neste capítulo
 • Você aprenderá como construir um sistema de classi cação
   utilizando o algoritmo dos k-vizinhos mais próximos.
 • Você conhecerá a extração de características.
 • Conhecerá a regressão: como prever um número, como estará o
   valor da bolsa de valores amanhã ou quanto um usuário gostará de
  um lme.
 • Você vai aprender a reconhecer em que casos deverá usar o
   algoritmo dos k-vizinhos mais próximos e também as suas
   limitações.



Classi cando laranja versus toranjas




Olhe para esta fruta: ela é uma laranja ou uma toranja? Bem, eu sei que
toranjas geralmente são maiores e mais avermelhadas.
Minha linha de pensamento é esta: tenho um grá co na minha mente.
Falando de maneira geral, frutas maiores e mais avermelhadas são toranjas,
e como essa fruta é bem grande e vermelha, ela provavelmente é uma
toranja. Mas e se tivéssemos uma fruta parecida com esta?




Como você classi caria essa fruta? Uma maneira de fazer isso é observar os
vizinhos dela. Dê uma olhada nos três vizinhos mais próximos.




A maioria dos vizinhos é composta de laranjas, e não de toranjas. Logo, essa
fruta provavelmente é uma laranja. Parabéns! Você acabou de usar o
algoritmo dos k-vizinhos mais próximos para fazer uma classi cação! O
algoritmo é bem simples.




Mesmo que ele seja simples, este algoritmo é muito útil! Se você estiver
tentando classi car alguma coisa, talvez seja uma boa ideia tentar usá-lo
primeiro. Vamos olhar mais alguns exemplos práticos.

Criando um sistema de recomendações
Suponha que você seja o dono do Net ix e queira criar um sistema de
recomendações de lmes para os seus usuários. De certa forma, este
problema é semelhante ao problema das toranjas!
Pode-se criar um grá co com todos os usuários.




Esses usuários são agrupados por similaridades, ou seja, usuários com
gostos similares são colocados próximos uns dos outros. Imagine agora que
você queira recomendar lmes para Priyanka. Para isso, encontre os cinco
usuários mais próximos dela.




Justin, JC, Joey, Lance e Chris têm gostos similares para lmes. Logo,
qualquer lme que eles gostem Priyanka provavelmente gostará!
Feito este grá co, será fácil criar o sistema de recomendações. Se Justin
gostou de um lme, recomende este lme para Priyanka.
Mas ainda está faltando uma parte importante: você agrupa os usuários por
similaridade, mas como faz para descobrir o quão semelhante dois usuários
são?

Extração de características
No exemplo da toranja, compararam-se as frutas baseando-se em seu
tamanho e sua cor. Ou seja, o tamanho e a cor são as características que você
está comparando. Agora suponha que você tenha três frutas e que as
características de cada uma sejam extraídas.




Podemos plotar as três frutas.
Olhando para o grá co é possível identi car visualmente que as frutas A e B
são similares. Vamos medir o quão próximas elas são. Lembre-se de que
para encontrar a distância entre dois pontos utilizamos o teorema de
Pitágoras.




Por exemplo, aqui temos a distância entre A e B:




A distância entre A e B é 1. Sabendo disso, você também pode encontrar o
restante das distâncias.
A fórmula da distância con rma o que você observou visualmente: as frutas
A e B são semelhantes.
Agora, suponha que você esteja comparando usuários do Net ix. Para isso é
necessário criar o grá co de usuários de alguma maneira e converter cada
usuário em um conjunto de coordenadas, assim como zemos com a fruta.




Uma vez que os usuários estejam em um grá co, é possível medir a distância
entre eles.
Quando os usuários se registrarem no Net ix, faça-os avaliar algumas
categorias de lmes de acordo com o quanto eles gostam delas. Dessa
maneira, será possível converter os usuários em números. Para cada usuário
você terá um conjunto de notas!
Priyanka e Justin gostam de lmes de romance e odeiam lmes de terror. Já
Morpheus gosta de lmes de ação, mas odeia lmes de romance (ele detesta
quando um bom lme de ação é arruinado por uma cena de romance
cafona). Você se lembra de como, no exemplo das laranjas versus toranjas,
cada fruta era representada por um conjunto de dois números? Aqui, cada
usuário é representado por um conjunto de cinco números.




Um matemático diria que, em vez de calcular a distância em duas
dimensões, você agora está calculando a distância em cinco dimensões, mas
a fórmula da distância continua a mesma.




Porém agora ela envolve um conjunto de cinco números em vez de apenas
dois números.
A fórmula da distância é exível: você poderia ter um conjunto de milhões
de números e ainda assim usar a mesma fórmula para encontrar a distância.
Talvez você esteja pensando “O que a distância signi ca quando temos cinco
números?”. A distância informa a similaridade entre estes conjuntos.




Aqui temos a distância entre Priyanka e Justin.
Priyanka e Justin são muito semelhantes, mas qual a diferença entre
Priyanka e Morpheus? Calcule a distância antes de seguir adiante.
Você acertou? Priyanka e Morpheus estão a 24 unidades de distância. Desta
forma, a distância mostra que os gostos de Priyanka são mais semelhantes
aos de Justin do que aos de Morpheus.
Ótimo! Agora é fácil recomendar lmes para Priyanka: se Justin gostar de
um lme, recomende-o a Priyanka e vice-versa. Você acabou de construir
um sistema de recomendações de lmes!
Se você é um usuário do Net ix, sabe que às vezes ele mostra mensagens
como “Por favor, avalie seus lmes. Quanto mais lmes avaliar, melhores
serão as suas recomendações.”. Agora você entende o motivo. Quanto mais
 lmes avaliar, maior será a precisão do Net ix ao calcular o quão similar
você e outros usuários são.
EXERCÍCIOS
10.1 No exemplo do Net ix, calculou-se a distância entre dois usuários
  diferentes utilizando a fórmula da distância, mas nem todos os usuários
  avaliam lmes da mesma maneira. Suponha que você tenha dois
  usuários, Yogi e Pinky, os quais têm gostos similares. No entanto Yogi
  avalia qualquer lme que ele goste com 5, enquanto Pinky é mais seletivo
  e reserva o 5 somente para os melhores lmes. Eles têm gostos bem
  similares, mas, de acordo com o algoritmo da distância, eles não são
  vizinhos. Como você poderia levar em conta o sistema de avaliação
  diferente deles?
10.2 Suponha que o Net ix nomeie um grupo de “in uenciadores”. Por
  exemplo, Quentin Tarantino e Wes Anderson são in uenciadores no
  Net ix, portanto as avaliações deles contam mais do que as de um
  usuário comum. Como você poderia modi car o sistema de
  recomendações de forma que as avaliações dos in uenciadores tenham
  um peso maior?

Regressão
Imagine que você queira fazer mais do que apenas recomendar lmes: você
deseja adivinhar como Priyanka avaliará determinado lme. Pegue as cinco
pessoas mais próximas dela.




Aliás, co falando sobre as cinco pessoas mais próximas, mas não há nada
de especial no número 5; você poderia utilizar as duas, dez ou 10 mil
pessoas mais próximas. É por isso que o algoritmo é chamado de “k-
vizinhos mais próximos” e não “cinco vizinhos mais próximos”!
Suponha que esteja tentando adivinhar uma nota para A Escolha Perfeita.
Bem, como Justin, JC, Joey, Lance e Chris avaliaram este lme?




Seria possível utilizar a média das avaliações deles, que é 4,2 estrelas. Isso é
chamado de regressão. Estas são as duas coisas básicas que você fará com o
algoritmo dos k-vizinhos mais próximos: a classi cação e a regressão.
• Classi cação = classi car em grupos.
• Regressão = adivinhar uma resposta (como um número).
A regressão é muito útil. Por exemplo, suponha que você administre uma
pequena padaria em Berkeley e nela você produza pão fresco diariamente,
mas esteja tentando prever quantos pães deve fazer por dia. Existe um
conjunto de características sobre este problema:
• O clima em uma escala de 1 a 5 (1 = ruim, 5 = ótimo).
• Fim de semana ou feriado? (1 se for um m de semana ou feriado; 0, caso
  contrário).
• Há um jogo nesse dia? (1 caso tenha; 0, caso contrário).
Além disso, você sabe quantos pães vendeu anteriormente para cada
conjunto diferente de características.
Hoje é um m de semana de clima bom. Assim, baseado nos dados que você
observou há pouco, quantos pães venderá? Utilizaremos o algoritmo dos k-
vizinhos mais próximos, em que K = 4. Para isso, primeiro descubra os
quatro pontos mais próximos desse ponto.



Aqui temos as distâncias, onde é possível observar que os pontos A, B, D e E
são os mais próximos.




Faça uma média do número de pães vendidos nesses dias: 218,75. Esse é o
número de pães que você deveria fazer hoje!
 Similaridade de cosseno
 Até o momento, você tem usado a fórmula da distância para comparar a distância entre dois
 usuários. Será que essa é a melhor fórmula a ser utilizada? Uma fórmula bastante usada na
 prática é a similaridade de cosseno. Suponha que dois usuários sejam similares, mas um deles
 seja mais conservativo em suas avaliações. Os dois adoraram Amar Akbar Anthony, de
 Manmohan Desai. Paul deu 5 estrelas, mas Rowan deu apenas 4 estrelas. Assim, caso você
 continue usando a fórmula da distância, esses dois usuários podem acabar não sendo
 vizinhos, mesmo tendo um gosto similar.
 A similaridade de cosseno não mede a distância entre dois vetores, em vez disso, compara o
 ângulo entre dois vetores. Sendo assim, ela lida melhor com os casos apresentados até então.
 A similaridade de cosseno está fora do escopo deste livro, mas pesquise sobre ela caso utilize
 o algoritmo dos k-vizinhos mais próximos!


Escolhendo boas características




Para recomendar lmes, você solicitou aos usuários uma avaliação sobre as
categorias de lmes de que eles gostavam. E se, em vez disso, solicitasse aos
usuários uma avaliação baseada em imagens de gatos? Dessa forma, seria
possível encontrar usuários que avaliaram as guras de maneira similar.
Porém este provavelmente seria o pior sistema de recomendações de lmes,
pois as “características” não têm relação alguma com lmes!
Imagine agora que você peça aos usuários uma avaliação sobre alguns
  lmes, de forma que seja possível recomendar outros baseados nas respostas
fornecidas. Porém nesta avaliação as únicas opções são Toy Story, Toy Story
2, e Toy Story 3. Ela não dirá muito sobre o gênero de lme que os usuários
preferem!
Ao trabalhar com o algoritmo dos k-vizinhos mais próximos, é muito
importante escolher as características certas a serem comparadas, que são:
• Características diretamente correlacionadas aos lmes que você está
  tentando recomendar.
• Características imparciais (se as únicas opções fornecidas aos usuários
  forem lmes de comédia, esta avaliação não fornecerá nenhuma
  informação útil sobre o gosto dos usuários em relação a lmes de ação,
  por exemplo).
Você acha que notas são uma boa maneira de recomendar lmes? Talvez eu
tenha dado uma nota maior a e Wire do que a House Hunters, mesmo que
na realidade tenha passado mais tempo assistindo a House Hunters. Como
você melhoraria esse sistema de recomendações do Net ix?
Voltando ao exemplo da padaria: você consegue imaginar duas
características boas e também duas características ruins que poderiam ter
sido escolhidas neste exemplo? Talvez seja necessário fazer mais pães depois
de anunciar sua padaria no jornal, ou talvez você tenha de fazer mais pães
nas segundas-feiras.
Quando o assunto é escolher boas características, não existe apenas uma
resposta correta, pois é preciso pensar sobre todos os diferentes aspectos que
devem ser considerados.
EXERCÍCIO
10.3 O Net ix tem milhões de usuários, e no exemplo anterior
  consideraram-se os cinco vizinhos mais próximos ao criar o sistema de
  recomendações. Esse número é baixo demais? Ou talvez alto demais?
Introdução ao aprendizado de máquina
O algoritmo dos k-vizinhos mais próximos é muito útil e é a sua introdução
ao mundo mágico do aprendizado de máquina! O aprendizado de máquina
é uma maneira de fazer com que o seu computador que mais inteligente.
Você já viu um exemplo de aprendizado de máquina ao criar um sistema de
recomendações. Vamos olhar mais alguns exemplos.

OCR
O OCR é um acrônimo para optical character recognition (reconhecimento
óptico de caracteres). Com o OCR é possível fotografar um texto fazendo
com que o seu computador leia este texto a partir da imagem. A Google, por
exemplo, utiliza o OCR na digitalização de livros. Mas como essa tecnologia
funciona? Por exemplo, considere o número abaixo:
Como você poderia reconhecer este número de forma automática? Podemos
utilizar os k-vizinhos mais próximos nesta tarefa da seguinte maneira:
1. Percorra diversas imagens de números e extraia as características de cada
  um deles.
2. Quando obtiver uma nova imagem, extraia as características dessa
  imagem e veja quais são os vizinhos mais próximos!
Este é um problema semelhante ao das laranjas versus toranjas. De um
modo geral, algoritmos OCR medem linhas, pontos e curvas.




Portanto, quando você recebe um novo caractere, é possível extrair as suas
características.
A extração de características é muito mais complicada quando falamos em
OCR do que quando falamos em frutas, mas é importante entender que até
mesmo tecnologias complexas são criadas a partir de ideias simples como os
k-vizinhos mais próximos. Além disso, esta mesma lógica poderia ser
utilizada no reconhecimento de fala ou para o reconhecimento facial. Já
reparou que quando você posta uma foto no Facebook, às vezes, ele é
esperto o su ciente para marcar as pessoas presentes na foto
automaticamente? Isso é aprendizado de máquina em ação!
A primeira etapa do OCR, onde você percorre todas as imagens de números
e extrai as características, é chamada de treinamento. A maioria dos
algoritmos de aprendizado de máquina tem uma etapa de treinamento, pois
antes de fazer com que o seu computador execute uma tarefa ele deve ser
treinado. O próximo exemplo envolve ltros de spam e ele tem uma etapa de
treinamento.

Criando um ltro de spam
Os ltros de spam utilizam outro algoritmo simples chamado de
classi cador Naive Bayes. Assim, primeiro treinamos o classi cador Naive
Bayes com alguns dados.




Suponha que você tenha recebido um e-mail com o assunto “Você ganhou
dez milhões de reais!”. Isto é um spam? Você pode dividir essa frase em
palavras e veri car, para cada palavra, qual a probabilidade de ela aparecer
em e-mails que sejam spam. Nesse simples modelo, por exemplo, a palavra
milhões só aparece em e-mails que são spam. O Naive Bayes descobre qual a
probabilidade de algo ser um spam se suas aplicações forem similares às dos
k-vizinhos mais próximos.
Você poderia também utilizar o Naive Bayes para classi car frutas: você tem
uma fruta que é grande e vermelha, qual a probabilidade de ela ser uma
toranja? Este é outro algoritmo simples que é razoavelmente efetivo. Nós
amamos esses algoritmos!
Prevendo a bolsa de valores
Este é um exemplo de uma tarefa complexa e de difícil realização com
aprendizado de máquina: prever se as ações da bolsa de valores vão subir ou
descer. Como extraímos boas características da bolsa de valores? Imagine
que você tenha estipulado que se as ações subiram ontem, elas subirão hoje.
Isso é uma boa característica? Ou suponha que você tenha determinado que
as ações cairão em maio. Isso funcionará? Não existe uma maneira garantida
de utilizar valores anteriores para prever o futuro. Prever o futuro é difícil e
praticamente impossível quando há tantas variáveis envolvidas.

Recapitulando
Espero que este capítulo tenha fornecido uma boa ideia sobre todas as
diferentes aplicações que você pode criar utilizando os k-vizinhos mais
próximos e o aprendizado de máquina! O aprendizado de máquina é uma
área interessante na qual é possível se aprofundar muito, caso seja de seu
interesse.
• O algoritmo dos k-vizinhos mais próximos é utilizado na classi cação e
  também na regressão. Ele envolve observar os K-vizinhos mais próximos.
• Classi cação = classi car em grupos.
• Regressão = adivinhar uma resposta (como um número).
• Extrair características signi ca converter um item (como uma fruta ou
  um usuário) em uma lista de números que podem ser comparados.
• Escolher boas características é uma parte importante para que um
  algoritmo dos k-vizinhos mais próximos opere corretamente.
11
Próximos passos




Neste capítulo
 • Você verá um breve resumo dos dez algoritmos que não foram
   cobertos neste livro e uma explicação sobre suas utilizações.
 • Você receberá dicas sobre o que ler, conforme seus interesses.
Árvores
Vamos voltar ao exemplo da pesquisa binária. Quando um usuário acessa o
Facebook, o Facebook precisa pesquisar, em um longo array, se este nome de
usuário realmente existe. Como comentado anteriormente, a maneira mais
rápida de realizar uma pesquisa em um array é por meio da execução de
uma pesquisa binária. Porém há um problema: cada vez que um novo
usuário for criado, será necessário inserir o seu nome de usuário no array,
sendo preciso reordená-lo, pois a pesquisa binária funciona apenas em
arrays ordenados. Não seria bom se fosse possível inserir o novo nome de
usuário diretamente no slot correto do array sem que fosse necessário
reordená-lo? Esta é a ideia da estrutura de dados árvore binária de busca.
Uma árvore binária de busca se parece com isto:
Separando um nó como exemplo, temos que os nós à esquerda dele têm
valores menores, enquanto os nós à direita dele têm valores maiores.




Suponha que você esteja procurando Maggie. Para isso, a pesquisa será
iniciada pelo nó-raiz.




Maggie vem depois de David, então devemos ir para a direita.
Maggie vem antes de Manning, então devemos ir para a esquerda.




Encontramos a Maggie! Esta prática é muito semelhante a executar uma
pesquisa binária! A procura por um elemento em uma pesquisa binária tem
tempo de execução O(log n), em média, e O(n) no pior caso. A procura em
arrays ordenados tem tempo de execução O(log n) no pior caso, o que pode
passar a impressão que um array ordenado é mais e ciente. Porém a árvore
binária de busca é muito mais rápida para inserções e remoções, em média.
Entretanto a árvore binária de busca tem algumas desvantagens: não é
possível utilizar acesso aleatório. Isso faz com que seja impossível dizer, por
exemplo, “Me dê o quinto elemento desta árvore”. Além disso, o bom
desempenho relacionado ao tempo de execução não acontece em todos os
casos, mas sim em uma média, e este tempo de execução é fortemente
dependente da necessidade de a árvore ser balanceada. Imagine que você
tenha uma árvore desbalanceada, como a mostrada a seguir.




Você percebe como ela está pendendo para a direita? Esta árvore não
apresenta um bom desempenho, pois não está balanceada. Existem árvores
binárias de busca especiais que se balanceiam automaticamente. Um
exemplo desta árvore é a árvore vermelho-preto (também conhecidas como
árvore rubro-negra).
Então, quando utilizamos as árvores binárias de busca? As Árvores B, um
tipo especial de árvore binária, são comumente usadas para armazenar
dados em bancos de dados.
Se você se interessa por bancos de dados ou estruturas de dados mais
avançadas, leia sobre os seguintes itens:
• árvores B
• árvores rubro-negra (red-black tree)
• heaps
• árvores splay (árvores espalhadas)

Índices invertidos
A seguir, pode-se observar uma versão simpli cada de como uma
ferramenta de busca funciona. Imagine que você tenha três páginas da web
com conteúdo simples.




Vamos construir uma tabela hash a partir deste conteúdo.




As chaves da tabela hash são as palavras e os valores informam em qual
página cada palavra aparece. Agora, considere que um usuário procura a
palavra oi. Vamos ver em quais páginas esta palavra aparece.
Ahá! Ela aparece nas páginas A e B. Assim, vamos mostrar ao usuário estas
páginas como resultado de sua pesquisa. Suponha agora que o usuário
pesquisou a palavra lá. Bom, você sabe que esta palavra aparece na página A
e na página C. Fácil, não? Esta é uma estrutura de dados muito útil: uma
hash que mapeia palavras para lugares onde elas aparecem. Esta estrutura de
dados é chamada de índice invertido e é muito usada na construção de
ferramentas de busca. Se você se interessa por ferramentas de busca, este é
um lugar para começar.

A transformada de Fourier
A transformada de Fourier é um dos raros algoritmos que conseguem ser
brilhantes, elegantes e ter milhares de formas de utilização. A melhor
analogia para explicar a transformada de Fourier vem do Better Explained
(um ótimo website que explica matemática de forma simples): dado um
smoothie (uma espécie de suco de frutas batidas) qualquer, a transformada
de Fourier informará os ingredientes do smoothie1. Em outras palavras,
dada uma música, a transformada a separará em frequências individuais.
Assim, veri ca-se que esta simples ideia tem uma ampla utilização. Um
exemplo disso é baseado na ideia de que se você consegue separar uma
música em frequências individuais, é possível aumentar uma frequência
especí ca desejada. Assim, é possível aumentar os graves de uma música e
diminuir seus agudos. A transformada de Fourier é uma ótima ferramenta
para o processamento de sinais. Além disso, ela pode ser utilizada na
compressão de músicas. Para isto, primeiro a música é separada em suas
notas individuais. Então, a transformada de Fourier informa o quanto
exatamente cada nota contribui para a música como um todo. Sabendo disso
é possível eliminar notas que não são importantes para a música. Este é o
modo de funcionamento do formato MP3!
No entanto a música não é o único tipo de sinal digital. O formato JPG é
outro formato comprimido que funciona da mesma maneira. A
transformada de Fourier também é usada para tentar prever terremotos e
analisar DNA.
Você pode usá-la para desenvolver um aplicativo como o Shazam, que
identi ca qual música está tocando. A transformada de Fourier tem diversas
  nalidades, e são altas as chances de você se deparar com ela.

Algoritmos paralelos
Os próximos três tópicos tratam de escalabilidade e da manipulação de uma
grande quantidade de dados. Antigamente, computadores se tornavam cada
vez mais rápidos. Assim, se você queria que o seu algoritmo fosse mais
rápido, era necessário apenas aguardar alguns meses e os computadores se
tornariam mais velozes. Porém atualmente estamos próximos do m deste
período. Em vez disso, notebooks e computadores fornecem diversos
núcleos de processamento. Para que o seu algoritmo se torne mais rápido, é
necessário fazer com que ele seja executado paralelamente, em todos os
núcleos de uma só vez!
Vamos analisar um exemplo simples. O melhor desempenho possível para
um algoritmo de ordenação é aproximadamente O(n log n). Sabemos
também que não é possível ordenar um array em tempo de execução O(n), a
menos que seja utilizado um algoritmo paralelo! Há uma versão paralela do
quicksort que consegue ordenar um array com tempo de execução O(n).
Algoritmos paralelos são difíceis de projetar, além de ser difícil fazer com
que funcionem corretamente e também estimar o incremento de velocidade
que fornecerão. Então, se você tem dois núcleos no seu notebook em vez de
somente um, isso quase nunca signi ca que seu algoritmo será duas vezes
mais rápido. Existem alguns motivos para isso:
• Gerenciamento do paralelismo – Imagine que você deva ordenar um array
  de 1.000 itens. Como você divide esta tarefa entre dois núcleos? Você
  fornece 500 itens para cada núcleo ordenar e então une ambos os arrays
  ordenados em um grande array? Unir os arrays leva tempo.
• Balanceamento de carga – Suponha que você tenha dez tarefas que devam
  ser executadas e, portanto, cada núcleo receba cinco tarefas. Porém o
  núcleo A recebe todas as tarefas simples e as naliza em dez segundos,
  enquanto o núcleo B recebe todas as tarefas complexas e leva um minuto.
  Ou seja, o núcleo A cou parado durante cinquenta segundos enquanto o
  núcleo B esteve fazendo todo o trabalho duro!
Se você se interessa pelo aspecto teórico do desempenho e da escalabilidade,
dê uma olhada em algoritmos paralelos!

MapReduce
Existe um tipo especial de algoritmo paralelo que está se tornando muito
popular: o algoritmo distribuído. Não há problema em executar um
algoritmo paralelo no seu notebook caso você necessite de dois a quatro
núcleos, mas o que acontecerá se você precisar de centenas de núcleos?
Nestas situações, é possível escrever o seu algoritmo para ser executado por
diversas máquinas. O algoritmo MapReduce é um algoritmo distribuído
popular que pode ser usado no framework livre Apache Hadoop.

Por que os algoritmos distribuídos são úteis?
Considere que você tem uma tabela hash com bilhões ou trilhões de linhas e
queira executar uma consulta SQL complexa nesta tabela. Não será possível
executar isto no MySQL, pois existem problemas quando o número de
linhas chega aos bilhões. Sendo assim, utilize o MapReduce por intermédio
do Hadoop!
Imagine agora que você deve processar uma longa lista de tarefas, em que
cada tarefa leva dez segundos para ser processada, e você precisa processar 1
milhão de tarefas como essa. Se você tentar fazer isso em apenas uma
máquina, levará meses! Assim, uma opção seria executá-las em diversas
máquinas, nalizando o processamento em alguns dias.
Algoritmos distribuídos são ótimos quando você tem muito trabalho a ser
feito e quer diminuir o tempo necessário. O MapReduce, em particular, é
baseado em duas ideias simples: a função map (mapa) e a função reduce
(reduzir).

Função map
A função map é muito simples: ela pega um array e aplica a mesma função
para cada item no array. Por exemplo, abaixo estamos dobrando todos os
itens do array:
 >>> arr1 = [1, 2, 3, 4, 5]
 >>> arr2 = map(lambda x: 2 * x, arr1)
 [2, 4, 6, 8, 10]




O arr2 contém [2, 4, 6, 8, 10] – cada elemento do arr1 foi dobrado!
Dobrar um elemento é uma tarefa bem rápida, mas imagine que você esteja
utilizando uma função que precisa de mais tempo para ser processada.
Observe este pseudocódigo:
 >>> arr1 = # uma lista de URLs
 >>> arr2 = map(download_page, arr1)
Temos uma lista de URLs e você deseja baixar cada página e armazenar o
seu conteúdo no in arr2. Isto poderia levar alguns segundos para cada URL.
Se você tiver 1.000 URLs, isto levará algumas horas!
Não seria ótimo ter cem máquinas, sabendo que a função map poderia
dividir automaticamente as tarefas entre todas elas? Desta forma você estaria
baixando cem páginas ao mesmo tempo e o trabalho estaria acabado muito
antes! Esta é a ideia por trás da função “map” do MapReduce.

Função reduce
A função reduce confunde as pessoas algumas vezes, pois a ideia central
desta função é “reduzir” uma lista inteira para apenas um item. Com a
função map você vai de um array para outro.
Com a função reduce, você transforma um array em um simples item.




Aqui está um exemplo:
 >>> arr1 = [1, 2, 3, 4, 5]
 >>> reduce(lambda x,y: x+y, arr1)
 15
Neste exemplo você soma todos os elementos do array: 1 + 2 + 3 + 4 +
5 = 15! Não explicarei a função reduce em mais detalhes, pois existem
diversos tutoriais online.
O MapReduce usa dois conceitos simples para executar consultas de dados
em diversas máquinas. Quando você tiver um grande conjunto de dados
(bilhões de linhas), o MapReduce poderá fornecer uma resposta em
minutos, enquanto um banco de dados tradicional pode levar horas.

Filtro de Bloom e HyperLogLog
Imagine que você está no comando do Reddit. Quando alguém posta um
link, você quer ver se ele já não foi postado antes, pois histórias que não
foram postadas antes são consideradas mais valiosas. Assim, é preciso
descobrir se este link já foi postado antes ou não.
Considere que você é a Google e que esteja rastreando páginas da web. Você
deseja apenas rastrear uma página da web caso ela não tenha sido rastreada
antes. Assim, é preciso encontrar uma maneira de saber se esta página já foi
rastreada ou não.
Considere este outro exemplo, em que você está no comando do bit.ly, um
encurtador de URLs. Você não quer redirecionar os usuários para sites
maliciosos. Você tem um conjunto de URLs que são consideradas
maliciosas. Agora, é preciso descobrir uma maneira de saber se você está
redirecionando o usuário para uma URL daquele conjunto.
Todos estes exemplos são baseados no mesmo problema: você tem um
conjunto muito grande.




Agora, você tem um novo item e quer conferir se este item pertence ao
conjunto. Isso poderia ser feito rapidamente com uma hash. Por exemplo,
imagine que a Google tem uma hash enorme em que as chaves são todas as
páginas da web que já foram rastreadas.




Você quer conferir se adit.io já foi rastreada.
adit.io é uma chave da hash, então você já rastreou este site. O tempo
médio de busca para uma tabela hash é O(1). adit.io está na hash, então
este site já foi rastreado. Você o encontrou em tempo constante. Muito bom!
Acontece que esta hash precisa ser enorme. A Google indexa trilhões de
páginas da web, por isso, se esta hash contiver todas as URLs indexadas,
ocupará muito espaço. O Reddit e o bit.ly têm o mesmo problema de espaço.
Quando se lida com tantos dados, é preciso ser criativo!

Filtros de Bloom
Os ltros de Bloom oferecem uma solução. Eles são estruturas de dados
probabilísticas que fornecem uma resposta que pode estar errada, mas que
provavelmente estará correta. Em vez de perguntar a uma hash, é possível
perguntar a um ltro de bloom se a URL já foi rastreada antes. Uma tabela
hash forneceria um resultado exato, mas um ltro de bloom fornecerá um
resultado que provavelmente estará correto:
• Falsos positivos são possíveis. A Google poderá dizer “Você já rastreou
  este site”, mesmo que isso não seja verdade.
• Falsos negativos não são possíveis. Caso o ltro de bloom diga “Você
  ainda não rastreou este site”, então você de nitivamente não o rastreou.
Os ltros de bloom são ótimos porque eles usam pouco espaço. Uma tabela
hash teria de armazenar cada URL rastreada pela Google, enquanto um
 ltro de bloom não precisa. Eles são ótimos pois você não precisa de uma
resposta exata em todos os exemplos fornecidos. O bit.ly pode dizer “Nós
achamos que este site é malicioso, então tenha cuidado”.

HyperLogLog
No mesmo estilo, há outro algoritmo, chamado HyperLogLog. Imagine que
a Google deseja contabilizar o número de pesquisas únicas realizadas por
seus usuários, ou suponha que a Amazon queira contar o número de itens
únicos que os usuários olharam em um dia. Responder a estas questões
requer bastante espaço! Com a Google, seria necessário manter um registro
de todas as pesquisas únicas. Quando um usuário pesquisasse algo, seria
preciso checar se esta pesquisa já se encontrava no registro. Caso contrário,
ela seria adicionada ao registro. Mesmo para um único dia este registro seria
massivo!
O HyperLogLog aproxima o número de elementos únicos em um conjunto.
Assim como o ltro de bloom, ele não fornecerá uma resposta exata, mas se
aproximará muito desta, usando apenas uma fração da memória de que a
tarefa necessitaria se fosse implementada da maneira tradicional.
Se você tem muitos dados e ca satisfeito com uma resposta aproximada, dê
uma olhada nos algoritmos probabilísticos!

Algoritmos SHA
Você se lembra da técnica de hashing, do Capítulo 5? Apenas para
recapitular, suponha que você tenha uma chave e queira colocar o valor
associado em um array.



Você usa a função hash para informá-lo sobre o espaço no qual o valor deve
ser inserido




E você coloca o valor naquele espaço.




Isso permite que você pesquise o array em tempo constante. Quando você
quiser saber o valor de uma chave, poderá utilizar a função hash novamente,
e ela retornará o resultado em tempo de execução O(1).
Neste caso, você deseja que a função hash retorne uma boa distribuição.
Assim, a função hash recebe uma string e retorna o número do slot para esta
string.

Comparando arquivos
Outra função hash é uma função de algoritmo de hash seguro (do inglês
Secure Hash Algorithm – SHA). Dada uma string, o SHA retorna uma hash
para esta string.




A terminologia pode parecer um pouco confusa neste ponto. O SHA é uma
função hash. Ele gera um hash, que é apenas uma string curta. A função
hash faz a ligação entre string e índice de arrays, enquanto o SHA faz a
ligação entre string e string.
A função SHA gera uma string diferente para cada string de entrada.




                                        Nota
              Strings SHA são mais longas, mas elas foram cortadas aqui.

Você pode utilizar o SHA para veri car se dois arquivos são iguais. Isso é
útil quando você tem arquivos muito grandes. Suponha que você tenha um
arquivo de 4 GB e queira checar se o seu amigo tem este mesmo arquivo.
Você não precisará tentar enviar este arquivo por e-mail. Em vez disso, vocês
dois podem calcular a hash SHA e compará-la.
Veri cando senhas
O SHA é útil também quando você quer comparar string sem revelar a
string original. Por exemplo, imagine que o Gmail foi hackeado e o atacante
roubou todas as senhas! O seu password está por aí, para qualquer um ver?
Não, ele não está. A Google não armazena a senha original, mas apenas a
hash SHA da senha! Quando você digita a sua senha, a Google veri ca a
hash do que você digitou e a compara com o que está no banco de dados.




Assim, a comparação é feita apenas entre as hashes e a sua senha não precisa
ser armazenada! O SHA é utilizado amplamente para criar hash de senhas,
como neste caso. Ele funciona como uma hash de apenas uma direção onde
você pode gerar uma hash a partir de uma string.
No entanto não é possível descobrir a string original a partir da hash.




Isso signi ca que, caso um hacker consiga todas as hashes SHA do Gmail,
ele não conseguirá convertê-las para a forma das senhas originas! Ou seja,
você pode converter uma senha em uma hash, mas não consegue fazer o
processo inverso.
Os algoritmos SHA são, na verdade, uma família de algoritmos: SHA-0,
SHA-1, SHA-2 e SHA-3. No período em que este livro foi escrito, SHA-0 e
SHA-1 tinham algumas fraquezas. Caso você esteja utilizando SHA em
algum algoritmo para criar hash de senhas, use SHA-2 ou SHA-3. A melhor
escolha para hash de senhas, atualmente, é bcrypt (porém nada é à prova de
balas).

Hash sensitivo local
O algoritmo SHA tem outra característica importante: ele é localmente
insensitivo. Imagine que você tenha uma string e que você calcule uma hash
para ela.



Se você modi car apenas um caractere e recalcular a hash, ela será
totalmente diferente!




Isto é bom porque não será possível comparar as hashes para veri car se a
senha está perto de ser quebrada.
Porém às vezes você quer o contrário: uma função hash localmente
sensitiva. É aí que a Simhash entra. Caso você faça uma pequena mudança
na string, a Simhash criará uma hash que é levemente diferente. Isto permite
que você compare ambas as hashes geradas para veri car o quão
semelhantes elas são, o que é muito útil!
• A Google utiliza Simhash para detectar duplicatas enquanto rastreia a
  web.
• Um professor poderia utilizar Simhash para veri car se um estudante
  copiou um trabalho da internet.
• O Scribd permite que os usuários façam upload de documentos e livros
  para compartilhar com outros. Porém o Scribd não deseja que usuários
  façam upload de material com direitos autorais. Assim, o site poderia
  utilizar Simhash para veri car se o upload é semelhante a um dos livros
  do Harry Potter, por exemplo, e o rejeitar automaticamente caso fosse.
O Simhash é útil quando você quer veri car itens similares.

Troca de chaves de Di e-Hellman
A troca de chaves do algoritmo de Di e-Hellman merece uma menção, pois
ela resolve um problema muito antigo de uma maneira elegante. Como você
encriptaria uma mensagem para que ela pudesse ser lida apenas pelo
destinatário?
A maneira mais simples de fazer isto é por intermédio de um código secreto,
como por exemplo a = 1, b = 2 e assim por diante. Então, se eu lhe enviasse a
mensagem “15,12,1”, você poderia traduzi-la para “o,l,a”. Porém, para que
isso funcione, nós dois devemos concordar no código secreto utilizado. Não
podemos concordar via e-mail, visto que alguém pode hackear o seu e-mail,
descobrir a cifra e decodi car nossas mensagens. Mesmo que o encontro
seja feito pessoalmente, alguém ainda pode descobrir a cifra, pois ela não é
complicada. Assim, devemos mudá-la diariamente. Porém teremos que nos
encontrar diariamente para modi cá-la todos os dias!
E mesmo que conseguíssemos modi cá-la diariamente, uma cifra tão
simples quanto essa é facilmente quebrável com ataques de força bruta.
Considere que eu enviei a mensagem “9,6,13,13,16 24,16,19,13,5”. Vou
chutar que a cifra utilizada seja a = 1, b = 2, e assim por diante.
Isso não faz sentido. Vamos tentar com a = 2, b = 3, e por assim diante.




Funcionou! Uma cifra tão simples quanto essa é fácil de ser quebrada. Os
alemães utilizaram cifras muito mais complexas na Segunda Guerra
Mundial, mas, mesmo assim, elas foram quebradas. A troca de chaves Di e-
Hellman resolve ambos os problemas:
• Ambas as partes não precisam saber da cifra. Assim, não precisamos nos
  encontrar para combinar que cifra utilizar.
• As mensagens encriptadas são extremamente difíceis de ser decodi cadas.
A troca de chaves Di e-Hellman contém duas chaves: uma chave pública e
uma chave privada. A chave pública é exatamente isto: pública. Você pode
divulgá-la no seu website, enviar por e-mail para amigos ou fazer o que você
quiser com ela, pois não é necessário escondê-la. Quando alguém quiser
enviar uma mensagem, ele a encripta usando a chave pública. Uma
mensagem encriptada pode ser decodi cada apenas com a utilização de
uma chave privada. Assim, enquanto você for a única pessoa com a chave
privada, somente você será capaz de decodi car as mensagens!
O algoritmo de Di e-Hellman ainda é usado na prática, em conjunto com o
seu sucessor, o RSA. Se você se interessar por criptogra a, o algoritmo de
Di e-Hellman é um lugar para começar: ele é elegante e não muito
complexo de seguir.
Programação linear
Guardei o melhor para o nal. Programação linear é uma das coisas mais
legais que conheço.
A programação linear é usada para maximizar algo em relação a um limite.
Por exemplo, suponha que sua companhia faz dois produtos: camisetas e
bolsas. Camisetas precisam de 1 metro de tecido e cinco botões, enquanto
bolsas precisam de 2 metros de tecido e dois botões. Você tem 11 metros de
tecido e vinte botões. O seu lucro é de R$ 2 por camiseta e de R$ 3 por bolsa.
Quantas camisetas e bolsas você deve fabricar para maximizar o seu lucro?
Neste exemplo você está tentando maximizar o lucro, enquanto seus limites
são a quantidade de material disponível.
Outro exemplo: você é um político e quer maximizar o total de votos que
receberá. A sua pesquisa informou que leva em torno de uma hora de
trabalho (marketing, pesquisa e assim por diante) para conseguir o voto de
um morador de San Francisco, enquanto levam 1,5 hora para conseguir o
voto de um morador de Chicago. Você precisa de, pelo menos, 500
moradores de San Francisco e de 300 moradores de Chicago e, para isto,
você tem 50 dias. O custo para conseguir o voto de um morador de San
Francisco é de R$ 2, enquanto para um morador de Chicago é de R$ 1. O
seu orçamento total é R$ 1.500. Qual é o número de votos máximo que pode
conseguir (San Francisco + Chicago)?
Aqui você está tentando maximizar votos, considerando como limites o
tempo e o dinheiro.
Você pode estar pensando “Você falou sobre vários tópicos de otimização
neste livro. Qual é a relação deles com a programação linear?”. Todos os
algoritmos de grafos podem ser feitos por meio de programação linear. A
programação linear é um framework muito mais geral, enquanto o
problema de grafos é apenas um subconjunto dela. Espero que a sua mente
tenha explodido com esta revelação!
A programação linear utiliza o algoritmo Simplex, que é um algoritmo
complexo. Por este motivo não o incluí neste livro. Se você se interessa por
otimização, dê uma olhada em programação linear!
Epílogo
Espero que este breve passeio pelos dez algoritmos tenha mostrado como
ainda temos coisas para descobrir. Acredito que a melhor maneira de
aprender é encontrar algo do seu interesse e então mergulhar de cabeça, pois
este livro forneceu uma fundação sólida para fazer exatamente isso.

1 Kalid, “An Interactive Guide to the Fourier Transform”, Better Explained,
  http://mng.bx/874X.
Respostas dos exercícios




CAPÍTULO 1
1.1 Suponha que você tenha uma lista com 128 nomes e esteja fazendo uma
   pesquisa binária. Qual é o número máximo de etapas pelas quais você
   passaria para encontrar o nome desejado?
Resposta: 7.
1.2 Suponha que você duplique o tamanho da lista. Qual é o número
   máximo de etapas agora?
Resposta: 8.
1.3 Você tem um nome e deseja encontrar o número de telefone para esse
   nome em uma agenda telefônica.
Resposta: O(log n).
1.4 Você tem um número de telefone e deseja encontrar o dono dele em uma
   agenda telefônica. (Dica: Você tem de procurar pela agenda inteira!)
Resposta: O(n).
1.5 Você deseja ler o número de cada pessoa da agenda telefônica.
Resposta: O(n).
1.6 Você deseja ler os números apenas dos nomes que começam com A.
Resposta: O(n). Você pode pensar: “Só estou fazendo isso para 1 dentre 26
   caracteres, portanto o tempo de execução deve ser O(n/26).” Uma regra
   simples é a de ignorar números que são somados, subtraídos,
   multiplicados ou divididos. Nenhum desses são tempos de execução Big
   O: O(n + 26), O(n - 26), O(n * 26), O(n / 26). Eles são todos o mesmo
   que O(n)! Por quê? Se você está com dúvidas, vá para “Notação Big O
   revisada”, no Capítulo 4, e leia a parte sobre constantes na notação Big O
   (uma constante é apenas um número; 26 era a constante desta questão).

CAPÍTULO 2
2.1 Suponha que você esteja criando um aplicativo para acompanhar as suas
    nanças.




Todos os dias você escreve tudo o que gastou e onde. No nal do mês, você
  revisa os seus gastos e resume o quanto gastou. Logo, você tem um monte
  de inserções e poucas leituras. Você deve usar um array ou uma lista para
  implementar este aplicativo?
Resposta: Neste caso, você está adicionando despesas na lista todos os dias e
  lendo todas as despesas uma vez por mês. Arrays têm leitura rápida, mas
  inserção lenta. Listas encadeadas têm leituras lentas e rápidas inserções.
  Como você inserirá mais vezes do que lerá, faz mais sentido usar uma
  lista encadeada. Além disso, listas encadeadas têm leitura lenta somente
  quando você acessa elementos aleatórios da lista. Como estará lendo
  todos os elementos da lista, a lista encadeada terá também uma boa
  velocidade de leitura. Portanto, uma lista encadeada é uma boa solução
  para este problema.
2.2 Suponha que você esteja criando um aplicativo para anotar os pedidos
  dos clientes em um restaurante. Seu aplicativo precisa de uma lista de
  pedidos. Os garçons adicionam os pedidos a essa lista e os chefes retiram
  os pedidos da lista. Funciona como uma la. Os garçons colocam os
  pedidos no nal da la e os chefes retiram os pedidos do começo dela
  para cozinhá-los.




Você utilizaria um array ou lista encadeada para implementar essa lista?
  (Dica: Listas encadeadas são boas para inserções/eliminações e arrays são
  bons para acesso aleatório. O que vai fazer nesse caso?)
Resposta: Uma lista encadeada. Muitas inserções estão ocorrendo (garçons
   adicionando ordens), sendo essa uma das vantagens da lista encadeada.
   Você não precisa pesquisar ou ter acesso aleatório (nisso os arrays são
   bons), pois o chef sempre pega a primeira ordem da la.
2.3 Vamos analisar um experimento. Imagine que o Facebook guarde uma
   lista de usuários. Quando alguém tenta acessar o Facebook, uma busca é
   feita pelo nome de usuário. Se o nome da pessoa está na lista, ela pode
   continuar o acesso. As pessoas acessam o Facebook com muita
   frequência, então existem muitas buscas nessa lista. Presuma que o
   Facebook use a pesquisa binária para procurar um nome na lista. A
   pesquisa binária precisa de acesso aleatório – você precisa ser capaz de
  acessar o meio da lista de nomes instantaneamente. Sabendo disso, você
  implementaria essa lista como um array ou uma lista encadeada?
Resposta: Um array ordenado. Arrays fornecem acesso aleatório, então você
  pode pegar um elemento do meio do array instantaneamente. Isso não é
  possível com listas encadeadas. Para acessar o elemento central de uma
  lista encadeada, você deve iniciar com o primeiro elemento e seguir por
  todos os links até o elemento central.
2.4 As pessoas se inscrevem no Facebook com muita frequência também.
  Suponha que você decida usar um array para armazenar a lista de
  usuários. Quais as desvantagens de um array em relação às inserções? Em
  particular, imagine que você esteja usando a pesquisa binária para buscar
  os logins. O que acontece quando você adiciona novos usuários em um
  array?
Resposta: Inserções em arrays são lentas. Além disso, se você estiver
  utilizando a pesquisa binária para procurar os nomes de usuário, o array
  precisará estar ordenado. Suponha que alguém chamado Adit B se
  registre no Facebook. O nome dele será inserido no nal do array. Assim,
  você precisa ordenar o array cada vez que um nome for inserido!
2.5 Na verdade, o Facebook não usa nem arrays nem listas encadeadas para
  armazenar informações. Vamos considerar uma estrutura de dados
  híbrida: um array de listas encadeadas. Você tem um array com 26 slots.
  Cada slot aponta para uma lista encadeada. Por exemplo, o primeiro slot
  do array aponta para uma lista encadeada que contém todos os usuários
  que começam com a letra A. O segundo slot aponta para a lista
  encadeada que contém todos os usuários que começam com a letra B, e
  assim por diante.
Suponha que o Adit B se inscreva no Facebook e você queira adicioná-lo à
  lista. Você vai ao slot 1 do array, a seguir para a lista encadeada do slot 1,
  e adiciona Adit B no nal. Agora, suponha que você queira procurar o
  Zakhir H. Você vai ao slot 26, que aponta para a lista encadeada de todos
  os nomes começados em Z. Então, procura a lista até encontrar o Zakhir
  H.
Compare esta estrutura híbrida com arrays e listas encadeadas. É mais lento
  ou mais rápido fazer inserções e eliminações nesse caso? Você não precisa
  responder dando o tempo de execução Big(O), apenas diga se a nova
  estrutura de dados é mais rápida ou mais lenta do que os arrays e as listas
  encadeadas.
Resposta: Para buscas – mais lenta do que arrays, mais rápida do que listas
  encadeadas. Para inserções – mais rápida do que arrays, mesmo tempo
  que as listas encadeadas. Portanto é mais lenta para buscas que os arrays,
  porém mais rápida ou igual às listas encadeadas para tudo. Falaremos
  sobre outra estrutura de dados híbridos chamada tabela hash depois. Isto
  deve dar uma ideia sobre como é possível construir estruturas de dados
  mais complexas a partir das estruturas mais simples.
Então, o que o Facebook realmente utiliza? Provavelmente uma dúzia de
  diferentes bancos de dados com diferentes estruturas por trás deles, como
  tabelas hash, árvores B e outras. Os arrays e as listas encadeadas são os
  blocos fundamentais para estruturas de dados mais complexas.

CAPÍTULO 3
3.1 Suponha que eu forneça uma pilha de chamada como esta:
Quais informações você pode retirar baseando-se apenas nesta pilha de
  chamada?
Resposta: Aqui estão algumas coisas que você poderia me dizer:
   • A função sauda é chamada primeiro, com nome = maggie.
   • Então a função sauda chama sauda2, com nome = maggie.
   • Neste ponto, a função greet está em um estado incompleto e
     suspenso.
   • A atual função de chamada é a função sauda2.
   • Após esta função de chamada ser nalizada, a função sauda será
     retomada.
3.2 Suponha que você acidentalmente escreva uma função recursiva que
    que executando in nitamente. Como você viu, seu computador aloca
  memória na pilha para cada chamada de função. O que acontece com a
  pilha quando a função recursiva ca executando in nitamente?
Resposta: A pilha cresce eternamente. Cada programa tem uma limitada
  quantidade de espaço na pilha de chamada. Quando o seu programa ca
  sem espaço (o que eventualmente acontece), ele é nalizado com um erro
  de over ow (estouro) da pilha.

CAPÍTULO 4
4.1 Escreva o código para a função sum, vista anteriormente.
Resposta:
   def soma(lista):
       if lista == []:
           return 0
       return lista[0] + soma(lista[1:])
4.2 Escreva uma função recursiva que conte o número de itens em uma lista.
Resposta:
   def conta(lista):
       if lista == []:
           return 0
       return 1 + conta(lista[1:])
4.3 Encontre o valor mais alto em uma lista.
Resposta:
   def maximo(lista):
       if len(lista) == 2:
           return lista[0] if lista[0] > lista[1] else lista[1]
       sub_max = maximo(lista[1:])
       return lista[0] if lista[0] > sub_max else sub_max
4.4 Você se lembra da pesquisa binária do Capítulo 1? Ela também é um
  algoritmo do tipo dividir para conquistar. Você consegue determinar o
  caso-base e o caso recursivo para a pesquisa binária?
Resposta: O caso-base para a pesquisa binária é um array com um item. Se o
  item que você está procurando combina com o item presente no array,
  você o encontrou! Caso contrário, ele não está no array.
No caso recursivo para a pesquisa binária, você divide o array pela metade,
  joga fora uma metade e executa uma pesquisa binária na outra metade.
Quanto tempo levaria, em notação Big O, para completar cada uma dessas
operações?
4.5 Imprimir o valor de cada elemento em um array.
Resposta: O(n)
4.6 Duplicar o valor de cada elemento em um array.
Resposta: O(n)
4.7 Duplicar o valor apenas do primeiro elemento do array.
Resposta: O(1)
4.8 Criar uma tabela de multiplicação com todos os elementos do array.
  Assim, caso o seu array seja [2, 3, 7, 8, 10], você primeiro multiplicará
  cada elemento por 2. Depois, multiplicará cada elemento por 3 e então
  por 7, e assim por diante.
Resposta: O(n2)

CAPÍTULO 5
Quais destas funções hash são consistentes?
5.1 f(x) = 1 ❶
❶ Retorna “1” para qualquer entrada
Resposta: Consistente.
5.2 f(x) = rand() ❶
❶ Retorna um número aleatório a cada execução.
Resposta: Inconsistente.
5.3 f(x) = proximo_espaco_vazio() ❶
❶ Retorna o índice do próximo espaço livre da tabela hash.
Resposta: Inconsistente.
5.4 f(x) = len(x) ❶
❶ Usa o comprimento da string como índice.
Resposta: Consistente.
Suponha que tenha estas quatro funções hash que operam com strings:
 A. Retorne “1” para qualquer entrada.
B. Utilize o comprimento da string como o índice.
C. Utilize o primeiro caractere da string como índice. Assim, todas as
  strings que iniciam com a letra a são hasheadas juntas e assim por diante.
D. Mapeie cada letra para um número primo: a = 2, b = 3, c = 5, d = 7, e =
  11 e assim por diante. Para uma string, a função hash é a soma de todos os
  caracteres-módulo conforme o tamanho da hash. Se o tamanho de sua
  hash for 10, por exemplo, e a string for “bag”, o índice é (3 + 2 + 17) % 10
  = 22 % 10 = 2.
Para cada um destes exemplos, qual função hash fornecerá uma boa
distribuição? Assuma o tamanho da tabela hash como sendo dez espaços.
5.5 Uma lista telefônica, onde as chaves são os nomes e os valores são os
  números telefônicos. Os nomes são os seguintes: Esther, Ben, Bob e Dan.
Resposta: As funções hash C e D fornecerão uma boa distribuição.
5.6 Um mapeamento do tamanho de baterias e sua devida potência. Os
  tamanhos são A, AA, AAA e AAAA.
Resposta: As funções hash B e D fornecerão uma boa distribuição.
5.7 Um mapeamento de títulos de livros e autores. Os títulos são Maus, Fun
  Home e Watchmen.
Resposta: As funções hash B, C e D fornecerão uma boa distribuição.

CAPÍTULO 6
Execute o algoritmo de pesquisa em largura em cada um desses grafos para
encontrar a solução.
6.1 Encontre o menor caminho do início ao m.




Resposta: O caminho mais curto tem comprimento de 2.
6.2 Encontre o menor caminho de “jato” até “gato”.
Resposta: O caminho mais curto tem comprimento de 2.
6.3 Esse é um pequeno grafo da minha rotina matinal.




Para essas três listas, marque se elas são válidas ou inválidas.
Respostas: A – Inválida; B – Válida; C – Inválida.
6.4 Aqui temos um grafo maior. Faça uma lista válida para ele.




Resposta: 1 – Acordar; 2 – Praticar exercício; 3 – Tomar banho; 4 – Escovar
  os dentes; 5 – Trocar de roupa; 6 – Embrulhar o lanche; 7 – Tomar café da
  manhã.
6.5 Quais desses grafos também são árvores?




Respostas: A – Árvore; B – Não é uma árvore; C – Árvore. O último exemplo
  é uma árvore na lateral. Árvores são um subconjunto dos grafos. Assim,
  uma árvore sempre será um grafo, mas um grafo pode ou não ser uma
  árvore.

CAPÍTULO 7
7.1 Em cada um desses grafos, qual o peso do caminho mínimo do início ao
    m?




Respostas: A – 8; B – 60; C – Pergunta capciosa. Nenhum caminho mínimo é
  possível (ciclo do peso negativo).

CAPÍTULO 8
8.1 Você trabalha para uma empresa de mobílias e tem de enviar os móveis
  para todo o país. É necessário encher seu caminhão com caixas, e todas as
  caixas são de tamanhos diferentes. Você está tentando maximizar o
  espaço que consegue usar em cada caminhão. Como escolheria as caixas
  para maximizar o espaço? Proponha uma solução gulosa. Ela lhe dará a
  solução ideal?
Resposta: Uma estratégia gulosa seria escolher a maior caixa que cabe no
   espaço restante, repetindo até que não seja mais possível colocar
   nenhuma caixa. Não, a solução ideal não será alcançada.
8.2 Você está viajando para a Europa e tem sete dias para visitar o maior
   número de lugares. Para cada lugar, você atribui um valor (o quanto
   deseja ver) e estima quanto tempo demora. Como maximizar o total de
   pontos (passar por todos os lugares que você realmente quer ver) durante
   sua estadia? Proponha uma solução gulosa. Ela lhe dará a solução ideal?
Resposta: Continue escolhendo a atividade com a maior pontuação possível
   que você ainda consegue fazer com o tempo que sobra. Pare quando não
   houver mais tempo para nenhuma atividade. Não, isto não lhe dará a
   solução ideal.
Para cada um desses algoritmos, diga se ele é um algoritmo guloso ou não.
8.3 Quicksort
Resposta: Não.
8.4 Pesquisa em largura
Resposta: Sim.
8.5 Algoritmo de Dijkstra
Resposta: Sim.
8.6 Um carteiro precisa entregar correspondências para 20 casas. Ele precisa
  encontrar a rota mais curta que passe por todas as 20 casas. Esse é um
  problema NP-completo?
Resposta: Sim.
8.7 Encontrar o maior clique em um conjunto de pessoas (um clique, para
  este exemplo, é um conjunto de pessoas em que todos se conhecem). Isso
  é um problema NP-completo?
Resposta: Sim.
8.8 Você está fazendo um mapa dos EUA e precisa colorir estados adjacentes
  com cores diferentes. Para isso, deve encontrar o número mínimo de
  cores para que não existam dois estados adjacentes com a mesma cor. Isso
  é um problema NP-completo?
Resposta: Sim.

CAPÍTULO 9
9.1 Imagine que você consiga roubar outro item: um MP3 player. Ele pesa 1
  quilo e vale R$ 1.000. Você deveria roubá-lo?
Resposta: Sim. Então serial possível roubar o MP3, o iPhone e o violão, itens
  estes que valem um total de R$ 4.500.
9.2 Suponha que você esteja indo acampar e que sua mochila tenha
  capacidade para 6 quilos. Sendo assim, você pode escolher entre os itens
  abaixo para levar. Cada item tem um valor, e quanto mais alto este valor,
  mais importante o item é:
   • Água, 3 kg, 10
   • Livro, 1 kg, 3
   • Comida, 2 kg, 9
   • Casaco, 2 kg, 5
   • Câmera, 1 kg, 6
Qual é o conjunto de itens ideal que deve ser levado para o acampamento?
Resposta: Você deveria levar água, comida e a câmera.
9.3 Desenhe e preencha uma tabela para calcular a maior substring comum
  entre blue (azul, em inglês) e clues (pistas, em inglês).
Resposta:




CAPÍTULO 10
10.1 No exemplo do Net ix, calculou-se a distância entre dois usuários
  diferentes utilizando a fórmula da distância, mas nem todos os usuários
  avaliam lmes da mesma maneira. Suponha que você tenha dois
  usuários, Yogi e Pinky, os quais têm gostos similares. Porém Yogi avalia
  qualquer lme que ele goste com 5, enquanto Pinky é mais seletivo e
  reserva o 5 somente para os melhores lmes. Eles têm gostos bem
  similares, mas de acordo com o algoritmo da distância, eles não são
  vizinhos. Como você poderia levar em conta o sistema de avaliação
  diferente deles?
Resposta: Você poderia usar algo chamado normalização. Você observa as
  avaliações médias para cada pessoa e usa este valor como escala para as
  avaliações. Por exemplo, deve ter percebido que o valor médio das
  avaliações de Pinky é 3, enquanto o valor médio de Yogi é 3,5. Portanto
  você aumenta um pouco as avaliações de Pinky até que a sua média
  também seja 3,5. Aí então é possível comparar as avaliações na mesma
  escala.
10.2 Suponha que o Net ix nomeie um grupo de “in uenciadores”. Por
  exemplo, Quentin Tarantino e Wes Anderson são in uenciadores no
  Net ix, portanto as avaliações deles contam mais do que as de um
  usuário comum. Como você poderia modi car o sistema de
  recomendações de forma que as avaliações dos in uenciadores tivessem
  um peso maior?
Resposta: Você poderia dar maior peso para as avaliações dos
  in uenciadores usando o algoritmo dos k-vizinhos mais próximos.
  Imagine que você tenha três vizinhos: Joe, Dave e Wes Anderson (um
  in uenciador). Eles avaliaram Clube dos Pilantras como 3, 4 e 5,
  respectivamente. Em vez de calcular a média das avaliações (3 + 4 + 5 / 3
  = 4 estrelas), você poderia dar maior peso para a avaliação de Wes
  Anderson: 3 + 4 + 5 + 5 + 5 / 5 = 4,4 estrelas.
10.3 O Net ix tem milhões de usuários, e no exemplo anterior
  consideraram-se os cinco vizinhos mais próximos ao criar-se o sistema de
  recomendações. Esse número é baixo demais? Ou alto demais?
Resposta: Baixo demais. Se você olhar para menos vizinhos, haverá uma
  chance maior de que o resultado seja tendencioso. Uma boa regra é a
seguinte: se você tem N usuários, deve considerar sqrt(N) vizinhos.
Estruturas de dados e algoritmos com
JavaScript
Groner, Loiane
9788575227282
408 páginas


Compre agora e leia

Uma estrutura de dados é uma maneira particular de
organizar dados em um computador com o intuito de
usar os recursos de modo eﬁcaz. As estruturas de
dados e os algoritmos são a base de todas as
soluções para qualquer problema de programação.
Com este livro, você aprenderá a escrever códigos
complexos e eﬁcazes usando os recursos mais
recentes da ES 2017. O livro Estruturas de dados e
algoritmos com JavaScript começa abordando o
básico sobre JavaScript e apresenta a ECMAScript
2017, antes de passar gradualmente para as
estruturas de dados mais importantes, como arrays,
ﬁlas, pilhas e listas ligadas. Você adquirirá um
conhecimento profundo sobre como as tabelas hash
e as estruturas de dados para conjuntos funcionam,
assim como de que modo as árvores e os mapas
hash podem ser usados para buscar arquivos em um
disco rígido ou para representar um banco de dados.
Este livro serve como um caminho para você
mergulhar mais fundo no JavaScript. Você também
terá uma melhor compreensão de como e por que os
grafos – uma das estruturas de dados mais
complexas que há – são amplamente usados em
sistemas de navegação por GPS e em redes sociais.
Próximo ao ﬁnal do livro, você descobrirá como todas
as teorias apresentadas podem ser aplicadas para
solucionar problemas do mundo real, trabalhando
com as próprias redes de computador e com
pesquisas no Facebook. Você aprenderá a: • declarar,
inicializar, adicionar e remover itens de arrays, pilhas
e ﬁlas; • criar e usar listas ligadas, duplamente
ligadas e ligadas circulares; • armazenar elementos
únicos em tabelas hash, dicionários e conjuntos; •
explorar o uso de árvores binárias e árvores binárias
de busca; • ordenar estruturas de dados usando
algoritmos como bubble sort, selection sort, insertion
sort, merge sort e quick sort; • pesquisar elementos
em estruturas de dados usando ordenação
sequencial e busca binária


Compre agora e leia
Padrões para Kubernetes
Ibryam, Bilgin
9788575228159
272 páginas


Compre agora e leia

O modo como os desenvolvedores projetam,
desenvolvem e executam software mudou
signiﬁcativamente com a evolução dos
microsserviços e dos contêineres. Essas arquiteturas
modernas oferecem novas primitivas distribuídas que
exigem um conjunto diferente de práticas, distinto
daquele com o qual muitos desenvolvedores, líderes
técnicos e arquitetos estão acostumados. Este guia
apresenta padrões comuns e reutilizáveis, além de
princípios para o design e a implementação de
aplicações nativas de nuvem no Kubernetes. Cada
padrão inclui uma descrição do problema e uma
solução especíﬁca no Kubernetes. Todos os padrões
acompanham e são demonstrados por exemplos
concretos de código. Este livro é ideal para
desenvolvedores e arquitetos que já tenham
familiaridade com os conceitos básicos do
Kubernetes, e que queiram aprender a solucionar
desaﬁos comuns no ambiente nativo de nuvem,
usando padrões de projeto de uso comprovado. Você
conhecerá as seguintes classes de padrões: •
Padrões básicos, que incluem princípios e práticas
essenciais para desenvolver aplicações nativas de
nuvem com base em contêineres. • Padrões
comportamentais, que exploram conceitos mais
especíﬁcos para administrar contêineres e interações
com a plataforma. • Padrões estruturais, que ajudam
você a organizar contêineres em um Pod para tratar
casos de uso especíﬁcos. • Padrões de conﬁguração,
que oferecem insights sobre como tratar as
conﬁgurações das aplicações no Kubernetes. •
Padrões avançados, que incluem assuntos mais
complexos, como operadores e escalabilidade
automática (autoscaling).


Compre agora e leia
Candlestick
Debastiani, Carlos Alberto
9788575225943
200 páginas


Compre agora e leia

A análise dos gráﬁcos de Candlestick é uma técnica
amplamente utilizada pelos operadores de bolsas de
valores no mundo inteiro. De origem japonesa, este
reﬁnado método avalia o comportamento do
mercado, sendo muito eﬁcaz na previsão de
mudanças em tendências, o que permite desvendar
fatores psicológicos por trás dos gráﬁcos,
incrementando a lucratividade dos investimentos.
Candlestick – Um método para ampliar lucros na
Bolsa de Valores é uma obra bem estruturada e
totalmente ilustrada. A preocupação do autor em
utilizar uma linguagem clara e acessível a torna leve
e de fácil assimilação, mesmo para leigos. Cada
padrão de análise abordado possui um modelo com
sua ﬁgura clássica, facilitando a identiﬁcação. Depois
das características, das peculiaridades e dos fatores
psicológicos do padrão, é apresentado o gráﬁco de
um caso real aplicado a uma ação negociada na
Bovespa. Este livro possui, ainda, um índice resumido
dos padrões para pesquisa rápida na utilização
cotidiana.
Compre agora e leia
Avaliando Empresas, Investindo em
Ações
Debastiani, Carlos Alberto
9788575225974
224 páginas


Compre agora e leia

Avaliando Empresas, Investindo em Ações é um livro
destinado a investidores que desejam conhecer, em
detalhes, os métodos de análise que integram a linha
de trabalho da escola fundamentalista, trazendo ao
leitor, em linguagem clara e acessível, o
conhecimento profundo dos elementos necessários a
uma análise criteriosa da saúde ﬁnanceira das
empresas, envolvendo indicadores de balanço e de
mercado, análise de liquidez e dos riscos pertinentes
a fatores setoriais e conjunturas econômicas nacional
e internacional. Por meio de exemplos práticos e
ilustrações, os autores exercitam os conceitos
teóricos abordados, desde os fundamentos básicos
da economia até a formulação de estratégias para
investimentos de longo prazo.


Compre agora e leia
Manual de Análise Técnica
Abe, Marcos
9788575227022
256 páginas


Compre agora e leia

Este livro aborda o tema Investimento em Ações de
maneira inédita e tem o objetivo de ensinar os
investidores a lucrarem nas mais diversas condições
do mercado, inclusive em tempos de crise. Ensinará
ao leitor que, para ganhar dinheiro, não importa se o
mercado está em alta ou em baixa, mas sim saber
como operar em cada situação. Com o Manual de
Análise Técnica o leitor aprenderá: - os conceitos
clássicos da Análise Técnica de forma diferenciada,
de maneira que assimile não só os princípios, mas
que desenvolva o raciocínio necessário para utilizar
os gráﬁcos como meio de interpretar os movimentos
da massa de investidores do mercado; - identiﬁcar
oportunidades para lucrar na bolsa de valores, a
longo e curto prazo, até mesmo em mercados
baixistas; um sistema de investimentos completo
com estratégias para abrir, conduzir e fechar
operações, de forma que seja possível maximizar
lucros e minimizar prejuízos; - estruturar e proteger
operações por meio do gerenciamento de capital.
Destina-se a iniciantes na bolsa de valores e
investidores que ainda não desenvolveram uma
metodologia própria para operar lucrativamente.


Compre agora e leia
