                                                          Editora Chefe
                            2023 by Editora e-Publicar    Patrícia Gonçalves de Freitas
                        Copyright © Editora e-Publicar    Editor
                Copyright do Texto © 2023 Os autores      Roger Goulart Mello
       Copyright da Edição © 2023 Editora e-Publicar      Diagramação
 Direitos para esta edição cedidos à Editora e-Publicar   Dandara Goulart Mello
                                                          Roger Goulart Mello
                                                          Projeto gráfico e capa
                                                          Patrícia Gonçalves de Freitas


          Revisão                                              DOI
      Os organizadores                  https://dx.doi.org/10.47402/ed.ep.b202320930201



                         Open access publication by Editora e-Publicar



     INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E SUAS APLICAÇÕES INTERDISCIPLINARES.



Todo o conteúdo dos capítulos desta obra, dados, informações e correções são de
responsabilidade exclusiva dos autores. O download e compartilhamento da obra são
permitidos desde que os créditos sejam devidamente atribuídos aos autores. É vedada a
realização de alterações na obra, assim como sua utilização para fins comerciais.
A Editora e-Publicar não se responsabiliza por eventuais mudanças ocorridas nos endereços
convencionais ou eletrônicos citados nesta obra.
                                          Reitor
                                Prof. Dr. Pasqual Barretti

                                       Vice-Reitor
                                Profa. Dra. Maysa Furlan

                             Pró-Reitora de Pós-Graduação
                            Profa. Dra. Maria Valnice Boldrin

           Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (FAAC-Bauru)
                               Doutorado Acadêmico

                                     Coordenadora
                    Profa. Dra. Vânia Cristina Pires Nogueira Valente

                                     Vice-coordenador
                          Prof. Dr. Juliano Maurício de Carvalho



COMISSÃO EDITORIAL

Victor Freitas de Azeredo Barros - vfbarros@dsi.uminho.pt
Departamento de Sistemas de informação
Escola de Engenharia - Universidade do Minho (Portugal)


Fabrício Mendonça - fabriciommendonca@gmail.com
Departamento de Computação
Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF - MG (Brasil)


Daniele Achilles - daniele.achilles@unirio.br
Departamento de Estudos e Processos Biblioteconômicos
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro – UNIRIO - RJ (Brasil)
Meri Nadia Marques Gerlin - merinadia@hotmail.com
Centro de Ciências Jurídicas e Econômicas
Universidade Federal do Espírito Santo – UFES - ES (Brasil)

Ângela Maria Grossi - angela.grossi@unesp.br
Departamento de Comunicação Social
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP – SP (Brasil)

  O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de
      Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.


                Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

  I61

        Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares / Organizadores João
        Pedro Albino, Vânia Cristina Pires Nogueira Valente. – Rio de Janeiro: e-Publicar,
        2023.

               Livro em PDF

               ISBN 978-65-5364-220-1         DOI 10.47402/ed.ep.b202320930201

        1. Inteligência artificial - Aplicações educacionais. I. Albino, João Pedro
        (Organizador). II. Valente, Vânia Cristina Pires Nogueira (Organizadora). III. Título.

                                                                                CDD 004.01
                Elaborada por Bibliotecária Janaina Ramos – CRB-8/9166




                                    Editora e-Publicar
                                   Rio de Janeiro, Brasil
                              contato@editorapublicar.com.br
                                www.editorapublicar.com.br
                                          2023
                                 PREFÁCIO
Caro Leitor,

       Já estamos no século XXI e é muito provável que você já tenha escutado o termo
"inteligência artificial" em algum canto. Caso não o tenha, sugiro que vá até a cafeteria mais
próxima, deguste um belo expresso e uma rosquinha e procure por esse termo no Google.
Carinhosamente conhecida por IA, esta área de pesquisa iniciou-se na década de 50 com os
primeiros modelos matemáticos de um tal "neurônio", outro termo que eu acredito que você
também já tenha ouvido falar e é muito importante para nós. Com o passar dos anos, os modelos
foram evoluindo e evoluindo ... até chegar em um ponto que eles conseguem escrever um
prefácio automaticamente! Mas fique tranquilo, não é o caso deste.

       Praticamente, todas as áreas de pesquisa e trabalho usam, de alguma forma, recursos
que possuam algum tipo de IA embarcada. De processos industriais até a área médica, é muito
provável que alguém ou algo tome algum tipo de decisão baseada em informações processadas
e mastigadas pela nossa amiga inteligência artificial. Esse maravilhoso processo é também
conhecido por "transformação digital", em que tudo o que acessamos e processamos está na
"ponta de nossas mãos" ou no "cílio de nossos olhos", como diz o outro. Digo isto pois existe
uma grande probabilidade de você estar lendo este documento em seu celular e não em um
computador. Mas isso é uma outra conversa que merece um outro livro e outro prefácio! Talvez
agora escrito por alguma técnica de IA, muito mais divertida do que eu.

       Voltando ao que interessa, vamos falar deste livro que você está prestes a desvendar e
saborear (espero que ainda tenha sobrado um pouco do seu expresso e de sua rosquinha). Para
os amantes de jogos digitais, temos um capítulo muito interessante que aborda como a IA (de
tanto que falamos dela, já está bastante íntima agora) influencia a tomada de decisão em jogos
que permitam compras in-game. A questão é: a IA me faz gastar mais dinheiro enquanto estou
jogando? Olha, sabe que eu nunca tinha pensado nisso. Vou ficar mais atento com os meus
níqueis.

       Outra área de bastante relevância e abordada aqui é a de marketing digital. Temos um
capítulo que discorre sobre uso de IA para a confecção (não é alfaiataria) de campanhas
personalizadas. Sinceramente, gosto bastante disso, muito embora eu evite falar certas coisas
próximas de meu celular. Ouvi dizer que os aplicativos ficam escutando o que a gente fala ...
shhh ... tome cuidado, pois algum dia você pode receber centenas de rosquinhas em sua casa
sem pedir. Não leia este prefácio em voz alta, pois acho que a palavra "rosquinha" deve ter
aparecido várias vezes, incluindo esta última!

       Outra coisa temerária é abusar das pessoas. Este outro capítulo, tenho certeza de que vai
gostar pois vai fazer você economizar alguns, discorre sobre como a IA pode monitorar seus
movimentos bancários visando identificar algum tipo de anomalia, ou seja, comprar alguma
coisa que você não está acostumado a fazer. Um exemplo seria comprar um Porsche no sábado
à noite depois de tomar umas bebidas! Brincadeiras à parte, o capítulo aborda a temática de
fraudes digitais, principalmente naquelas pessoas pertencentes à "melhor idade", que são mais
vulneráveis.

       A Inteligência Artificial também tem sido bastante utilizada na área jurídica,
principalmente para a verificação e comprovação de fatos em processos judiciais, tema
abordado em outro capítulo de nosso livro. IA tem sido utilizada para escrever peças e até
predizer qual o tipo de sentença o juiz vai dar. Dim dom! Campainha tocando ... eu acho que as
suas rosquinhas chegaram! Eu disse que os aplicativos escutam o que a gente fala! Olha, se a
moda pega ...

       Você ainda vai encontrar aqui neste livro capítulos que discorrem sobre uso de IA no
jornalismo, robôs cirurgiões e algoritmos que pintam quadros e criam música (imagino o que
Monet e Mozart estariam pensando neste exato momento, além de estarem comendo algumas
rosquinhas, é claro!). A área de Computação Gráfica também tem se beneficiado com o uso de
inteligência artificial, como discutido em outro capítulo aqui. Animação facial de personagens
é algo bastante delicado; afinal, não é fácil fazer uma pessoa rir nesses últimos anos! Bom,
espero que eu esteja conseguindo.

       Temos um capítulo que discorre sobre uma possível IA subconsciente. Olha, isso me dá
calafrios, mais do que beber um gole de café amargo e frio. É um tema que gosto, mas não
posso ficar pensando muito, senão meu subconsciente toma conta de mim e me comanda a
tomar cada vez mais café e processar mais informações sobre este assunto. É neste momento
que o meu consciente entra em conflito com o subconsciente, pois o primeiro não gosta de café
amargo e frio, e o segundo não está lá muito preocupado com isso!

       Pois é meu querido leitor, ainda temos o uso de IA para melhorar a nossa experiência
com ela! Mas esta danada é esperta, pois consegue melhorar a experiência do usuário (UX) ao
interagir com aplicativos e programas. Eu estaria preocupado se fosse você! Mas não se
preocupe, logo logo a IA vai inventar algo que possa nos defender contra ela mesma! Enquanto
isso, salve-se quem puder! Aproveite para tomar muito café quente e comer suas rosquinhas.
Acredito que deva ter ainda uma dezena delas depois de sua última compra.

       Um grande abraço,

                                                                            João Paulo Papa
                                                         SUMÁRIO

PREFÁCIO ............................................................................................................................... 6
CAPÍTULO 1 .......................................................................................................................... 12
 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO ENSINO SUPERIOR: DA TRANSFORMAÇÃO
 DIGITAL AOS DESAFIOS DA CONTEMPORANEIDADE ............................................ 12
DOI 10.47402/ed.ep.c202320941201                                                        Carina Cristina do Nascimento
                                                                                                   Danielli Santos da Silva
                                                                                   Helerson de Almeida Balderramas
                                                                                          Juarez Tadeu de Paula Xavier
                                                                            Vânia Cristina Pires Nogueira Valente
CAPÍTULO 2 .......................................................................................................................... 35
 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL UTILIZADA PARA GARANTIA DE DIREITOS ......... 35
DOI 10.47402/ed.ep.c202320952201                                                                            João Pedro Albino
                                                                                 Ana Cláudia Pires Ferreira de Lima
CAPÍTULO 3 .......................................................................................................................... 58
 REFLEXÕES        SOBRE       UMA             POSSÍVEL                  INTELIGÊNCIA                       ARTIFICIAL
 SUBCONSCIENTE.............................................................................................................. 58
DOI 10.47402/ed.ep.c202320963201                                                                        Renato Pincelli
                                                                                                             Marcos Américo
                                                                                                      Francisco Rolfsen Belda
CAPÍTULO 4 .......................................................................................................................... 72
 COMPETÊNCIA EM INFORMAÇÃO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL: REFLEXÕES
 SOBRE INTER-RELAÇÕES VOLTADAS À CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO 72
DOI 10.47402/ed.ep.c202320974201
                                                                      Carolina Vitoria de Oliveira Correia Alves
                                                                                        Regina Célia Baptista Belluzzo
CAPÍTULO 5 .......................................................................................................................... 83
 COMPRAS IN-GAME: COMO A GAMIFICAÇÃO AFETA O COMPORTAMENTO E AS
 DECISÕES MONETÁRIAS DENTRO DO JOGO ............................................................. 83
DOI 10.47402/ed.ep.c202320985201                        Gabrielly Del Carlo Richene
                                                                                          Diego Vinicius Richene Silva
                                                                                                                 Roberta Spolon
CAPÍTULO 6 .......................................................................................................................... 94
  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA MARKETING DIGITAL: FERRAMENTAS,
  RISCOS E ESTRATÉGIAS ................................................................................................. 94
DOI 10.47402/ed.ep.c202320996201                                                  Ewerton Bermejo da Silva
                                                                                       Regina Célia Baptista Belluzzo
                                                                                 Vânia Cristina Pires Nogueira Valente
CAPÍTULO 7 ........................................................................................................................ 113
 CASO DE CYBER FRAUD POR TELEFONE NO BRASIL E A INTELIGÊNCIA
 ARTIFICIAL: VÍTIMAS IDOSAS, SPOOFING ATÉ A MANIPULAÇÃO POR
 ENGENHARIA SOCIAL................................................................................................... 113
DOI 10.47402/ed.ep.c202321007201                                                 Eduardo Martins Morgado
                                                                                                   Carla Gonçalves Távora
                                                                                 Ana Claudia Pires Ferreira de Lima
                                                                                                            João Pedro Albino
                                                                                                            Ivany Bucchianico
CAPÍTULO 8 ........................................................................................................................ 127
 OS IMPACTOS DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO JORNALISMO DE DADOS:
 REFLEXÕES SOBRE A NARRATIVA E A ATUAÇÃO PROFISSIONAL .................. 127
DOI 10.47402/ed.ep.c202321018201                                                        Carlos Alberto Garcia Biernath
                                                                                                Kelly De Conti Rodrigues
                                                                                                        Maria Cristina Gobbi
CAPÍTULO 9 ........................................................................................................................ 142
  USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO JORNALISMO: PRÁTICAS DE MEDIA
  ACCOUNTABILITY SOBRE O PROCESSO DE PRODUÇÃO NOTICIOSA .............. 142
 DOI 10.47402/ed.ep.c202321029201                     Jonas Gonçalves
                                                                                                 Francisco Rolfsen Belda
CAPÍTULO 10 ...................................................................................................................... 157
 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, ARTE E TECNOLOGIA: VISUALIDADES,
 AUDIOVISUALIDADES E SONORIDADES ................................................................. 157
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210310201
                                                                                               Regilene A. Sarzi-Ribeiro
                                                                                                           Marcelo Bressanin
CAPÍTULO 11 ...................................................................................................................... 178
 A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM MEDICINA: ROBÔS CIRURGIÕES, REDES
 NEURAIS DIGITAIS, BIG DATA EM SAÚDE, INFODEMIOLOGIA E BIOIMPRESSÃO
 PARA REGENERAÇÃO TECIDUAL .............................................................................. 178
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210411201                                                              Tiago Negrão de Andrade
                                                                                                      Osvando José Morais
                                                                             Bruna Fernanda Damasceno Ramirez
CAPÍTULO 12 ...................................................................................................................... 200
 TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADAS À ANIMAÇÃO FACIAL
 DE PERSONAGENS VIRTUAIS...................................................................................... 200
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210512201                        Carlos Eduardo Rossi Cubas da Silva
                                                                                              Antonio Carlos Sementille
CAPÍTULO 13 ...................................................................................................................... 217
 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E USABILIDADE: O PAPEL DAS TECNOLOGIAS
 COMO APOIO EM PROJETOS DE UX DESIGN ........................................................... 217
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210613201                                           Adriano Bezerra
                                                                                                Paula Poiet Sampedro
                                                                                Vânia Cristina Pires Nogueira Valente


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                                             10
CAPÍTULO 14 ...................................................................................................................... 233
 APLICATIVOS NA ÁREA DA SAÚDE E A IA: UMA CARACTERIZAÇÃO DA
 BIBLIOGRAFIA DISPONÍVEL ....................................................................................... 233
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210714201                                                Lívia Inglesis Barcellos
                                                                    Henrique Campos Mercez dos Santos
                                                                                                  João Pedro Albino
SOBRE OS AUTORES ........................................................................................................ 246
ORGANIZADORES.............................................................................................................252
ÍNDICE REMISSIVO.......................................................................................................... 253




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                                            11
DOI 10.47402/ed.ep.c202320941201

                                                CAPÍTULO 1
             INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO ENSINO SUPERIOR: DA TRANSFORMAÇÃO
                      DIGITAL AOS DESAFIOS DA CONTEMPORANEIDADE

                                                                                  Carina Cristina do Nascimento
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                           Danielli Santos da Silva
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                              Helerson de Almeida Balderramas
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                   Juarez Tadeu de Paula Xavier
                Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
             Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                                 de Bauru
                                                                         Vânia Cristina Pires Nogueira Valente
             Coordenadora, docente e pesquisadora do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na
               Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e
                                                                                             Design - Câmpus de Bauru.

           RESUMO
           Este artigo tem como objetivo apresentar os elementos convergentes da discussão que tomou
           grande importância no cenário global nos primeiros meses de 2023, acerca do uso das
           ferramentas de Inteligência Artificial - IA, como o ChatGPT, e as implicações que podem
           ocorrer a partir do uso inapropriado desta ferramenta. São abordados os pontos de vista dos
           docentes e como estes observam o futuro de suas profissões, bem como aspectos relacionados
           aos algoritmos na transformação digital vivenciada nas últimas décadas e as desigualdades que
           o uso das tecnologias potencializam em economias fragilizadas e historicamente desiguais
           como a brasileira. O estudo apresenta além da revisão de literatura sobre os temas
           correlacionados uma análise comparativa entre o próprio ChatGPT e uma pesquisa realizada
           em com docentes do ensino superior no Brasil sobre a utilização da IA no ensino superior.
           PALAVRAS-CHAVE: inteligência artificial; ChatGPT; ensino superior; transformação
           digital; sociedade.


           INTRODUÇÃO

                   O biênio 2020-2022 foi impactado de forma muito significativa em diversos segmentos
           sociais, sendo as Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC, as que tiveram mais
           destaque, sobretudo, em razão da popularização repentina que sofreram graças ao isolamento
           social como medida de controle à transmissão e disseminação do vírus SARS-COV-2.

                   As atividades da vida cotidiana passaram a ser realizadas remotamente e as residências
           se tornaram o espaço de trabalho, educação, consumo e lazer. Neste sentido, para muitos houve
           a necessidade de se rever elementos voltados ao conforto, bem-estar e praticidade que se


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                     12
tornaram o centro da vida em sociedade e para outros o momento foi propício para o surgimento
de novos hábitos, como adoção de pets, cultivo de plantas, início de novos estudos, cuidados
com a saúde. Houve também quem teve suas necessidades supridas pelo acesso e utilização de
ferramentas e dispositivos de Inteligência Artificial - IA, como as assistentes virtuais Alexa e
Siri que por meio de simples comandos de voz realizam diversas tarefas, que vão desde o
acionamento remoto de um eletrodoméstico até interações para um diálogo.

       Estes e outros modelos de assistentes virtuais são considerados como recursos
disponibilizados pela IA e é inegável que contribuem muito para o desenvolvimento do dia-a-
dia da nossa sociedade que vivencia este momento acelerado com um gigantesco volume de
informações que são disponibilizadas. Contudo, há de destacar que além das assistentes
destinadas à facilitação do cotidiano doméstico, outros recursos embasados na IA foram
lançados, como o recente ChatGPT.

       Lançado em novembro de 2022, o ChatGPT é um protótipo de chatbot (um programa
que tenta simular um humano em uma conversação) que por meio da IA é um modelo de
linguagem que se ajusta com técnicas de aprendizado supervisionado e por reforço. A nova
ferramenta é tema de discussões e debates diversos em torno de aspectos como educação e ética
e configura-se como temática extremamente relevante para a Educação Superior, uma vez que
esta ferramenta pode trazer importantes contribuições ao compartilhamento da informação e
construção do conhecimento quando utilizadas adequadamente.

       Este artigo tem por objetivo apresentar os elementos convergentes desta nova relação
que se desenha em todo o cenário social, mundial, de modo a oferecer contribuições a novos
estudos e pesquisas que possam elucidar as ações decorrentes da IA e suas aplicações na
sociedade brasileira, em especial no contexto da educação superior.

Transformação Digital

       Um dos temas mais relevantes da atualidade são os avanços tecnológicos e suas
implicações na vida cotidiana. Teóricos e acadêmicos do mundo todo se debruçam em reflexões
acerca da transformação digital e os seus impactos na sociedade global. No entanto, vale
ressaltar que, no campo teórico existe uma associação entre evolução tecnológica e
transformação digital, porém, são conceitos distintos.

       A evolução tecnológica são avanços em tecnologia (técnicas, processos, métodos, meios
e instrumentos) que de alguma forma, são feitos para simplificar o modo de vida. A prerrogativa
desse processo sempre foi a criação de invenções capazes de contribuir para a sociedade, como

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        13
o telefone, a luz elétrica, televisão, rádio e internet, no entanto, com o passar do tempo, ela se
fez cada vez mais rápida, implicando na dificuldade de algumas gerações em se adaptar na
mesma velocidade. Numa outra perspectiva, a transformação digital é o processo em que
empresas usam tecnologias digitais para solucionar problemas tradicionais, como: quedas no
desempenho, produtividade, agilidade e eficácia, proporcionando uma mudança estrutural nas
organizações, como Indústria 4.0 (RABELO, 2020).

       A Quarta Revolução Industrial também conhecida como Indústria 4.0, tem como
propósito a geração de indústrias inteligentes, que aplicam tecnologia de ponta para transformar
seus produtos e o modo como eles são vendidos, produzidos e entregues. Ela faz uso de diversas
tecnologias, como sensores inteligentes, redes de comunicação, computação em nuvem, big
data, inteligência artificial, internet das coisas, realidade aumentada, impressão 3D, dentre
outras. (HERMANN, 2015).

       Para Di Felice (2009) a quarta revolução, ainda em curso, implementada pelas
tecnologias digitais que tem ocasionado importantes transformações no interior dos distintos
aspectos do convívio humano. Santaella (2013), aponta que essas mudanças, advindas do
universo tecnológico digital, referem-se a pequenos abalos sísmicos que provocaram alterações
em todos os campos sociais – economia, política, cultura e arte – desde quando internet e
indivíduos se tornaram agentes de transformação.

       Novos paradigmas reorganizam as relações sociais e toda a sua estrutura, num processo
contínuo das interconexões de mediação da informação e comunicação (PASSARELLI, 2014).
Mudanças tecnológicas podem trazer impactos na estrutura social positivos, no entanto, grupos
sociais vulneráveis acabam sendo abandonados numa sociedade capitalista, patriarcal,
supremacista racial branca (HOOKS, 2019). Apesar dos abismos sociais, em uma sociedade
que não faz uma leitura interseccional de suas mazelas, Moran (2000) define esse momento
como ‘sociedade interconectada’, em que todos estão reaprendendo a se comunicar, a integrar
o humano e o tecnológico, a integrar o individual, o grupal e o social.

       Nesse sentido, um dos conceitos tecnológicos, que mais se popularizou na estrutura são
os algoritmos. Um algoritmo, na área de computação, é um complexo de instruções que são
seguidas, passo a passo, para fazer algo útil ou resolver um problema. As instruções seguidas
para construir um algoritmo, são definidas e projetadas, de acordo com O’Neil (2020), a partir
de “opiniões” universais que são embutidas nesses códigos. Nesse sentido, eles atuam de forma
poderosa numa sociedade neoliberal, e as formas pelas quais as “decisões” são tomadas,


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          14
reforçam relações sociais opressivas e implementam novas maneiras de perfilação social, racial,
gênero, sexualidade, territorialidade, regionalidade, corporeidade, etc. estabelecendo uma
segregação tecnológica (NOBLE, 2021).

        Os aplicativos matemáticos que alimentam a economia de dados são baseados em
escolhas feitas por seres humanos falíveis e muitos desses modelos codificam preconceitos,
falta de compreensão e vieses humanos em sistemas de software que cada vez mais gerenciam
nossas vidas. Esses modelos matemáticos são opacos, e o seu funcionamento são invisíveis e
incompreensíveis para a maioria, exceto, para os matemáticos e cientistas da computação e suas
modelagens de dados, que tendem a punir os grupos sociais pertencentes ao circuito de
vulnerabilidades (em especial pessoas não brancas, em sua grande maioria mulheres), tornando
cada vez mais ricos os participantes do circuito de privilégios (O’NEIL, 2020).

        O Big Data aumenta a desigualdade e reforça a discriminação, logo ameaça a
democracia. Um estudante pobre pode, por exemplo, não conseguir um empréstimo porque o
modelo matemático o considera muito arriscado (graças ao endereço que ele mora), ao mesmo
tempo que ele também pode ser recusado a fazer um financiamento para pagar seu curso
superior na universidade que poderia tirá-lo da pobreza. Os algoritmos retroalimentam a
desigualdade, amparam os mais privilegiados e punem os oprimidos. (O’NEIL, 2020).
Analisando essa situação de forma ainda mais interseccional e considerando outras opressões
como raça, gênero, sexualidade, território, idade, deficiência e diferentes corpos, o abismo se
torna ainda maior.

       Um outro exemplo dessa situação, é o que Silva (2019), aponta como a “invisibilidade”
contextual dos negros causados por algoritmos “problemáticos”, como o software da Hewlett-
Packward, que não conseguia identificar rostos negros. Joy Buolamwini, estudante do MIT
(Massachussets Institute of Technology), fez uma conferência on-line mostrando como alguns
robôs não reconheciam seu rosto. Posteriormente, ela criou um projeto para auditar algoritmos,
chamado Gender Shades (Tons de gênero, em tradução livre), que analisa recursos
contemporâneos de reconhecimento facial. A pesquisadora observou que a precisão no
reconhecimento é menor em faces de mulheres negras. No entanto, isso se inverte quando a
visibilidade é negativa, pois foi observada uma hipervisibilidade de pessoas negras quando se
trata de resultados negativos, como associação à criminalidade.

       Outro exemplo dessa influência dos algoritmos no modo de vida social, é o ChatGPT
que usa tecnologias inteligentes, como a inteligência artificial para realizar seu funcionamento.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         15
O algoritmo do ChatGPT teve seu desenvolvimento pautado em redes neurais e machine
learning, seu foco são diálogos virtuais e sua criação visa aprimorar a experiência e os recursos
oferecidos por assistentes virtuais (LANDIM, 2023). Essa ferramenta tem sido vista por vários
pesquisadores e teóricos como possibilidades positivas como a criação de novas profissões
como a Engenharia de Prompt, onde o profissional, será uma pessoa capaz de fazer perguntas
tão específicas que a Inteligência Artificial poderá responder exatamente o que se procura.
Nessa abordagem, prompt é a linha de comando na qual se digita, em texto corrente, a pergunta
que o computador vai responder. Segundo Tavares (2023), a única capacidade dessas
ferramentas baseadas em modelos de linguagem é predizer a próxima palavra com base nas
palavras anteriores.

       Em contraponto a essa ideia de possibilidades, alguns pesquisadores afirmam que o
ChatGPT pode ser muito perverso pois fará com que algumas profissões desapareçam, como:
tradutor, redator, revisor de textos, assistente virtual, entre outras (FERREIRA, 2023).

       Portanto, um dos caminhos possíveis para a ampliação desse debate, seria promover
modelos educacionais que apresentem em seus projetos pedagógicos novas epistemologias, que
tenham como ponto de partida uma educação como prática libertadora, para enfrentar
tecnologias perversas que excluem grupos sociais vulneráveis, que resulte numa uma sociedade
mais democrática, inclusiva e sustentável (FREIRE, 2020). Além dos modelos pedagógicos,
inúmeros aspectos devem ser revistos, considerando-se até mesmo os currículos de
profissionais que são apontados criticamente por Fava (2018) como:

       Os currículos atuais, em sua maioria, são construídos por especialistas com opiniões
tendenciosas, previsíveis, almas ideológicas, pois desejam a manutenção dos padrões
tradicionais e a preservação dos benefícios adquiridos. Em outros cenários, são leais às suas
teses de estudos, tendo dificuldades de descartar partes de todo o tecido do conhecimento de
seu campo, mesmo que estes já se encontrem desatualizados (FAVA 2018, p. 144).

       Uma educação mediada por tecnologias é um processo indispensável para a formação
do indivíduo numa sociedade interconectada, no entanto, se ela for transformadora, poderá ser
mais assertiva no que diz respeito às habilidades e competências do ser humano dentro de uma
perspectiva democrática.
Educação Mediada por Tecnologias

       A Educação é considerada um processo formativo que ocorre nos mais diferentes




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         16
espaços, contribuindo para que um indivíduo adquira habilidades e competências, ou
simplesmente o conhecimento sobre um determinado assunto. Este processo pode ser mediado
por diferentes abordagens metodológicas, ou muitas vezes pode ocorrer de forma autônoma, de
maneira que uma determinada informação ou conjunto de informações chegará a um indivíduo
e passará, em algum momento, a fazer sentido a ele, integrando assim o seu espaço cognitivo e
a sua vida. Quando se fala em Educação formal, a Unesco (2021) afirma que seu papel está no
potencial de transformação social e redução da pobreza, o que leva à compreensão de que um
cidadão que teve acesso à Educação pode contribuir para a identificação e resolução dos mais
variados problemas, auxiliando na motivação e realização pessoal dos indivíduos, ao mesmo
tempo em que novas possibilidades de emprego podem surgir ajudando-os a se estabelecer
como membros produtivos da sociedade.

        O conceito de educação mediada por tecnologias é conhecido por ressignificar os
processos educacionais, possibilitando maior autonomia por parte dos estudantes, contudo,
diversos aspectos se inter-relacionam a este processo, sendo fundamental a concepção de que o
mero oferecimento de tecnologias não é o suficiente para que a aprendizagem ocorra de forma
completa, e mais do que isso, proporcione ao estudante condições para o seu desenvolvimento
como futuro profissional como apontam Goedert e Borges (2017).

        Tampouco, o uso dos recursos tecnológicos não é algo tão inovador na educação,
considerando-se que ainda nos de 1990, especificamente em 02 de janeiro de 1995, a Fundação
Roberto Marinho e a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) lançaram o
Telecurso 2000. Os programas educativos exibidos na TV aberta, foram idealizados e criados
pelo jornalista Francisco Calazans Fernandes e cada episódio consistia em aulas sobre
conteúdos pertinentes ao ensino fundamental e médio, que eram contextualizados a partir de
situações do cotidiano dos personagens em programas com a duração de 15 minutos.

        O foco do Telecurso 2000 eram os jovens e adultos que não haviam concluído seus
estudos na idade apropriada e que podiam assistir às aulas em suas residências ou em salas de
aula conhecidas como telessalas, que eram espaços dotados dos aparelhos eletrônicos
necessários a época como TV e videocassetes, ao fim dos ciclos de aulas, os alunos realizavam
provas nos espaços das telessalas e outros polos de atendimento e os aprovados receberam os
diplomas de conclusão do nível cursado 1. O Telecurso 2000 foi considerado o maior programa
educativo à distância do Brasil, e precursor desta modalidade que anos mais tarde ressurgiu

1
  O programa foi exibido de forma simultânea pelas TV Globo, TV Cultura, TV Brasil e Canal Futura e foi ao ar
até novembro de 2014, passando então, a ser exibido pelo canal Futura e pelo site do mesmo.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    17
com total força durante o isolamento social imposto pela Covid-19.

       No início dos anos 2000, as percepções de Morin (2002) sobre a Educação à Distância
(EaD) foram essenciais para a compreensão desta modalidade de ensino e trouxeram as
afirmações de que esta se iguala a Educação presencial, porém, é necessário se considerar a
existência de algumas variáveis, já que o próprio vocábulo, “distância”, remete a situação de
desencontro físico entre professor e aluno, que mesmo não estando no mesmo local tem a
possibilidade de se encontrarem em data e local determinado em um ambiente virtual. As
formas de conexão entre alunos apresentadas à época consideravam as potencialidades da
internet, contudo, traziam a conectividade por meio da TV, rádio, vídeo, fax, telefone, CD-
ROM e correios.

       Pode-se dizer que os impactos do uso das TIC estão relacionados com as constantes
mudanças que exigem dos profissionais a habilidade para solucionar situações e problemas cada
vez mais complexas (VEEN; VRAKKING, 2009). Porém, é preciso ter consciência de que as
tecnologias digitais têm um papel complementar e de suporte no processo de ensino
aprendizagem e não eliminam a figura e a importância do docente na mediação, na interação
entre as tecnologias e os conteúdos, nas aplicações metodológicas, na facilitação da construção
das redes e interconexões entre os próprios indivíduos envolvidos no processo educativo.

       Nesses 28 anos decorridos desde a estreia do Telecurso 2000, mudanças muito
significativas ocorreram, em especial, o desenvolvimento e popularização da internet e todas as
novas possibilidades decorrentes de sua utilização na vida da sociedade brasileira e, também,
na educação. No Brasil, a oferta de algumas modalidades de ensino que passaram a ser
utilizadas de forma emergencial, pela EaD e pelo ensino remoto, encontram respaldo do MEC
na Portaria nº 343, de 17 de março de 2020 que autorizou "[...] em caráter excepcional, a
substituição das disciplinas presenciais, em andamento, por aulas que utilizem meios e
tecnologias de informação e comunicação, nos limites estabelecidos pela legislação em vigor
(BRASIL, 2020 [n.p.]).

       Com o retorno às aula presenciais, a portaria citada foi revogada, contudo, a percepção
de que o ensino à distância, mediado pelas tecnologias tem relevante contribuição para a
educação brasileira, por ampliar o acesso de estudantes ao ensino superior, tornou-se ainda mais
evidente para educadores e demais áreas afins da educação, como as TIC, sendo necessário a
partir de então voltar-se a atenção à temas correlatos à educação, como o conectivismo que é
uma das características mais latentes da educação mediada por tecnologias.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        18
       O conectivismo é observado por Celestino, Silva e Valente (2023, p. 89) como: “Uma
busca da compreensão de uma teoria de aprendizagem ou tendência pedagógica que se
aproxima mais do contexto atual sociedade da informação, os softwares e as redes,
correlacionando a educação e as tecnologias digitais.” O que se observa, portanto, é que a
educação atual e contextualizada tem a necessidade de se apropriar dos recursos tecnológicos
para que o conhecimento possa fluir na sociedade, como apontam Celestino, Silva e Valente
(2023, p. 90): Assim, “o conhecimento deixa de ser estático e se torna dinâmico”, com a
necessidade de manejo contínuo da informação e no desenvolvimento de novos ambientes de
aprendizagem.

       Diferente de um modelo tradicional de ensino, em que o professor estava no centro do
conhecimento, o Conectivismo permite que o conhecimento seja construído de maneira
conjunta, porém permitindo a expressão autônoma e individualista dos envolvidos. Também, é
necessário que o estudante tenha um filtro sobre a relevância das informações, o que culmina o
desenvolvimento de uma competência autônoma que combina percepção, gestão e estratégia
acerca da construção do seu aprendizado. Desta forma, vislumbra-se o Conectivismo como uma
oportunidade do ensino remoto para a promoção de uma Educação voltada para a construção
de um "eu coletivo-reflexivo", capaz de contribuir para mudança em sua comunidade e na
sociedade como um todo.

       Em complemento ao Conectivismo, destacamos o posicionamento de Gadotti (2021) em
relação a teoria dialética do conhecimento na sociedade em rede, na qual o saber é visto como
um fato prático e social e por este motivo é considerado inacabado e centrado em um processo
de constante re(formulação). Para o autor, o conhecimento não se trata de algo que é
transmitido, mas sim adquirido coletivamente por meio do trabalho com a transformação do
mundo a partir da ação do homem.

       Esta coletividade da construção do conhecimento tem como base a transversalidade, ou
seja, as múltiplas possibilidades e caminhos que o conhecimento pode e deve percorrer até que
seja incorporado pelos sujeitos. A temática da transversalidade na educação vem sendo
discutida desde o final do século XX (JAPIASSU, 1976), a partir da percepção dos movimentos
de renovação pedagógica onde se foi constatada a necessidade de redefinição do entendimento
das aprendizagens, bem como dos conteúdos que eram ensinados aos educandos.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      19
Metodologias ativas

       Apresentadas tais particularidades do ensino mediado por tecnologias, cabe nos abordar
sobre algumas das estratégias de ensino desenvolvidas a fim de apoiarem na aprendizagem dos
alunos, com foco na autonomia e protagonismo dentre as quais destacamos as chamadas
metodologias ativas de aprendizagem.

       Ainda na década de 1990, a aprendizagem ativa era concebida por autores como Bonnell
e Eison (1991) como uma terminologia ampla que se referia às atividades nas quais os alunos
estivessem envolvidos e pensando sobre estas que eram. Anos mais tarde, as várias
possibilidades educacionais, bem como as estratégias de ensino e metodologias com o objetivo
de desenvolvimento do pensamento crítico por parte dos alunos, foi destacada por Hung (2015).

Dentre as metodologias ativas de aprendizagem, citamos:

       ●     Sala de aula invertida: nesta modalidade de aprendizagem, o alunos realizam buscas
e pesquisas sobre o tema a ser trabalhado e elaboram suas sínteses sobre o elementos que
consideram relevantes, já em sala de aula, debates e discussões são promovidas sobre o tema
pesquisado, o que oferece uma riqueza de informações, trocas e que são complementadas pelo
professor neste processo de compartilhamento da informação e do conhecimento.

       ●     Aprendizagem baseada em problemas: os alunos são distribuídos em pequenos
grupos onde um problema lhes é apresentado é requerida uma solução que deve ser
desenvolvida e discutida pelos membros do grupo, que são orientados pelo professor. É
considerado um método que permite aos alunos explorar as aprendizagens em situações mais
complexas.

       ●     Aprendizagem baseada em equipes: aprendizagem centrada no aluno, com a
coordenação do docente, que pode ser aplicada a salas mais numerosas e desta forma possibilita
a criação de grupos de trabalho para a resolução dos problemas apresentados.

       Cabe-nos ressaltar que, independentemente da metodologia escolhida, o docente deve
levar em consideração os aspectos pedagógicos que se inter-relacionam ao processo de
aprendizagem, e, sobretudo, atentos à sociedade e aos elementos que tornam a aprendizagem
mais significativa.

Educação Superior no Brasil

       Segundo a Lei nº. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, LDB - Lei de Diretrizes e Bases
da educação nacional, a educação superior no Brasil tem por finalidade:


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       20
                         I - estimular a criação cultural e o desenvolvimento do espírito científico e do
                         pensamento reflexivo;
                         II - formar diplomados nas diferentes áreas de conhecimento, aptos para a inserção
                         em setores profissionais e para a participação no desenvolvimento da sociedade
                         brasileira, e colaborar na sua formação contínua;
                         III - incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando o
                         desenvolvimento da ciência e da tecnologia e da criação e difusão da cultura, e, desse
                         modo, desenvolver o entendimento do homem e do meio em que vive;
                         IV - promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que
                         constituem patrimônio da humanidade e comunicar o saber através do ensino, de
                         publicações ou de outras formas de comunicação;
                         V - suscitar o desejo permanente de aperfeiçoamento cultural e profissional e
                         possibilitar a correspondente concretização, integrando os conhecimentos que vão
                         sendo adquiridos numa estrutura intelectual sistematizadora do conhecimento de cada
                         geração;
                         VI - estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular os
                         nacionais e regionais, prestar serviços especializados à comunidade e estabelecer com
                         esta uma relação de reciprocidade;
                         VII - promover a extensão, aberta à participação da população, visando à difusão das
                         conquistas e benefícios resultantes da criação cultural e da pesquisa científica e
                         tecnológica geradas na instituição.
                         VIII - atuar em favor da universalização e do aprimoramento da educação básica,
                         mediante a formação e a capacitação de profissionais, a realização de pesquisas
                         pedagógicas e o desenvolvimento de atividades de extensão que aproximem os dois
                         níveis escolares (BRASIL, 1996).
         Para cumprir tais finalidades, as Instituições de Ensino Superior pautam os documentos
institucionais PDI - Plano de Desenvolvimento Institucional e os PPC - Projeto Pedagógico de
Cursos detalhando as políticas de ensino, pesquisa e extensão, bem como, à infraestrutura
acadêmica e tecnológica disponível e garantia de acessibilidade a toda comunidade (MEC,
2004).

         A utilização das TICs na educação superior não é algo tão remoto. Entretanto, foi
empreendida pelas instituições de ensino superior no Brasil, nas duas últimas décadas, para
conter a obsolescência didático-pedagógica junto à comunidade acadêmica, quer sejam, os
coordenadores de curso, professores e universitários, que necessitavam de recursos inovadores,
tanto para apoio tecnológico na modalidade presencial, semipresencial como para a educação à
distância por muito desacreditada.

         Os ambientes virtuais de aprendizagem, por exemplo, em sua forma de utilização como
suporte ao ensino presencial, até pouco tempo atrás, ainda sofriam resistência, tanto pelo corpo
docente como pelos discentes avessos às tecnologias digitais, que com a pandemia da COVID-
19 foi suplantada pela necessidade do distanciamento social. O avanço do ensino híbrido com
o percentual, cada vez maior, da carga horária dos cursos autorizada a serem realizadas em
atividades assistidas remotamente e assíncronas, também necessitou do suporte tecnológico que
os AVAs. bem preparados oferecem.

         Mesmo com os avanços substanciais do uso das TICs pelos docentes e discentes uma

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      21
crítica apontada por Moran (2004, p. 14) ainda se faz presente:

                        Colocamos tecnologias na universidade e nas escolas, mas, em geral, para continuar
                        fazendo o de sempre – o professor falando e o aluno ouvindo – com um verniz de
                        modernidade. As tecnologias são utilizadas mais para ilustrar o conteúdo do professor
                        do que para criar novos desafios didáticos.
       O medo do desconhecido gera resistência às mudanças metodológicas e tecnológicas.
Do primeiro buscador de internet dos anos 90, o Archie Query Form, à supremacia da
plataforma Google na atualidade, a prática docente precisou se adaptar quanto às maneiras de
ensinar e aprender. Foi necessário ensinar aos estudantes que os primeiros resultados das buscas
na tela de seu navegador, não eram necessariamente as fontes mais confiáveis para uma
pesquisa acadêmica básica, e sim, aquelas anunciadas, impulsionadas monetariamente entre os
inúmeros blogs ou sites sem rigor acadêmico científico. O importante passou a saber como
procurar nas bases de dados confiáveis, selecionar e classificar as fontes mais seguras de
informação.

                        O professor precisa hoje adquirir a competência da gestão dos tempos a distância
                        combinado com o presencial. Gerenciar o que vale a pena fazer pela Internet, que
                        ajuda a melhorar a aprendizagem, que mantém a motivação, que traz novas
                        experiências para a classe, que enriquece o repertório do grupo (MORAN, 2004, p.
                        18).
       São diferentes desafios que com o avanço tecnológico modificam a prática docente
substancialmente, mas não em sua essencialidade. Como no caso das IAs, o professor precisará
repensar a sua prática, o desafio não será mais o da classificação e seleção das fontes, mas o da
checagem. Se no caso a informação provida pela IA é de fato consistente cientificamente ou
apenas um conglomerado de palavras triadas pelo algoritmo a partir de inúmeras fontes
aleatórias.

       Diante dessa preocupação repentina, escolas e universidades tomaram medidas
coibitivas quanto ao uso de chatbots como o ChatGPT e outros similares, ainda que incipientes
em suas versões beta, “salvo o uso pedagógico supervisionado por um professor". A Sciences
Po, cujo campus principal fica em Paris, acrescentou que a punição para o uso do software pode
ir até à expulsão do aluno da universidade” (PLATIAU, 2023, web).

                        O ChatGPT já foi proibido em algumas escolas públicas nas cidades de Nova York e
                        Seattle, nos Estados Unidos, segundo relatos da imprensa, e várias universidades
                        norte-americanas anunciaram planos para que os alunos façam menos tarefas em casa
                        e mais ensaios escritos à mão e provas orais (PLATIAU, 2023, web).
       Na verdade, a academia teve pouco tempo hábil para discussão do assunto e suas
implicações no processo ensino-aprendizagem. No primeiro trimestre de 2023 ocorreram
alguns seminários promovidos por entidades classistas e no âmbito das universidades.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    22
       Outra notícia alarmante para o meio acadêmico foi sobre certas profissões que serão
substituídas pela IA num futuro próximo:

                        Um artigo publicado [...] pela OpenAl, criadora do GPT-4, descobriu que 80% da
                        força de trabalho dos EUA podiam ter pelo menos 10% de suas tarefas executadas por
                        IA generativa, com base na análise de pesquisadores humanos e do grande modelo de
                        linguagem de máquina (LLM) da empresa (STRAUSS, 2023, web).
       Em uma carta aberta denominada “Pause Giant AI Experiments” publicada em 22 de
março de 2023 pelo Instituto Futuro da Vida (2023) que tem a missão de “Orientar a tecnologia
transformadora para beneficiar a vida e afastar-se de riscos extremos de grande escala” nos
segmentos de Inteligência Artificial, Biotecnologia, Armas Nucleares e Mudanças Climáticas,
o pedido foi a todos os laboratórios de IA que interrompam imediatamente por pelo menos 6
meses o treinamento de sistemas de IA mais poderosos que o GPT-4 da OpenAI. O documento
conta com assinaturas de líderes e pesquisadores do setor de tecnologia.

       A carta ainda recomenda que os laboratórios de IA e os especialistas independentes
devam usar essa pausa para desenvolver e implementar conjuntamente os protocolos de
segurança do design e do desenvolvimento avançado das IAs rigorosamente auditados e
supervisionados por especialistas externos independentes. Esses protocolos devem garantir que
os sistemas que os adotam não representem riscos à segurança humana (INSTITUTO FUTURO
DA VIDA, 2023).

Apontamentos e perspectivas sobre a utilização da IA no ensino superior

       Parreira, Lehmann e Oliveira (2021), no artigo intitulado “O desafio das tecnologias de
inteligência artificial na Educação: percepção e avaliação dos professores” apresentam-se os
resultados de uma pesquisa realizada junto a 116 professores universitários e suas percepções
sobre os sistemas de IA na educação, antes do surgimento da ferramenta ChatGPT, assim,
compreende-se que os respondentes tinham informações sobre a IA aplicada a educação por
meio de outras ferramentas. Dentre os resultados obtidos pela pesquisa, destacamos:

       ● 4,36% dos entrevistados acreditavam que a IA impactaria na redução do número de
professores

       ● 5,13% dos entrevistados acreditavam que a IA impactaria na redução de aulas
presenciais

       ● 6,23% observam a necessidade do desenvolvimento de novas competências por parte
dos professores.

       Idoeta (2017) apresentou a experiência realizada em São Paulo no Centro Educacional

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 23
SESI disponibilizou para os alunos uma plataforma virtual para a realização de atividades que
ofereciam um feedback online pontua que o sistema realizava a verificação da aprendizagem
dos alunos por meio de algoritmos desenvolvidos para esta finalidade, e com a identificação
das lacunas apresentadas pelos alunos propunha novos materiais como textos, vídeos e
exercícios complementares.

       O que se verifica como elemento comum nas pesquisas e estudos sobre a temática do
uso da IA na educação é que as mudanças que esta nova possibilidade pode gerar apresentam
potencialidades para impactar tanto na estrutura de ensino, incluindo-se aí a figura do professor,
em seu papel mais intrínseco e importante, ou seja, o de despertar a consciência crítica e o
posicionamento cidadão dos alunos, como discorre Pinto (2005, p. 43):

                        [...] a postura do professor é um diferencial na tecnologia desenvolvida. Para tanto, é
                        importante conhecer a IA, pois o desconhecimento pode ser “um instrumento para
                        silenciar as manifestações da consciência política das massas, e muito particularmente
                        das nações subdesenvolvidas”.
       Em razão da escassez de estudos e pesquisas contextualizando a IA e a educação, ao uso
das ferramentas mais recentes, foi perguntado ao ChatGPT como a Inteligência Artificial pode
auxiliar o docente no processo ensino-aprendizagem, considerando as finalidades do ensino
superior nacional, a tecnologia assim respondeu:

                        A inteligência artificial (IA) pode auxiliar o docente no processo ensino-
                        aprendizagem de diversas formas, contribuindo para o alcance das finalidades do
                        ensino superior no Brasil. A seguir, listamos alguns exemplos:
                        Personalização da aprendizagem: a IA pode ser utilizada para personalizar a
                        aprendizagem, permitindo que os alunos aprendam no seu próprio ritmo e em seu
                        próprio estilo de aprendizagem. Algoritmos de IA podem ser utilizados para analisar
                        o desempenho dos alunos e fornecer recomendações de conteúdos e atividades que
                        sejam adequados às suas necessidades e habilidades individuais.
                        Identificação de padrões e tendências: a IA pode ser utilizada para identificar padrões
                        e tendências nos dados de desempenho dos alunos, permitindo que o docente possa
                        identificar áreas em que os alunos estão com mais dificuldades e adaptar o conteúdo
                        e a metodologia de ensino de acordo com as necessidades da turma.
                        Análise de sentimentos e emoções: a IA pode ser utilizada para analisar os sentimentos
                        e as emoções dos alunos, permitindo que o docente possa identificar alunos que
                        estejam enfrentando dificuldades emocionais e oferecer apoio e orientação.
                        Automação de processos administrativos: a IA pode ser utilizada para automatizar
                        processos administrativos, como a correção de provas e a avaliação de trabalhos,
                        liberando tempo para que o docente possa se concentrar em atividades de ensino mais
                        importantes.
                        Desenvolvimento de materiais de ensino mais interativos e engajadores: a IA pode ser
                        utilizada para desenvolver materiais de ensino mais interativos e engajadores, como
                        jogos educativos e simulações, que podem tornar as aulas mais dinâmicas e
                        envolventes.
                        É importante ressaltar que a utilização da IA no processo ensino-aprendizagem deve
                        ser feita de forma cuidadosa e consciente, levando em consideração as necessidades e
                        particularidades dos alunos e da instituição de ensino. Além disso, é fundamental que
                        o docente esteja preparado e capacitado para utilizar as tecnologias de forma efetiva
                        e ética.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      24
       Com a finalidade de comparação entre resposta de uma pesquisa com docentes e a IA
ChatGPT, foi selecionado no Repositório da UNESP, um trabalho do programa de pós-
graduação em desenvolvimento humano e tecnologias. A tese intitulada “A percepção dos
professores sobre o uso das mídias e tecnologias na prática docente e suas contribuições” de
Dayanny Carvalho Lopes Alves (2019).

Quadro 1 – Comparativo entre resposta dos participantes da pesquisa de doutorado (ALVES, 2019) e respostas
                         da IA ChatGPT sobre inclusão das TIC’s na prática docente.
                                    O que é necessário ao professor para que ele inclua novas tecnologias
    PERGUNTA ENTREVISTA
                                            em sua prática pedagógica dentro e fora da sala de aula?
          RESPOSTA DOS
                                                        RESPOSTA DA IA (CHATGPT)
          PARTICIPANTES
      45%, foram as seguintes:          Para que um professor inclua novas tecnologias em sua prática
   capacitação, cultura a apoio da pedagógica, dentro e fora da sala de aula, é necessário que ele possua
      gestão em sentido amplo,       algumas competências e habilidades. Aqui estão algumas sugestões:
    abertura à inovação, acesso à     Conhecimento tecnológico: O professor precisa ter conhecimento
    internet, inclusão digital dos  sobre as tecnologias disponíveis e como elas podem ser utilizadas em
    alunos, internet banda larga,    sua prática pedagógica. É importante que ele esteja atualizado sobre
       incentivo, atualização e                     as tendências em tecnologia educacional.
     motivação. Dentre as mais            Habilidade de comunicação: O professor deve ser capaz de
      transmitidas se destacam:     comunicar-se de forma clara e concisa, tanto com seus alunos quanto
    conhecimento, treinamento e        com seus colegas, para explicar como as novas tecnologias serão
      acesso às tecnologias com            utilizadas e quais benefícios elas trarão para o processo de
     55% das respostas; fato que                                 aprendizagem.
      nos aponta que o docente          Criatividade: É importante que o professor seja criativo e esteja
    ainda possui um certo receio    disposto a experimentar novas tecnologias e metodologias de ensino.
    com relação a utilização das       Isso significa que ele deve estar disposto a arriscar e tentar novas
   TIC´s no ambiente acadêmico                                     abordagens.
        (ALVES, 2019, p. 97).            Consciência crítica: O professor deve estar ciente dos riscos e
                                       desafios envolvidos no uso da tecnologia na sala de aula, como a
                                        dependência excessiva da tecnologia, a falta de privacidade dos
                                         dados dos alunos e a falta de acesso à tecnologia para todos os
                                                                     alunos.
                                       Atitude colaborativa: O professor deve ser capaz de trabalhar em
                                          equipe com outros professores e especialistas em tecnologia
                                    educacional para compartilhar ideias e melhores práticas sobre o uso
                                                           da tecnologia na educação.
                                    Fonte: Alves (2019) e IA ChatGPT.

Quadro 2 – Comparativo entre resposta dos participantes da pesquisa de doutorado (ALVES, 2019) e respostas
                          da IA ChatGPT habilidades e competências do docente.
                                    Quais as habilidades e as competências são necessárias ao professor
   PERGUNTA ENTREVISTA
                                       para que inclua novas tecnologias em sua prática pedagógica?
        RESPOSTA DOS
                                                      RESPOSTA DA IA (CHATGPT)
        PARTICIPANTES
      80,95% das respostas:           Para que um professor inclua novas tecnologias em sua prática
   domínio das habilidades para       pedagógica, é necessário que ele possua algumas habilidades e
    usar a tecnologia e 19,05%           competências específicas. Aqui estão algumas sugestões:
   com mentalidade aberta para          Conhecimento tecnológico: o professor precisa ter um bom
    novas propostas (ALVES,           conhecimento técnico das tecnologias disponíveis e saber como
            2019, p. 98).            aplicá-las em sua prática pedagógica. É importante que ele esteja
                                         atualizado sobre as tendências em tecnologia educacional.
                                    Criatividade: um professor que deseja incluir novas tecnologias em
                                         sua prática pedagógica deve ser criativo e estar disposto a
                                                  experimentar novas ideias e abordagens.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   25
                                   Adaptabilidade: com o rápido avanço da tecnologia, o professor deve
                                          ser capaz de se adaptar rapidamente às novas ferramentas e
                                                            tecnologias que surgem.
                                    Habilidade de comunicação: é importante que o professor seja capaz
                                    de comunicar-se de forma clara e efetiva com seus alunos e colegas,
                                        explicando como as novas tecnologias serão utilizadas e quais
                                            benefícios elas trarão para o processo de aprendizagem.
                                   Capacidade de resolução de problemas: o professor deve ser capaz de
                                     identificar problemas que possam surgir ao utilizar tecnologias em
                                         sua prática pedagógica e encontrar soluções para resolvê-los.
                                     Pensamento crítico: o professor deve ter uma visão crítica sobre as
                                           tecnologias disponíveis, suas limitações e seu impacto na
                                                           aprendizagem dos alunos.
                                   Colaboração: é importante que o professor esteja disposto a trabalhar
                                       em equipe com outros professores e especialistas em tecnologia
                                   educacional para compartilhar ideias e melhores práticas sobre o uso
                                                           da tecnologia na educação.
                                   Fonte: Alves (2019) e IA ChatGPT.
       As respostas elaboradas pela IA ChatGPT nas questões 1 e 2 apresentam-se genéricas e
repetem algumas das características necessárias à inclusão de novas tecnologias e em relação
às capacidades e habilidades necessárias aos docentes com o uso da IA como ferramenta
pedagógica (Quadros 1 e 2).

Quadro 3 – Comparativo entre resposta dos participantes da pesquisa de doutorado (ALVES, 2019) e respostas
              da IA ChatGPT sobre o uso facilitador e complicador de mídias na prática docente.
                                         O uso das mídias pode facilitar ou complicar o trabalho do
    PERGUNTA ENTREVISTA
                                                               professor? Por quê?
          RESPOSTA DOS
                                                        RESPOSTA DA IA (CHATGPT)
         PARTICIPANTES
       80% dos respondentes        O uso das mídias pode facilitar ou complicar o trabalho do professor,
    mencionaram que facilita seu      dependendo da forma como são utilizadas. Aqui estão algumas
       trabalho, dentre vários                                    considerações:
   motivos, aponta-se: por que as                       Facilitar o trabalho do professor:
   aulas se tornam mais atrativas,    As mídias podem ser usadas para aumentar a interatividade e a
      mais dinâmicas, amplia a       participação dos alunos nas atividades de sala de aula, tornando a
      interação entre docente e                   aprendizagem mais dinâmica e envolvente.
     discente, interação genuína     As mídias permitem que os alunos tenham acesso a informações e
   dos discentes com o conteúdo       recursos educacionais de forma mais fácil e rápida, o que pode
    apresentado, otimiza o tempo               facilitar o processo de pesquisa e aprendizagem.
   do professor e traz melhoria e     As mídias podem ser usadas para personalizar a aprendizagem,
     facilitação do aprendizado      permitindo que os alunos aprendam no seu próprio ritmo e em seu
     discente (ALVES, 2019, p.                           próprio estilo de aprendizagem.
                 99).                                  Complicar o trabalho do professor:
                                    O uso excessivo ou inadequado das mídias pode distrair os alunos e
                                                    interferir no processo de aprendizagem.
                                     As mídias podem exigir do professor um conhecimento técnico e
                                      pedagógico específico, que nem todos os professores possuem.
                                    As mídias podem ser utilizadas de forma isolada, sem uma conexão
                                       adequada com o conteúdo pedagógico, o que pode dificultar o
                                                           processo de aprendizagem.
                                   Fonte: Alves (2019) e IA ChatGPT.
       A questão 3 quando respondida pela IA oferece uma resposta mais detalhada, pontuando
os aspectos positivos e negativos que podem ocorrer com a utilização das mídias na prática



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    26
docente. Tais observações não foram pontuadas pelos professores que consideraram apenas os
aspectos positivos como aulas mais atrativas (Quadro 3).

Quadro 4 – Comparativo entre resposta dos participantes da pesquisa de doutorado (ALVES, 2019) e respostas
                       da IA ChatGPT sobre a integração das mídias para a aprendizagem.
                                           Em que aspecto a integração das mídias poderá favorecer o
    PERGUNTA ENTREVISTA
                                                            aprendizado dos alunos?
           RESPOSTA DOS
                                                        RESPOSTA DA IA (CHATGPT)
          PARTICIPANTES
    As respostas foram unânimes     A integração das mídias pode favorecer o aprendizado dos alunos em
     quanto ao favorecimento do                           diversos aspectos, tais como:
        aprendizado tais como:          Aumento da interatividade e participação dos alunos: as mídias
       métodos mais objetivos e           podem proporcionar uma experiência de aprendizagem mais
     interativos despertando um          dinâmica e envolvente, tornando as aulas mais interessantes e
    maior interesse nos alunos, as                   estimulando a participação dos alunos.
     informações são facilmente       Acesso a informações e recursos educacionais: as mídias permitem
           transformadas em             que os alunos tenham acesso a uma variedade de informações e
    conhecimento, diversificação       recursos educacionais, como vídeos, imagens, animações e jogos
                da forma              educacionais, o que pode enriquecer o processo de aprendizagem.
   ensino/aprendizagem, o ensino Personalização da aprendizagem: as mídias podem ser utilizadas para
        se torna mais atrativo e     personalizar a aprendizagem, permitindo que os alunos aprendam no
    dinâmico, método alternativo       seu próprio ritmo e em seu próprio estilo de aprendizagem, o que
     às aulas expositivas, melhor      pode aumentar a eficácia do processo de ensino e aprendizagem.
     compreensão de conteúdos,        Estímulo à criatividade e inovação: as mídias podem ser utilizadas
    preferências dos alunos com     para estimular a criatividade e a inovação dos alunos, permitindo que
    relação às tecnologias, maior        eles criem projetos e trabalhos utilizando diferentes recursos e
   fixação do conteúdo, sem criar                             ferramentas digitais.
       mistificações ou ilusões         Promoção da aprendizagem colaborativa: as mídias podem ser
    quanto aos avanços e recuos,      utilizadas para promover a aprendizagem colaborativa, permitindo
      no campo educacional, por      que os alunos trabalhem em equipe e compartilhem ideias e recursos
       meio da TIC´s. (ALVES,                          para alcançar um objetivo comum.
             2019, p. 100).         Melhoria na comunicação: as mídias podem melhorar a comunicação
                                     entre o professor e os alunos, permitindo que eles se comuniquem de
                                    forma mais clara e efetiva, através de ferramentas como fóruns, chats
                                                              e videoconferências.
                                    Fonte: Alves (2019) e IA ChatGPT.
       A resposta oferecida pelo ChatGPT a questão 4 abordou de forma mais detalhada
elementos como o estímulo à criatividade, colaboração e personalização da aprendizagem.
Estes elementos não foram apresentados pelos respondentes da pesquisa (Quadro 4).

Quadro 5 – Comparativo entre resposta dos participantes da pesquisa de doutorado (ALVES, 2019) e respostas
                  da IA ChatGPT sobre fatores que impedem ou dificultam o uso das TIC’s.
                                      Quais fatores que impedem ou dificultam o uso das tecnologias
   PERGUNTA ENTREVISTA
                                                   na prática docente desses profissionais?
         RESPOSTA DOS
                                                      RESPOSTA DA IA (CHATGPT)
         PARTICIPANTES
   falta de conhecimento, o não     Existem diversos fatores que podem impedir ou dificultar o uso das
     saber usar as tecnologias,          tecnologias na prática docente dos professores, tais como:
       dificuldade no acesso,         Falta de formação técnica e pedagógica: muitos professores não
   resistência a novas formas de     possuem formação adequada para utilizar as tecnologias de forma
        ensino, resistência a       efetiva em sala de aula, o que pode dificultar o processo de ensino e
         mudanças, falta de                                     aprendizagem.
       capacitação, foram as           Falta de acesso a equipamentos e infraestrutura adequados: em
     respostas mais remetidas,        muitas escolas, a falta de acesso a equipamentos e infraestrutura
     evidenciando que escola é        adequados pode impedir o uso das tecnologias em sala de aula,
        uma instituição mais               limitando as possibilidades de ensino e aprendizagem.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  27
      tradicional que inovadora. A     Resistência dos alunos e dos professores: alguns alunos e professores
       cultura escolar tem resistido     podem resistir ao uso das tecnologias em sala de aula, preferindo
      bravamente às mudanças. Os        métodos mais tradicionais de ensino, o que pode dificultar a adoção
      modelos de ensino focados no                       das tecnologias na prática docente.
           professor continuam         Custos elevados: algumas tecnologias podem ser bastante custosas, o
        predominando, apesar dos           que pode dificultar a adoção das mesmas em muitas escolas e
      avanços teóricos em busca de                              instituições de ensino.
       mudanças do foco do ensino      Falta de suporte técnico: a falta de suporte técnico para as tecnologias
         para o de aprendizagem             pode dificultar o uso das mesmas, especialmente em caso de
         (ALVES, 2019, p. 100).          problemas técnicos ou dificuldades na utilização das ferramentas.
                                          Problemas de conectividade: a falta de uma conexão de internet
                                        estável e rápida pode impedir o uso das tecnologias em sala de aula,
                                               limitando as possibilidades de ensino e aprendizagem.
                                       Fonte: Alves (2019) e IA ChatGPT.
         Nesta questão verificamos que a IA não se ateve a resistência que a cultura escolar tem
em relação às mudanças, o que claramente nos denota que a ferramenta não consegue relacionar
elementos estruturais que são inter-relacionados às instituições escolares brasileiras (Quadro
5).

Quadro 6 – Comparativo entre resposta dos participantes da pesquisa de doutorado (ALVES, 2019) e respostas
                     da IA ChatGPT sobre aspectos positivos e negativos no uso das TIC’s.
                                              Cite os aspectos positivos e negativos da utilização das
    PERGUNTA ENTREVISTA
                                                               tecnologias na educação.
          RESPOSTA DOS
                                                          RESPOSTA DA IA (CHATGPT)
         PARTICIPANTES
             POSITIVOS                   A utilização das tecnologias na educação pode trazer diversos
     Aulas atrativas e produtivas    aspectos positivos e negativos. A seguir, listamos alguns exemplos:
            Interatividade                                        Aspectos positivos:
   Facilidade do discente com os        Acesso a informações e recursos educacionais: a utilização das
                estudos               tecnologias pode proporcionar acesso a uma grande quantidade de
     Falar a “língua” dos alunos         informações e recursos educacionais, o que pode enriquecer o
         Maior participação                             processo de ensino e aprendizagem.
    Comunicação efetiva entre as    Aumento da interatividade e engajamento dos alunos: a utilização de
                 partes                   tecnologias interativas pode tornar as aulas mais dinâmicas e
     Inovação da prática docente    envolventes, aumentando o engajamento e a participação dos alunos.
        Motivação do discente       Personalização da aprendizagem: as tecnologias podem ser utilizadas
        Aguça curiosidade dos              para personalizar a aprendizagem, permitindo que os alunos
               discentes                    aprendam no seu próprio ritmo e em seu próprio estilo de
                                                                    aprendizagem.
            NEGATIVOS                     Estímulo à criatividade e inovação: as tecnologias podem ser
         Falta de capacitação           utilizadas para estimular a criatividade e a inovação dos alunos,
           Falha das mídias          permitindo que eles criem projetos e trabalhos utilizando diferentes
       Resistência dos docentes                            recursos e ferramentas digitais.
      Falta de material de apoio     Promoção da aprendizagem colaborativa: as tecnologias podem ser
   Indisponibilidade de aparelhos     utilizadas para promover a aprendizagem colaborativa, permitindo
             tecnológicos           que os alunos trabalhem em equipe e compartilhem ideias e recursos
      Perder o foco da disciplina                        para alcançar um objetivo comum.
    A não integração ao processo                                  Aspectos negativos:
              educacional           Dependência excessiva das tecnologias: a dependência excessiva das
        Dispersão dos alunos            tecnologias pode dificultar o desenvolvimento de habilidades e
       (ALVES, 2019, p. 101).           competências que são importantes para o aprendizado, como a
                                                       leitura, a escrita e a comunicação oral.
                                     Isolamento social e redução do contato humano: o uso excessivo de
                                         tecnologias pode levar a uma redução do contato humano e ao
                                            isolamento social, o que pode ter um impacto negativo no
                                                 desenvolvimento social e emocional dos alunos.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                           28
                                   Problemas de segurança e privacidade: a utilização das tecnologias
                                     pode apresentar problemas de segurança e privacidade, como a
                                 exposição de dados pessoais e a vulnerabilidade a ataques de hackers.
                                     Disparidades socioeconômicas: a falta de acesso a tecnologias
                                   adequadas pode agravar as disparidades socioeconômicas entre os
                                          alunos, tornando o acesso à educação mais desigual.
                                    Aumento da distração e dificuldades de foco: o uso excessivo de
                                  tecnologias pode levar a um aumento da distração e das dificuldades
                                   de foco, o que pode prejudicar o aprendizado e a concentração dos
                                                                alunos.
                                 Fonte: Alves (2019) e IA ChatGPT.
       E por fim a questão 6 aborda os elementos positivos e negativos oriundos do uso da IA
na educação, sendo os problemas relacionados à segurança pontuados apenas pela ferramenta
(Quadro 6).

       As comparações efetuadas mostram que embora a IA possa apresentar resultados
bastante satisfatórios, este recurso deve limitar-se ao seu papel ferramental nos processos
educacionais, haja visto que parte de suas respostas são amplas e generalizadas.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

       É inegável que vivemos em uma sociedade pautada pelo uso das TIC e pelas mudanças
que estas trouxeram em seu bojo, especialmente, após o período mais severo ocasionado pela
pandemia de Covid-19 na qual a educação mediada por tecnologias alterou sua condição de
mais uma modalidade de educação para a única possível em todos os níveis educacionais.

       Todas as facilidades e possibilidades que as TIC trouxeram para a sociedade global são
válidas, contudo, a educação sente-se fragilizada pelo uso excessivo e sem nenhum tipo de
controle no que concerne às ferramentas de IA, pois no atual contexto torna-se extremamente
difícil para o docente ser capaz de identificar uma produção textual ou qualquer outro tipo de
trabalho acadêmico de natureza escrita, tendo em vistas inúmeras possibilidades de
personalização e argumentação oferecidas por estas ferramentas, como o ChatGPT.

       Contudo, toda essa problemática acerca da Inteligência artificial na educação,
sobretudo, com relação à ferramenta ChatGPT é preciso ampliar o debate do que diz respeito à
realidade social que perpassa pela tecnologia.

       Novas tecnologias, sobretudo as digitais, tem facilitado uma série de atividades
cotidianas, sejam elas pessoais ou profissionais. No entanto, é preciso que a medida que essas
transformações digitais ocorrem, pessoas de uma sociedade, sobretudo àqueles que pertencem
aos grupos sociais vulneráveis, sejam o centro dessas inovações. É de uma importância que os




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  29
indicadores sociais, bem como o contexto social, político, cultural e econômico atravessem
todas as conquistas tecnológicas de uma sociedade

           Apesar das fabulações e possibilidades que estão no entorno da Inteligência Artificial,
sabe-se que boa parte da população brasileira, carece de infraestrutura básica em suas moradias,
milhões sofrem de segurança alimentar, o Brasil é um país com alta taxa de analfabetismo,
milhões de desempregados e um dos mais violentos no que diz respeito aos marcadores raciais,
de gênero, sexualidade, entre outros (IPEA, 2021).

       As relações entre raça, classe, gênero e tecnologia são fundamentadas no Estado
patriarcal capitalista supremacista branco que fundou, estruturou e replicou, nas instituições
tangíveis e intangíveis, todas as formas de morte, discriminação e violência. A desumanização
de grupos sociais vulneráveis, estimulada e operacionalizada a partir da lógica opressora e
sectária, na construção de algoritmos, naturaliza o genocídio, o etnocídio e epistemicídio de
grupos acêntricos (HOOKS, 2019).

       Portanto, qual o sentido de avançarmos tecnologicamente e ainda negligenciarmos
questões extremamente necessárias e básicas para a nossa sociedade?

       Além desses marcadores sociais básicos, dados do IBGE (2019), apontam que 27% da
população urbana brasileira não sabiam usar a internet, 26% consideravam o serviço de acesso
à internet caro, 37% ainda não utilizavam a internet por outros motivos. Analisando por região,
as regiões Norte e Nordeste são as que menos utilizam serviços tecnológicos, como a internet,
o que mostra o quanto é necessário a criação de políticas públicas feitas pelo Estado.

       A inexistência dessas políticas, que poderiam universalizar o acesso à internet, por
exemplo, ampliariam a democratização tecnológica e o debate acerca do apartheid social no
que diz respeito ao acesso à inovação. Além disso, seria fundamental que as grandes empresas
do segmento, as “big techs” refletissem sobre sua participação nesse redesenho das relações
sociais.

       A era dos algoritmos afeta cada vez mais as decisões de pessoas na sociedade, seja no
Brasil e no mundo. No entanto, os modelos algorítmicos são opacos, não regulamentados e
incontestáveis, mesmo quando ocorrem inconsistências. Os algoritmos amparam aqueles que
fazem parte do circuito de privilégios e abandonam e punem os grupos do circuito de
vulnerabilidade. Além disso, o uso de tecnologias inteligentes poderia se limitar como um
instrumento para pesquisa e apoio pedagógico e não como um mero substituto do raciocínio
humano, que é composto por diversos elementos como a sensibilidade.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          30
       Esta virtualização seria mais uma forma de desumanização da sociedade que hoje
vivencia os impactos do uso exacerbado das redes sociais, em detrimento dos relacionamentos.
Não se trata de uma execração das ferramentas de IA, mas sim da importância de uma
mobilização da sociedade sobre sua utilização em todas as esferas da educação, principalmente,
na educação superior, haja visto que esta etapa é que prepara os profissionais de todas os
segmentos da sociedade.

       Não se pretende de nenhuma maneira esgotar a temática nesse breve artigo, mas sim
reafirmar a importância de estudos e pesquisas que possam melhor elucidar todos os elementos
que se inter-relacionam neste complexo cenário que envolve a educação superior o e as
ferramentas de IA.

REFERÊNCIAS

ALVES, Dayanny Carvalho Lopes. A percepção dos professores sobre o uso das mídias e
tecnologias na prática docente e suas contribuições no Ifsuldeminas. Tese (Doutorado em
Desenvolvimento Humano e Tecnologias) - Instituto de Biociências, Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, p. 122. 2019.

BELLUZZO, R. C. B. A.; VALENTE, V. C. P. N. Competência em informação, as
competências digitais e o protagonismo dos agentes sociais e mediadores na sociedade
contemporânea. Competencias en información y transformación digital de la sociedad, p.21–
30, 2021.

BONNELL, C. C.; EISON, J. A. Active learning: Creating excitement. In: the classroom.
Washington: George Washington University Press, 1991.

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da
Educação Nacional. Congresso Nacional. DF: Brasília, 1996. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 29 mar 2023.

CELESTINO, M. S; SILVA, D.S; VALENTE, V. C.P. N. Aprendo: una herramienta de apoyo
docente para la enseñanza a distância. In: Colloquium Humanarum, Presidente Prudente, v. 20,
p. 86-112 jan/dez 2023. DOI: 10.5747/ch.2023.v20.h542.

CELESTINO, M. S.; VALENTE, V. C. P. N. Aplicabilidade e benefícios de softwares e
simuladores em processos de ensino-aprendizagem. ETD –Educacao Tematica Digital.
Campinas, v. 23, n. 4, p. 881-903, 2021.

CHATGPT: O que é, como funciona e como usar. Disponível em:
<https://mundoconectado.com.br/artigos/v/31327/chat-gpt-o-que-e-como-funciona-como-
usar>. Acesso em: 30 mar. 2023.

CHATGPT-4 aponta 80 profissões que podem desaparecer com o avanço da IA.
Disponível em: <https://olhardigital.com.br/2023/03/21/pro/chatgpt-4-aponta-80-profissoes-
que-podem-desaparecer-com-o-avanco-da-ia/>. Acesso em: 30 mar. 2023.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      31
DI FELICE, M. Paisagens pós-urbanas: o fim da experiência urbana e as formas
comunicativas do habitar. São Paulo: Annablume, 2009.

FAVA, R. Trabalho Educação e Inteligência Artificial: a era do indivíduo versátil. Porto
Alegre: Editora Penso, 2018.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. São Paulo: Paz e Terra, 2020.

GADOTTI, M. Informação, conhecimento e sociedade em rede: Que potencialidades?.
Disponível em: <https://www.fpce.up.pt/ciie/revistaesc/ESC23/23-Moacir.pdf>. Acesso em:
17 jul. 2021.

GOEDERT, L.; BORGES, M. K. Comunicação mediada por TIC: saberes, colaboração e
conflito na aprendizagem on-line. In: XXIII Colóquio da AFIRSE / As pedagogias na sociedade
contemporânea-Desafios às escolas e aos educadores, Lisboa: AFIRSE. EDUCA/Secção
Portuguesa da AFIRSE, v. 1, p.1-10, 2017.

HERMANN, M.; PENTEK, T.; OTTO, B. Design principles for Industrie 4.0: scenarios.
Audi: Technische Universität Dortmund, Feb. 2015. Disponível em: <http://www.iim.mb.tu-
dortmund.de/cms/de/forschung/Arbeitsberichte/Design-Principles-for-Industrie-4_0-
Scenarios.pdf >. Acesso em: 18 set. 2020.

HOOKS, Bell. Olhares negros, raça e representação. São Paulo: Elefante, 2019.

HUNG, H.-T. Flipping the classroom for English language learners to foster active
learning. Computer Assisted Language Learning, v. 28, n. 1, p. 81-96, 2015.

IDOETA, Paula A. Como a Inteligência Artificial já está mudando salas de aula no Brasil
e no mundo. BBC Brasil, São Paulo, 25 de agosto de 2017. Disponível em:
<https://www.bbc.com/portuguese/geral-
40969450#:~:text=Agora%2C%20com%20o%20avan%C3%A7o%20da,a%20professora%20
Rose%20Luckin%2C%20que>. Acesso em: 25 mar. 2023.

INSTITUTO FUTURO DA VIDA. Pause Giant AI Experiments: An Open Letter. Disponível
em: <https://futureoflife.org/open-letter/pause-giant-ai-experiments/>. Acesso em: 29 mar.
2023.

JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: Imago, 1976.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Diretrizes MEC para Elaboração do Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI). Disponível em: <http://www.proplad.ufu.br/central-de-
conteudos/documentos/2004/12/diretrizes-mec-para-elaboracao-do-plano-de-
desenvolvimento>. Acesso em: 29 mar 2023.

MINISTÉRIO               DA             EDUCAÇÃO.                Disponível      em:
<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/portaria/prt/portaria%20n%C2%BA%20343-20-
mec.htm>. Acesso em 15 out. 2021.

MORAN, José Manuel. Ensino e aprendizagem inovadores com tecnologia audiovisuais
telemáticas. In: MORAN, José Manuel et all. Novas tecnologias e mediação pedagógica.
Campinas, SP: Papirus. 2000.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   32
MORAN, José Manuel. O que é educação a distância. Disponível em:
<http://www2.eca.usp.br/moran/wpcontent/uploads/2013/12/dist.pdf>. Acesso em 14 jul.
2021.

MORAN, José Manuel. Os novos espaços de atuação do professor com as tecnologias.
Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 4, n. 12, p.13-21, Mai/Ago 2004.

NOBLE, Safiya Umoja. Algoritmos da opressão: como mecanismos de busca reforçam o
racismo. Santo André: Editora Rua do Sabão, 2021.

O Futuro do Marketing: Tendências e inovações para evoluir a sua estratégia digital.
Disponível em: <https://rockcontent.com/br/blog/transformacao-digital/>. Acesso em: 30 mar.
2023.

O’NEIL, Cathy. Algoritmos de destruição em massa: como o Big Data aumenta a
desigualdade e ameaça a democracia. Santo André: Editora Rua do Sabão, 2020.

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A EDUCAÇÃO, A CIÊNCIA E A
CULTURA (UNESCO). Telecurso. Disponível em: <https://telecurso.frm.org.br/>. Acesso
em: 20 mar. 2023.

PARREIRA, A. L.; LEHMANN, OLIVEIRA, M. O desafio das tecnologias de inteligência
artificial na Educação: percepção e avaliação dos professores. Disponível em:
<https://www.scielo.br/j/ensaio/a/nM9Rk8swvtDvwWNrKCZtjGn/?format=html#>. Acesso
em: 01 mar. 2023.

PASSARELLI, B. Mediação da informação no hibridismo contemporâneo: um breve
estado da arte. Ciência da Informação, Brasília, v. 43 n. 2, p. 231-240, maio/ago., 2014.

PEREIRA, T. T.; VALENTE, V. C. P. N. Aprimoramento da capacidade de visualização
espacial com a utilização de hologramas. Technology Education for the Future: from simple
Growth to Sustainable Quality of Living, v. 9, p. 136-140, 2015

PINTO, E. M.; RIBEIRO, G. R.; SILVEIRA, A. C. J. da. Inteligência artificial na educação
profissional técnica de nível médio: desafios da prática docente em escola pública. In:
COSTA, Maria Adélia da (org.) Educação Profissional. Goiânia: Espaço Acadêmico, 2018.

PLATIAU, Charles. Universidade francesa Sciences Po proíbe uso de ChatGPT. Isto É
Dinheiro.    São     Paulo,    n.     1318,     27     jan    2023.     Disponível   em:
<https://www.istoedinheiro.com.br/universidade-francesa-sciences-po/>. Acesso em: 29 mar.
2023.

SANTAELLA, Lúcia. Intersubjetividades nas redes digitais: repercussões na educação. In:
PRIMO, Alex. (Org.). Interações em Rede. Porto Alegre: Sulina, 2013.

SILVA, Tarcízio. Racismo algorítmico: pesquisador mostra como os algoritmos podem
discriminar.     Portal       Geledés,       São      Paulo,       2019.      Disponível:
<https://www.geledes.org.br/racismo-algoritmico-pesquisador-mostra-como-os-algoritmos-
podem-discriminar/>. Acesso em 17 nov. 2022.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   33
STRAUSS, Delphine. IA generativa pode substituir 300 milhões de trabalhadores, projeta
banco. Folha de São Paulo. 27 mar 2023. Disponívem em: <https://folha.com/64t7khmp>.
Acesso em: 29 mar. 2023.

TELECURSO 2000. Disponível em: <https://telecurso.frm.org.br/>. Acesso
em: 20 mar. 2023.
TRANSFORMAÇÃO                         DIGITAL.                 Disponível            em:
<https://rockcontent.com/br/blog/transformacao-digital/>. Acesso em: 28 mar. 2023.

UNESCO. Web site. Disponível em: <https://en.unesco.org/about-us/introducing-unesco>.
Acesso em: 19 jun. 2021.

VALENTE, V. C. P. N. Desenvolvimento da visão espacial por games digitais. Curitiba:
Appris, 2018.

VEEN, W.; VRAKKING, B. Homo Zappiens: educando na era digital. Porto Alegre: Artmed,
2009.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   34
DOI 10.47402/ed.ep.c202320952201

                                                   CAPÍTULO 2
                  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL UTILIZADA PARA GARANTIA DE DIREITOS

                                                                                                    João Pedro Albino
                   Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
                Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                                   de Bauru.
                                                                               Ana Cláudia Pires Ferreira de Lima
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.

            RESUMO
            A inteligência artificial está sendo usada na extração de dados digitais para comprovação de
            fatos em processos judiciais para garantia de direitos, como os direitos fundamentais à honra e
            a não discriminação e os direitos sociais ao reconhecimento de uma relação de emprego e ao
            pagamento de horas extras, dentre outros. Este artigo destaca a utilização da Inteligência
            Artificial na produção de provas digitais em diferentes contextos, como a identificação de
            autores de postagens nas mídias sociais, análise de metadados de fotos digitais, a realização de
            pesquisa patrimonial de devedores em processos de execução e a análise de mensagens de texto
            para identificar informações relevantes em investigações criminais. Dentre as vantagens do uso
            da Inteligência Artificial na análise de dados, tem-se a capacidade de processar grandes
            quantidades de dados rapidamente e a identificação de padrões e tendências que podem não ser
            facilmente detectáveis por humanos. A volatilidade dos dados digitais impõe ao profissional do
            Direito conhecimentos gerais de computação forense e algumas ferramentas de inteligência
            artificial para coletar e armazenar esses dados para assegurar a validade da prova em processo
            judicial. Neste artigo serão apresentadas algumas ferramentas de inteligência artificial
            utilizadas para análise de dados forenses, que auxiliam na extração das provas digitais. Para
            elaboração deste artigo foi realizada pesquisa em artigos científicos, livros e materiais de cursos
            e palestras.
            PALAVRAS-CHAVE: ciência de dados; mídia e tecnologia; inteligência artificial; provas
            digitais; computação forense.


            1 INTRODUÇÃO

                      O crescimento do número de usuários da internet nos últimos anos gerou um aumento
            exponencial do número de dados registrados no espaço cibernético. Relatório do Digital Global
            Overview Report revelou a existência de 5,16 bilhões de usuários da internet em janeiro de
            2023, representando 64,4 % da população mundial. Destaca, ainda, que a média de uso diário
            da internet no mundo é de 6h37 e no Brasil é de 9h32 1. O ser humano não consegue processar




            1
               Digital 2023 July Global Statshot Report (Janeiro 2023). Publicado em 20/02/23. Disponível em:
            https://www.slideshare.net/DataReportal/digital-2023-global-overview-report-summary-version-january-2023-
            v02 Acesso em: 27/03/23.

            Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                       35
esse grande volume de dados sozinho, precisando do auxílio da máquina, através da inteligência
artificial.

        Caselli (2022, p. 41) nos revela os seguintes dados:

                        Para se ter ideia da quantidade do volume de informações produzidas em apenas um
                        dia na internet e, especificamente nas redes sociais, o site influencer marketing hub,
                        especializado em social analytics aponta que a cada 24 horas, 7 bilhões de vídeos são
                        visualizados na plataforma do Youtube, 729 milhões de tweets são realizados. Na rede
                        socias Instagram, 78 milhões de fotos são carregadas, 432 mil stories são postados e
                        2 bilhões de curtidas sao realizadas. Já na rede social Facebook, 4 bilhões de
                        publicações são realizadas. Na plataforma do Google, 6 bilhões de pesquisas são
                        realizadas e 27 bilhões de mensagens são enviadas via WhatsApp.
        O grande volume de dados explica a razão de a reprodução de mensagens de WhatsApp
ser uma das provas muito comum apresentadas nos processos que tramitam na Justiça do
trabalho. Justamente porque é o meio de comunicação digital mais utilizado. Mas a prova digital
deve ser reproduzida corretamente perante o Poder Judiciário, sob pena de não ter validade.

        Os dados digitais armazenados podem ser utilizados como prova em processos judiciais,
desde que observadas as regras do devido processo legal. “O processo de identificação,
preservação, coleta e apresentação de evidência digital que possa ser apresentada em processo
judicial é conhecido como computação forense.” (RAJASEKAR et al., 2023).

        O crescimento exponencial dos dados digitais impõe o uso de ferramentas de
inteligência artificial para auxiliar na coleta e análise desses dados, para identificação e
apresentação de provas digitais.

        Morais et al. (2018, p. 13-14) assim conceituam Big Data:

                        A princípio, podemos definir o conceito de Big Data como conjuntos de dados
                        extremamente amplos e que, por esse motivo, necessitam de ferramentas preparadas
                        para lidar com grandes volumes de dados, de forma que toda e qualquer informação
                        nesses meios possa ser encontrada, analisada e aproveitada em tempo hábil. Com o
                        aumento significativo da quantidade de dados gerados pela internet com o surgimento
                        das mídias sociais, é necessário gerenciar e armazenar as informações de maneira
                        organizada. Esses dados podem ser classificados em estruturados, não estruturados e
                        semiestruturados com base no seu gerenciamento e armazenamento.
        Antunes e Rodrigues (2018, p. 30) explicam que o termo Big Data:

                        refere-se ao conjunto gigantesco de dados que podem ser recolhidos e analisados
                        computacionalmente, com o objetivo de identificar padrões, associações e tendências
                        relacionadas com um determinado negócio ou atividade.
         O fenômeno do Big Data e o avanço da tecnologia permitiu o avanço do uso da
inteligência artificial para identificar determinados padrões e para automatização de tarefas que
seriam difíceis de serem realizadas por humanos. Data mining utiliza técnicas de machine




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                     36
learnig para extrair conhecimento dos dados para tomada de decisões (ESCOVEDO e
KOSHIYAMA, 2020, p.13).

       A inteligência artificial está sendo cada vez mais utilizada na produção de provas
judiciais, transformando a forma com advogados e juízes lidam com a análise do conhecimento
extraído dos dados digitais e a tomada de decisões.

       Belluzzo e Valente (2021, p.23) assim definem a Inteligência Artificial:

                        é a área de pesquisa da computação dedicada a buscar métodos ou dispositivos
                        computacionais que possuam as características básicas: capacidade de raciocínio
                        (aplicar regras lógicas a um conjunto de dados disponíveis para chegar a uma
                        conclusão), aprendizagem (aprender com os erros e acertos de forma a no futuro agir
                        de maneira mais eficaz), reconhecer padrões (tanto padrões visuais e sensoriais, como
                        também padrões de comportamento) e inferência (capacidade de conseguir aplicar o
                        raciocínio nas situações do nosso cotidiano).
       Escovedo e Koshiyama (2020, p. 13) conceituam Ciência de dados, que utiliza
inteligência artificial para análise dos dados:

                        Refere-se à coleta de dados de várias fontes para fins de análise, com o objetivo de
                        apoiar a tomada de decisões, utilizando geralmente grandes quantidades de dados, de
                        forma sistematizada. Quase sempre, além de olhar para os dados passados para
                        entender o comportamento dos mesmos (atividade conhecida como Business
                        Intelligence - BI), deseja-se também realizar análises de forma preditiva, por exemplo,
                        utilizando técnicas de Data Mining e/ou Machine Learning.
       Stanton (2012, p. 4 e 11) nos ensina que a Ciência de Dados “refere-se a uma área
emergente de trabalho preocupada com a coleta, preparação, análise, visualização,
gerenciamento e preservação de grandes conjuntos de informações.” E nos ensina que o maior
objetivo do cientista de dado é ajudar as pessoas a transformar dados em informação,
conhecimento, entendimento e sabedoria, referindo-se à Tim Berners-Lee, o inventor da
internet, ou seja, é extrair o máximo possível dos dados, que seja útil para determinado campo
de aplicação.

       No âmbito jurídico, ferramentas de aprendizado de máquina podem ser utilizadas para
analisar grandes volumes de dados de dispositivos eletrônicos, como computadores e telefones
celulares, para análise de dados forenses, em busca de provas relevantes para comprovação de
um fato em uma ação judicial, na qual se pleiteia o reconhecimento de um direito. Isso permite
que os advogados encontrem informações valiosas de forma mais rápida e precisa do que seria
possível manualmente.

       Existem diversas ferramentas disponíveis para extração de provas digitais. Algumas
com versões gratuitas e pagas. A inteligência artificial, com técnicas de aprendizado de
máquina, tem contribuído para a automação dessas ferramentas. Neste artigo serão apresentadas


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      37
algumas ferramentas de inteligência artificial utilizadas para análise de dados forenses, que
auxiliam na extração das provas digitais.

2 CIÊNCIA DE DADOS E COMPUTAÇÃO FORENSE

       De nada adianta o aprendizado de máquina, se ele não for aplicado de forma prática na
busca de soluções para os problemas humanos. Assim, o trabalho do Cientista de Dados na
organização, coleta, análise e arquivamento é essencial para o resultado útil do aprendizado de
máquinas.

       Até 2010 o desafio era armazenar os dados, o que foi resolvido com novas tecnologias,
a exemplo das plataformas de software de computação distribuídas, como a Hadoop.
Atualmente, o foco voltou-se para o processamento dos dados.

       Os dados podem ser classificados como estruturados, não-estruturados e
semiestruturados, conforme explanado por Sharma (2023):

                        Dados estruturados são aqueles que estão organizados em uma estrutura rígida, a
                        qual foi previamente planejada para armazená-los. Geralmente os dados estruturados
                        estão organizados em forma de colunas e linhas, como em uma tabela ou planilha
                        eletrônica, por exemplo.
                        Já os dados não-estruturados são aqueles que são armazenados utilizando-se uma
                        estrutura flexível e dinâmica ou sem uma organização definida. O exemplo mais
                        comum de dado não estruturado é um documento ou arquivo contendo imagens
                        (gráficos e fotos) misturado com textos.
                        As redes sociais, que apresentam elevado volume de dados criados diariamente pelos
                        usuários, representam outro exemplo de dados não estruturados.
                        Atualmente, mais de 80% do conteúdo digital gerado no mundo é do tipo não
                        estruturado.
                        Os dados semiestruturados apresentam uma representação heterogênea, ou seja,
                        possuem estrutura, mas esta é flexível. Esta representação de dados agrega um pouco
                        dos formatos estruturado e não-estruturado em termos de benefícios. Facilita o
                        controle por ter um pouco de estrutura, mas também permite uma maior flexibilidade.
       Sharma (2023) previu que a partir de 2020 “a maioria dos dados disponíveis são não-
estruturados. Esses dados são gerados de diferentes fontes, como registros financeiros, arquivos
de texto, formulários multimídia, sensores e instrumentos.”

       Ferramentas de inteligência de negócios não bastam para processar esse grande volume
e variedade de dados, havendo necessidade de “ferramentas e algoritmos analíticos mais
complexos e inovadores para poder processar, analisar e extrair conhecimentos (insights)
relevantes.”

       Sharma (2023) também distingue o Business Intelligence (BI) do Data Science (Ciência
de Dados):

                        O BI analisa basicamente dados passados (dados históricos) para compreender uma
                        situação ou determinado evento após a sua ocorrência de forma a obter insights e


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  38
                        apresentar tendências nos negócios. O BI permite coletar dados de fontes externas e
                        internas, prepará-los, realizar consultas e criar dashboards6 para responder a
                        perguntas como “como está a análise de receita trimestral” ou “mostrar quais
                        problemas de curto e/ou longo prazo nos negócios”. O BI pode avaliar o impacto de
                        determinados eventos em curto prazo.
                        A Ciência de Dados é uma abordagem mais prospectiva, de forma exploratória, com
                        foco na análise de dados passados ou atuais e na previsão de resultados futuros com
                        o objetivo de tomar decisões com conhecimento. A Ciência de Dados busca responder
                        perguntas abertas como "quais" e "de que forma" os eventos ocorrem.
       A Ciência de dados é a combinação de ferramentas, algoritmos e princípios de
aprendizado de máquina (ML) com o objetivo de descobrir padrões ocultos a partir de dados
brutos (SHARMA, 2023, p. 4).

       A ciência de dados está sendo aplicada em vários setores, a exemplo das empresas para
entender a necessidade de seus clientes, através de seus históricos de navegação, compras, idade
e renda, utilizando o algoritmo para traçar o perfil do cliente e verificar os produtos que podem
ser mais propícios para oferecer, de acordo com seus interesses, tornando os negócios mais
rentáveis.

       A análise de dados também é muito utilizada na área jurídica, em diversas disciplinas,
a exemplo da jurimetria e da computação forense.

       Nunes (2020) define Jurimetria:

                        como a disciplina do conhecimento que utiliza a metodologia estatística para
                        investigar o funcionamento de uma ordem jurídica. A partir dela, fica claro que a
                        Jurimetria se distingue das demais disciplinas jurídicas tanto pelo objeto como pela
                        metodologia empregada na sua análise.
       A computação forense, que também requer a análise de dados digitais, “consiste no uso
de métodos científicos na preservação, coleta, validação, identificação, análise, interpretação,
documentação e apresentação de evidências digitais”, conforme definição de Pinheiro (2021,
p. 280).

       Antunes e Rodrigues (2018, p. 135) assim conceituam a computação forense:

                        A disciplina de computação forense, também vulgarmente designada por informática
                        forense ou, ainda, forense digital, é uma das mais recentes disciplinas de ciência
                        forense. Consiste essencialmente na aplicação de técnicas científicas e boas práticas
                        de manuseamento de equipamentos informáticos, com vista à obtenção de provas
                        digitais, ou evidências, com validade probatória perante um tribunal.
3 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL

       Inteligência artificial é um ramo da ciência da computação que se concentra em criar
máquinas que podem executar tarefas humanas. A Inteligência artificial abrange o estudo de
Machine Learning (aprendizado de máquina) e também de Deep Learning (aprendizagem



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    39
profunda). Machine learning é o estudo científico de algoritmos e modelos estatísticos para
executar uma tarefa usando inferência em vez de instruções. 2

          O Machine learning ou aprendizado de máquina se concentra no uso de dados para
treinar modelos de aprendizado de máquina, para que esses modelos possam fazer previsões.
Russel e Norvig (2022, p. 1.544) assim explicam:

                           Quando o agente é um computador, nós o chamamos aprendizado de máquina: um
                           computador observa alguns dados, monta um modelo baseado nos dados e usa o
                           modelo como uma hipótese sobre o mundo e um software que pode resolver
                           problemas.
          Como exemplos da utilização do aprendizado de máquina temos: a) o filtro de Spam,
que é um programa de aprendizado de máquina que foi treinado com exemplos de spam e
mensagens de e-mail regulares; b) detecção de compras fraudulentas com cartão de crédito,
detectadas pelo programa de aprendizado de máquina, treinado com exemplos de compras
fraudulentas e de transações legítimas; c) recomendações de livros, filmes, músicas e produtos,
com a utilização do treinamento do programa de aprendizado de máquinas com dados de hábitos
e compras do usuário e de outros consumidores; d) identificação de tumores em exames
médicos e e) agrupamento de fotos em mídias sociais através do reconhecimento facial.

          Martins (2022, p. 505) ressalta o uso da IA para automação de tarefas repetitivas na área
jurídica:

                           As bases foram sendo lançadas durante a segunda metade do século passado, mas foi
                           o início do segundo milénio que colocou os juristas perante um já consideravelmente
                           extenso acervo de ferramentas informáticas que, utilizando IA, desanuviam os juristas
                           de morosas e repetitivas tarefas. Em especial, as técnicas de processamento de
                           linguagem natural associadas a estatística e probabilidades são tremendamente úteis
                           e promissoras.
                           O software de legal analytics permite analisar informação contida em documentos
                           selecionando a parte relevante, ou seja, a que merece a atenção do jurista. A sua
                           aplicabilidade em due diligences, na preparação de um julgamento ou na investigação
                           criminal está à vista.
                           A revolução sobre a ponderação do risco do litigio é protagonizada pelos programas
                           de justiça preditiva. O utilizador introduz no sistema os dados essenciais sobre a ação
                           que pretende propor e fica a saber qual é a probabilidade de obter vencimento, e em
                           que medida (se o pedido for quantificado). Um obstáculo técnico à sua disseminação
                           reside na necessidade de disponibilidade dados. Em países ou contextos (arbitragem)
                           em que a informação judicial não seja livremente acessível, mais difícil (embora não
                           inviável) se torna implementar estes sistemas.
          Há três tipos principais de aprendizado de máquina: aprendizagem supervisionada,
aprendizagem não supervisionada e aprendizagem por reforço.




2
    AWS Academy Machine Learning Foundations. Module 02 Student Guide, p. 11.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                         40
        Na aprendizagem supervisionada, um modelo usa entradas e saídas conhecidas para
generalizar saídas futuras, conforme explicado por Russel e Norvig (2022, p. 1.548):

                        Por exemplo, as entradas poderiam ser imagens de câmera, cada uma acompanhada
                        por uma saída dizendo “ônibus” ou “pedestre” etc. Uma saída como essa é chamada
                        rótulo. O agente aprende uma função que, quando recebe uma nova imagem, prevê o
                        rótulo apropriado.
       Na aprendizagem não supervisionada, o modelo não conhece as entradas ou as saídas.
Ele encontra padrões nos dados sem auxílio.

                        No aprendizado não supervisionado, o agente aprende padrões na entrada, embora não
                        seja fornecido nenhum feedback explícito. A tarefa mais comum de aprendizagem não
                        supervisionada é o agrupamento: a detecção de grupos de exemplos de entrada
                        potencialmente úteis. Por exemplo, quando recebe milhões de imagens tomadas da
                        Internet, um sistema de visão computadorizado pode identificar um grande grupo de
                        imagens semelhantes que alguém chamaria de “gatos” (RUSSEL e NORVIG, 2022,
                        p. 1.549).
       O terceiro tipo é a aprendizagem por reforço, em que o modelo interage com seu
ambiente e aprende a tomar ações que maximizam as recompensas.

                        No aprendizado por reforço, o agente aprende a partir de uma série de reforços:
                        recompensas e punições. Por exemplo, no fim de um jogo de xadrez o agente é
                        informado de que ele ganhou (uma recompensa) ou perdeu (uma punição). Cabe ao
                        agente decidir quais das ações anteriores ao reforço foram as maiores responsáveis
                        por isso e alterar suas ações visando a mais recompensas no futuro (RUSSEL e
                        NORVIG, 2022, p. 1.549).
       Saxena et al. (2023, p. 135 e 138) falam sobre a utilização de Machine Learning
(Aprendizado de Máquina) e Deep Learning (Aprendizado Profundo) nas investigações
forenses :

                        O aprendizado de máquina (AM) tem sido frequentemente usado em investigações
                        forenses digitais para descoberta de dados, triagem de dispositivos e forense de rede.
                        Especificação de tarefas, criação de recursos e avaliação e otimização são as três fases
                        em aplicativos de AM. Dependendo do tipo de rótulos de destino, uma tarefa de AM
                        pode ser classificada como uma classificação/agrupamento ou um desafio de
                        regressão. As transformações e seleções de recursos são feitas durante o experimento
                        para reduzir o over-fitting, melhorar o desempenho e reduzir o tempo de treinamento.
                        Da mesma forma que os humanos não desenvolvem recursos, as aplicações forenses
                        digitais de aprendizado profundo (AP) são análogas ao aprendizado de máquina
                        (AM). Em vez disso, uma técnica de aprendizado de uso geral é usada para aprender
                        com os dados. Otimização e inferência são as duas etapas de um modelo AP. Os
                        valores que conectam as unidades denominadas neurônios especificados no modelo
                        são alterados por meio da fase de treinamento. A interpretação é usada para fazer
                        previsões precisas com base em dados não rotulados, não visíveis durante o
                        aprendizado. (....) O aprendizado profundo é um ramo da pesquisa de aprendizado de
                        máquina que resolve problemas analisando grandes conjuntos de dados e empregando
                        redes neurais. De acordo com Jackson (2019), uma rede neural é uma representação
                        muito simplificada de uma rede cerebral biológica, retratada como uma coleção de
                        “neurônios artificiais” interconectados. Essas redes fazem julgamentos com base na
                        entrada de dados e modificam valores dependendo do feedback para se aproximar da
                        saída pretendida.
                        Devido à sua capacidade de adaptação sem exigir entrada do usuário, a inteligência
                        artificial é benéfica em várias situações. Muitas soluções recomendam o uso de


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                       41
                        aprendizado de máquina para lidar com os enormes volumes de dados que a perícia
                        digital exige.
       É importante conhecer os diferentes tipos de Aprendizado de Máquina, os quais
orientam na seleção de algoritmos que fazem sentido para resolver o problema de negócio.

4 FERRAMENTAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADAS AO DIREITO

       Este artigo visa destacar a utilização de ferramentas de inteligência artificial aplicada
para garantia de direitos, a exemplo de produção de provas em processos judiciais.
Destacaremos algumas ferramentas de inteligência artificial que auxiliam na análise dos dados
forenses, com uma breve explanação de sua finalidade, sem a intenção de esgotar o tema.

       Mister destacar que fontes de dados e de informação podem ser classificadas em fontes
abertas, de livre acesso aos usuários da internet e fontes fechadas, cujo acesso depende de
autorização prévia, a exemplo de login e senha ou ordem judicial.

       Caselli (2022, p. 34 e 39) assim conceitua as fontes abertas:

                        Compreendemos, então, que fonte aberta é todo o meio de busca de informações que
                        estejam livremente dispostas, ou seja, que não estejam em bases protegidas, que
                        demandem senhas para seu acesso, intervenção judicial ou manobra técnica. Por
                        exemplo, seria a informação disposta em um site, acessível a qualquer internauta que
                        busque por aquele conteúdo. [...] Entendemos que fonte aberta é todo dado,
                        informação ou conhecimento livremente disponibilizado por seu titular ou de quem
                        lhe faça as vezes, atribuindo-lhes, assim o caráter de publicidade voluntariamente, e
                        que são capazes de produzir conhecimento ou prova em procedimento administrativo
                        ou judicial.
       Fontes fechadas, a contrário senso, são aquelas cujo acesso depende previamente de
autorização, a exemplo de login e senha ou ordem judicial. Como exemplo de fontes fechadas
que requerem login e senha para acesso temos os dados de contas bancárias, e-mail, cadastros
particulares, prontuários médicos, perfis das mídias sociais que não estejam no modo público,
ou seja, requerem autorização prévia de acesso de seu titular.

       Alguns exemplos de fontes fechadas que dependem de determinação judicial para serem
acessadas são as declarações de imposto de renda e outras informações cadastrais de pessoas
físicas e jurídicas requisitadas pelo Poder Judiciário à Receita Federal, com o afastamento do
sigilo fiscal. Dados de Geolocalização captados pelas Operadoras de telefonia celular também
são fontes fechadas.

       Vários fatos que se tornam relevantes para o mundo jurídico podem ser comprovados
através dos dados digitais, obtidos de fontes abertas ou fechadas. Esse conhecimento é essencial
aos advogados, que devem verificar se há registros digitais dos fatos jurídicos que se pretende
provar e qual a melhor forma de comprová-los nos autos do processo judicial. Caso os dados

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    42
que se pretende utilizar como prova sejam provenientes de fontes fechadas, o advogado deve
requerer o respectivo acesso ao seu titular ou ao Judiciário, para que sua prova não seja
considerada ilícita, ou seja, obtida por meios não permitidos pela legislação.

        Diversos fatos que podem ser relevantes para o mundo jurídico podem ser registrados
em dispositivos de armazenamento físicos como pen drives, discos rígidos, drives SSD,
dispositivos móveis ou discos de armazenamento ópticos ou em área de armazenamento na
nuvem.

        As relações humanas ocorrem cada vez mais no meio digital, onde os fatos são
registrados. Há muitos casos de crimes contra a honra (injúria, difamação e calúnia) perpetrados
nas mídias digitais, a exemplo de facebook, instagram e twitter, sendo necessário verificar quem
de fato postou a(s) mensagem (s) ofensiva (s), para aplicação da sanção correspondente, a
pedido da vítima, tanto na esfera criminal como na esfera cível (indenização por danos morais).
Para extração desses dados há necessidade de conhecimento de direito digital e de direito
probatório digital, com algumas técnicas de computação forense.

        Pela análise de registros digitais também é possível apurar a responsabilidade de
vazamento de dados de uma empresa, a exemplo de constatação de quem realizou a cópia dos
dados e de quem os enviou por e-mail, ou, até mesmo, se houve indução da pessoa em erro
através do phishing, que é uma forma de engenharia social da qual uma pessoa má intencionada
se utiliza para ganhar a confiança da vítima e insere um link falso para captação dos dados.

        Ferramentas de inteligência artificial permitem a extração e análise de dados forenses
de forma mais rápida e precisa do que seria possível manualmente, auxiliando na produção de
provas digitais em processos judiciais.

4.1 Detecção de Metadados de Documentos

        Metadados são dados sobre dados, "são informações estruturadas que auxiliam na
descrição, identificação, gerenciamento, localização, compreensão e preservação de
documentos digitais, além de facilitar a interoperabilidade de repositórios" 3


3
  ONLINE COMPUTER LIBRARY CENTER (2002). Preservation metadata and the OAIS information model: a
metadata framework to support the preservation of digital objects (PDF). Ohio, USA: OCLC. 51 páginas. Acesso
em: 28 de novembro de 2019, apud Tribunal Regional do Trabalho da 7ª Região. MSCiv 0080297-
42.2021.5.07.0000. Desembargadora Maria Roseli Mendes Alencar. 10/06/2021. Disponível em:
file:///C:/Users/Global/Downloads/Documento_5b9bc6e.pdf. Acesso em: 27/03/23.
The OCLC/RLG Working Group on Preservation Metadata. Preservation Metadata and the OAIS Information
Model. A Metadata Framework to Support the Preservation of Digital Objects. Junho/2002. Disponível em:
https://www.oclc.org/content/dam/research/activities/pmwg/pm_framework.pdf Acesso em: 27/03/23.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   43
       Metadados são dados que fornecem informações sobre outros dados. Eles descrevem as
características e propriedades dos dados, como formato, autor, data de criação, localização,
entre outros atributos. Em outras palavras, são informações que fornecem contexto e ajudam a
entender e gerenciar melhor os dados. Os metadados são usados em diversas áreas, incluindo
em sistemas de gerenciamento de conteúdo, bibliotecas digitais, arquivos de mídia e em
aplicações de inteligência artificial, onde são usados para treinar e aprimorar os modelos de
aprendizado de máquina.

       Todos os arquivos digitais possuem metadados. Através deles é possível verificar a
origem, data, IP e geolocalização do local em que o documento foi produzido. É possível inserir
dados em documentos digitais para preservação dos direitos autorais de seu autor.

       Ferramentas de IA podem ser usadas para extrair e analisar os metadados, como
informações de data e hora, localização e dispositivo, para produzir provas digitais. Isso pode
incluir análise de metadados de imagens e de arquivos para investigar a origem, integridade e
autenticidade do documento.

       Dentre os softwares utilizados para analisar dados, Oetinger (2021, p. 56-57) destaca a
diferença entre os softwares comerciais e de ferramentas open source:

                        Os fornecedores deixam os softwares open source disponíveis gratuitamente a
                        qualquer um que os utilize. Em geral, não há restrições quanto ao seu uso; você pode
                        utilizá-los com propósitos educacionais, financeiros ou para testes. O aspecto positivo
                        é que o software estará disponível sem custo algum na maioria das situações. A
                        desvantagem é que você terá pouco ou nenhum suporte técnico caso algo dê errado.
                        Sua opção dependerá totalmente de seu conjunto de habilidades e de seu nível de
                        conforto para trabalhar com essas ferramentas. Muitas ferramentas open source
                        utilizam uma CLI (Command-Line Interface, ou Interface de Linha de Comando) em
                        vez de ter uma GUI (Graphical User Interface, ou Interface Gráfica de Usuário), e
                        isso pode intimidar os novos usuários.
                        Em geral, uma ferramenta comercial terá um melhor serviço de atendimento ao
                        cliente, documentação e atualizações periódicas. A desvantagem é que você pagará
                        por esses serviços. Na verdade, para qualquer tarefa que uma ferramenta forense
                        comercial possa fazer, há uma ferramenta open source capaz de fazer o mesmo. Uma
                        ferramenta comercial será capaz de desempenhar diversas funções, ao passo que, com
                        um framework open source, talvez você tenha de usar uma ou mais ferramentas
                        distintas para executar a mesma tarefa
       Há vários meios de extração de metadados dos documentos digitais, a exemplos de
fotografias digitais, arquivos de textos, e-mails, postagens em mídias sociais, áudio e vídeo. Os
metadados dos arquivos digitais devem ser apresentados nos autos do processo para
comprovação da autenticidade e integridade do documento.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      44
       Ao fazer uma postagem nas mídias sociais, vários metadados são compartilhados com
o Provedor de Aplicação, a exemplo do endereço IP, data e horário da postagem, dados da
localização de onde está sendo feita a postagem.

       A Figura 1 mostra a quantidade de dados que compartilhamos através de e-mails,
pesquisa em motores de busca da internet, telefonemas, fotos digitais e uso das mídias sociais,
devendo tudo estar descrito nos termos de uso e na política de privacidade de dados dos
provedores de aplicação, os quais nem sempre são lidos por seus usuários, que realizam um
contrato de adesão às suas cláusulas ao utilizarem o serviço:

                      Figura 1– Dados compartilhados por e-mail e mídias digitais.




                                     Fonte: The Guardian (2013).
4.2 Análise de Áudio

       O reconhecimento de voz e de imagem também está sendo utilizado cada vez mais no
direito. Ferramentas de inteligência artificial podem ser usadas para identificar indivíduos em
gravações de áudio e vídeo, o que é útil em investigações criminais e processos civis.

       Diante da impugnação a trecho de áudio apresentado como prova em processo judicial,
há a necessidade de realização de perícia judicial para verificação de sua autenticidade.

       Ferramentas de IA podem ser usadas para analisar áudios, como gravações de
telefonemas e aplicativos de mensagens instantâneas para verificação da autenticidade e
integridade do áudio. Isso pode incluir transcrição automática (para facilitar a análise do
conteúdo), reconhecimento de fala (através de perícia judicial, que pode detectar a




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          45
autenticidade, ou seja, a vinculação da fala ao seu verdadeiro autor através de sua frequência)
e análise de sentimento para determinar o tom da conversa, verificando-se o contexto.

        Dentre os softwares utilizados para análise da autenticidade de áudios há o Audacity e o
Sound Forge.

4.3 Análise de Vídeo

        Ferramentas de IA podem ser usadas para analisar vídeos, como gravações de câmeras
de vigilância, para extrair informações relevantes, a exemplo da data e local em que ocorreu
determinado fato e os atores nele envolvidos. Isso pode incluir reconhecimento facial,
reconhecimento de placas de veículos e rastreamento de objetos em movimento.

4.4 Análise de Texto

        Ferramentas de IA podem ser usadas para analisar textos, como mensagens de texto e
e-mails, para extrair informações relevantes. Isso pode incluir análise de sentimento, detecção
de linguagem inapropriada e extração de informações pessoais.

        A análise de linguagem natural, que permite que os computadores entendam e
processam textos escritos em linguagem natural, também é uma técnica cada vez mais utilizada
no direito para analisar conversas e mensagens de texto. Além disso, sistemas de recomendação
de jurisprudência estão sendo desenvolvidos para ajudar advogados e juízes a encontrar
decisões relevantes para seus casos.

        O cabeçalho de um e-mail apresenta diversos metadados, a exemplo do ID da
mensagem, data e hora de envio do e-mail e da sua entrega, dentre outros dados, conforme
detalhado pelo site King Host 4:

                           O cabeçalho de uma mensagem, também conhecido como header, é um registro de
                           informações de um e-mail. Através dele podemos consultar diversas informações
                           pertinentes à mensagem, como: data e hora de envio, data e hora de entrega, servidor
                           SMTP que enviou a mensagem, todos os servidores por onde a mensagem trafegou,
                           servidor de recebimento da mensagem, from (quem envia a mensagem), to (quem
                           deve receber a mensagem), filtros de spam e outras informações não menos
                           importantes.
        Em um estudo de caso, Jean, colaborador de uma empresa, era suspeito de ter enviado
dados sigilosos empresariais para terceiro. Jean explicou que enviou a planilha solicitada à sua
superior, Allison. Oettinger (2021, p. 222-223) cita como esse vazamento de dados foi
elucidado a partir da análise dos metadados de e-mails:


4
 Analisador de cabeçalho (header) de e-mail - kingHost. https://King.host/wiki/ferramenta-header/ Acesso em:
26/03/23.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      46
                        Vemos que Jean enviou o email para o que parece ser allison@M57.biz, mas, na
                        verdade, ele foi enviado para tuckgorge@gmail.com. Podemos, então, filtrar por tipo
                        de arquivo – nesse caso, os arquivos .eml – e veremos o resultado a seguir (Figura
                        3??): Se observarmos as colunas Sender (Remetente) e Recipients (Destinatários) e
                        colocarmos os dados em ordem cronológica, poderemos ter uma boa ideia da
                        comunicação por email entre o invasor e Jean. Parece que houve um
                        comprometimento da conta de Allison, pois podemos ver o nome “Alex” e a conta de
                        email tuckgorge@gmail.com associada à conta dela.

                              Figura 2 – Análise de metadados de e-mail.




                                    Fonte: Oettinger (2021, p. 223).
       Oettinger (2021, p. 223-225) continua a explicação:

                        Utilizar o recurso de lista de eventos do X-Ways Forensics nos permite identificar
                        exatamente quando o arquivo foi comprometido e a partir de qual vetor. Agora
                        podemos direcionar nossa investigação para o computador de Allison e determinar se
                        o invasor comprometeu seu sistema. Com base nesses resultados iniciais, acredito que
                        Jean tenha sido vítima de um ataque de phishing.
                        Um aspecto de que eu gosto no X-Ways Forensics é a sua capacidade de reunir datas
                        e horas de fontes de dados tradicionais e combiná-las com os artefatos em questão –
                        nesse caso, os emails. Isso nos dá outro nível de especificidade e contexto para nossas
                        investigações. [...] Tenho notado que as suítes forenses atualmente estão incluindo
                        também uma análise de linha do tempo em seus produtos. Já discutimos o X-Ways
                        Forensics e sua capacidade de criar uma linha do tempo para análise com a sua
                        funcionalidade de lista de eventos. Incluí uma lista de algumas suítes forenses
                        adicionais que você poderá usar para analisar dados de linhas do tempo. A lista a
                        seguir não inclui todas as suítes forenses disponíveis:
                        • Belkasoft Evidence Center: belkasoft.com/ec


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      47
                         • Autopsy: http://www.sleuthkit.org/autopsy
                         • Recon Lab: sumuri.com/software/recon-lab
                         • Paladin: sumuri.com/software/paladin
                         O X-Ways não é a única ferramenta que pode ser usada para criar linhas do tempo; há
                         também uma série de ferramentas open source que podem ser utilizadas. Uma das
                         mais comuns é o Plaso/log2timeline, que será discutido a seguir.
4.5 Análise de Fotografias Digitais

       Algoritmos de aprendizado de máquina podem ser usados para detectar imagens que
foram manipuladas ou modificadas. Isso pode incluir técnicas como detecção de imagem
reversa, que busca características únicas na imagem original para determinar se ela foi
modificada.

       A busca de imagens reversas na internet pode constatar o uso de imagens semelhantes
postadas em outras mídias sociais, através das quais pode-se obter metadados essenciais para
casos investigados. Por exemplo, uma pessoa, investigada de ter cometido um crime em
determinado local, apresenta uma foto alegando que não estava naquele local investigado.
Através de busca por imagem reversa os agentes policiais encontram foto semelhante postada
em mídia social, podendo-se obter os metadados da foto, a exemplo da data e hora em que ela
foi tirada e inclusive sua geolocalização.

       Uma das ferramentas para extração de metadados das fotografias digitais é apresentada
por Barreto, Wendt e Caselli (2017, p. 147):

                         O exif metadata é a informação adicional do arquivo da fotografia que pode ter dados
                         sobre data e hora, tamanho, características da câmera ou do smartphone, dados de
                         luminosidade e outras informações úteis. Em alguns casos, quando o GPS (Global
                         Positioning System) do equipamento está ligado, é possível obter a real posição em
                         que a fotografia foi tirada. Cada metadado traz consigo dados individualizadores da
                         imagem produzida.
       Algumas ferramentas para extração de metadados de fotografias digitais podem ser
encontradas nos seguintes sites: http://fotoforensics.com/ http://www.exif-viewer.com/ e
http://www.pic2map.com/.

4.6 Identificação de Padrão

       Algoritmos de aprendizado de máquina podem ser usados para identificar padrões e
tendências em grandes conjuntos de dados, incluindo provas digitais. Isso pode incluir análise
de dados financeiros para identificar fraudes, por exemplo em operações bancárias que fogem
do padrão do perfil do cliente; análise de registros de rede para identificar atividades maliciosas,
e análise de log de acesso para identificar comportamentos suspeitos.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    48
         Ferramentas de análise de dados podem ser usadas para analisar grandes conjuntos de
dados, incluindo dados de redes sociais, dados de log de acesso, dados de transações financeiras
e outros tipos de dados, para identificar tendências, padrões e relações entre diferentes tipos de
dados.

4.7 Ferramentas de Cibersegurança

         Essas ferramentas podem ser usadas para monitorar a atividade de rede, detectar
ameaças e proteger contra-ataques cibernéticos. Elas podem ser usadas para investigar
atividades maliciosas e identificar provas digitais relevantes.

4.8 Análise de Mídias Sociais

         Ferramentas de IA podem ser usadas para analisar conteúdo de mídias sociais para
produzir provas digitais. Isso pode incluir análise de sentimento para determinar a opinião das
pessoas sobre um determinado assunto, análise de relações entre contas e usuários para
identificar atividades maliciosas, e análise de conteúdo para identificar informações relevantes.

         Essas são apenas algumas das ferramentas de inteligência artificial (IA) que podem ser
utilizadas para produzir provas digitais em processos judiciais envolvendo mídias sociais. Cada
ferramenta tem suas próprias capacidades e limitações, e é importante escolher a ferramenta
certa para o caso específico. Além disso, é importante lembrar que o uso de IA deve ser feito
de forma ética e justa, garantindo a privacidade e segurança dos dados e a transparência nas
decisões tomadas pelos algoritmos:

4.8.1 Social Bearing

         Social Bearing é uma ferramenta de inteligência artificial (IA) que permite analisar
conteúdo de redes sociais para produzir provas digitais. Ele usa algoritmos de aprendizado de
máquina para analisar dados de redes sociais, como postagens, comentários, curtidas e outras
informações, para identificar tendências, opiniões, sentimentos e relações entre usuários. Ele
pode ser usado para investigações criminais, monitoramento de atividades maliciosas, análise
de risco e outras finalidades.

4.8.2 Sowdust

         Sowdust é uma ferramenta de inteligência artificial (IA) que permite aos usuários
automatizar tarefas de busca e análise de dados. Ele usa algoritmos de aprendizado de máquina
para analisar grandes conjuntos de dados, incluindo dados de redes sociais, dados de log de
acesso, dados de transações financeiras e outros tipos de dados. Ele pode ser usado para


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          49
identificar tendências, padrões e relações entre diferentes tipos de dados, ajudando os usuários
a tomar decisões informadas. Além disso, ele pode ser usado para monitoramento de riscos,
detecção de fraude e outras finalidades.

4.8.3 TweetBeaver

       TweetBeaver é uma ferramenta de inteligência artificial (IA) que permite analisar
conteúdo de Twitter para produzir provas digitais. Ele usa algoritmos de aprendizado de
máquina para analisar tweets, como postagens, comentários, curtidas e outras informações, para
identificar tendências, opiniões e sentimentos sobre determinado assunto, rastrear relações entre
contas de usuários, identificar conteúdo inapropriado etc. Ele pode ser usado para investigações
criminais, monitoramento de atividades maliciosas, análise de risco e outras finalidades.

4.8.4 MentionMap

       Já o MentionMap é outra ferramenta de inteligência artificial (IA) que usa algoritmos
de aprendizado de máquina para analisar menções em redes sociais, como postagens,
comentários, curtidas e outras informações, para identificar tendências, opiniões, sentimentos
e relações entre usuários. Ele pode ser usado para investigações criminais, monitoramento de
atividades maliciosas, análise de risco e outras finalidades. Ele permite visualizar as menções
em redes sociais em um mapa de relacionamentos, que mostra quem está falando sobre o que e
com quem, ajudando a identificar influenciadores e tendências.

4.8.5 Scraper

       Scraper é uma ferramenta de coleta de dados que permite extrair informações de sites e
plataformas na internet, incluindo o Facebook. Ele funciona automatizando a extração de dados
de uma página web, coletando dados como postagens, comentários, curtidas, transformando-os
em informações, gerando conhecimento.

       Para usar um scraper no Facebook, o primeiro passo é acessar o site do Facebook e fazer
o login na sua conta. Em seguida, você precisará identificar o conteúdo específico que deseja
coletar, como postagens, comentários ou curtidas.

       Uma vez que você tenha identificado o conteúdo, você pode configurar o scraper para
coletar os dados. Isso pode incluir especificar as palavras-chave para buscar, definir o período
para coletar dados e especificar outros parâmetros.

       Depois de configurar o scraper, você pode iniciar a coleta de dados. O scraper extrairá
as informações do Facebook e as salvará em um arquivo para análise posterior.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          50
5 DA PROTEÇÃO DOS DADOS PESSOAIS E REGULAÇÃO DO USO DE IA

           É importante ressaltar que o uso de ferramentas de inteligência artificial para raspagem
de dados e outras formas de tratamento de dados precisa observar a legislação, para que não
haja violação à proteção de dados pessoais, assegurada pela Constituição Federal, em seu artigo
5º, LXXIX.

           A Lei Geral de Proteção de Dados, Lei 13.709/18 estabelece as bases legais para o
tratamento de dados pessoais de pessoa física e seus princípios, que devem ser observados sob
pena de diversas sanções, dentre as quais multas, publicização da infração, bloqueio e
eliminação dos dados pessoais a que se refere a infração na base de dados da empresa, o que
afeta em muito a reputação da empresa violadora da lei.

           A Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD, tem como objetivo “proteger os direitos
fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da
pessoa natural.” 5 As ferramentas de IA para coleta de dados pessoais do próprio titular é
autorizada pelo seu próprio interesse e consentimento, nos termos do art. 7º, I, da LGPD.

           Porém, quando o tratamento se referir a dados de terceiros, ele deve estar justificado em
uma das bases legais, previstas no mesmo art. 7º a saber: consentimento, obrigação legal,
execução de políticas públicas, estudos por órgãos de pesquisa, execução de contrato, defesa
em processo judicial, tutela da saúde e proteção à vida, legítimo interesse e proteção ao crédito.
Deve, ainda, atender a boa fé e os princípios elencados em seu art. 6º: princípios da finalidade,
adequação, necessidade, livre acesso, qualidade, segurança, prevenção, não discriminação,
responsabilidade e transparência.

           Recentemente, a autoridade de privacidade italiana impôs uma sanção a uma empresa
norte-americana alimentada por um sistema de inteligência artificial por violar o Regulamento
Geral sobre a Proteção de Dados da União Europeia – GDPR, suspendendo temporariamente
seu chatbot até a adequação de suas atividades em observância à legislação protetiva dos dados
pessoais.

           A sanção ocorreu após testes no chatbot revelarem riscos concretos para menores de
idade e violações do Regulamento 679/2016 (RGPD), incluindo o princípio da transparência.
A investigação da autoridade italiana trouxe à tona problemas críticos e riscos para usuários,
particularmente menores e indivíduos em situação de vulnerabilidade emocional, decorrentes


5
    Art. 1. Da Lei 13.709/2018.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.            51
do chatbot com inteligência artificial. Diante das deficiências e questões críticas encontradas,
a autoridade italiana de proteção de dados considerou que o tratamento realizado pelo chatbot
viola os artigos 5, 6, 8, 9 e 25 do RGPD e impôs a restrição provisória do tratamento ao titular,
relativamente a todos os utilizadores estabelecidos em território nacional devido à inexistência
de qualquer mecanismo de verificação da idade dos usuários. As empresas precisarão continuar
buscando um equilíbrio entre verificação de idade e proteção de dados pessoais, considerando
as implicações de privacidade da coleta de tais dados. 6

        Existem estudos para regulamentar o uso de inteligência artificial (IA) em vários países
e organizações internacionais, incluindo a União Europeia (UE). Em abril de 2021 foi
apresentada a Proposta de Regulamento da UE sobre inteligência artificial, que estabelece
regras para a utilização da IA em toda a UE, com o objetivo de proteger os direitos
fundamentais, garantir a segurança e a privacidade dos cidadãos e fomentar a inovação. A
proposta de regulamento proíbe a IA considerada "de alto risco" em algumas áreas, como
transporte, saúde e segurança pública, e impõe regras mais rígidas para garantir a transparência
e a responsabilidade do uso da IA.

        Caso seja aprovado um regulamento geral para uso de IA pela União Europeia,
provavelmente ele deverá servir de modelo para o mundo, conforme destacado pelo MIT
Techonology Review:

                           [...] se a União Europeia conseguir elaborar e adotar um marco regulatório que cumpra
                           satisfatoriamente o objetivo de discernir os principais riscos da aplicação de IA e
                           estabelecer limites e checagens adequados, essa legislação deverá servir como modelo
                           para outros países e regiões. Especialmente nos Estados Unidos, onde se concentram
                           empresas e investimentos de maior porte, presença global, poder e influência na área
                           de IA (como Alphabet/Google e Meta/Facebook), a implementação dessa legislação
                           na Europa deverá fortalecer e ampliar os movimentos já existentes para construção de
                           um modelo regulatório nacional para IA. 7
        Em nível global, a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE) publicou em 2019 seus princípios de IA, que incluem a promoção de sistemas justos,
transparentes e responsáveis, além de proteger a privacidade e os direitos humanos. 8 Já a
UNESCO publicou um documento em 2021, intitulado "Recomendação sobre a ética da


6
  GamingTechLaw. Chatbot movido a inteligência artificial banido pela autoridade italiana de privacidade.
Publicado em 21/02/23. https://www.gamingtechlaw.com/2023/02/artificial-intelligence-powered-chatbot-italian-
privacy-authority/ Acessado em 26/03/2023.
7
  IPEA Centro de Pesquisa em Ciência, Tecnologia e Sociedade. Lei europeia poderá ser marco global para
regulação       da       inteligência     artificial.   Publicado    em      02/06/2022.     Disponível     em:
https://www.ipea.gov.br/cts/pt/central-de-conteudo/noticias/noticias/313-lei-europeia-podera-ser-marco-global-
para-regulacao-da-inteligencia-artificial Acessado em 29/03/23.
8
  Migalhas. Inteligência Artificial, princípios e recomendações da OCDE. Publicado em 09/07/22. Disponível em:
Inteligência Artificial, princípios e recomendações da OCDE. Acessado em 29/03/23.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                       52
inteligência artificial", que orienta os países e organizações a desenvolverem políticas e
práticas de IA éticas e responsáveis, promovendo a transparência, a diversidade e a proteção
dos direitos humanos. 9

        No Brasil, ainda não existe uma legislação específica para regulamentar o uso da IA,
mas existem algumas iniciativas em andamento, como o projeto de lei 21/2020, que visa criar
regras para o uso da IA em diferentes setores, estabelecendo fundamentos, princípios e
diretrizes para o desenvolvimento e a aplicação da IA no Brasil, conforme destaque da Agência
da Câmara de notícias:

                            Entre outros pontos, a proposta estabelece que o uso da IA terá como fundamento o
                            respeito aos direitos humanos e aos valores democráticos, a igualdade, a não
                            discriminação, a pluralidade, a livre iniciativa e a privacidade de dados. 10

6 CONCLUSÃO

        A inteligência artificial para extração de dados digitais para produção de provas em
processos judiciais pode ser primordial para garantia de direitos fundamentais como o direito à
honra, a não discriminação, à saúde e à liberdade, dentre outros.

        A IA pode ser usada para identificar autores de postagens em mídias sociais, analisar
metadados de fotos digitais, pesquisar patrimônio de devedores em processos de execução e
analisar mensagens de texto em investigações criminais.

        As vantagens da IA incluem a capacidade de processar grandes quantidades de dados
rapidamente e identificar padrões e tendências. No entanto, a volatilidade dos dados digitais
exige que os profissionais do direito tenham conhecimento ou auxílio de profissionais da área
de computação forense e ferramentas de IA para coletar e armazenar dados de forma válida.

        É importante notar que, como com qualquer tecnologia, é necessário considerar questões
éticas e legais ao usar ferramentas de inteligência artificial e ciência de dados no direito, para
que não haja violação ao direito da privacidade. Isso inclui garantir que as ferramentas sejam
usadas de forma ética e legal, bem como garantir que as decisões baseadas em dados sejam
justas e imparciais. Além disso, é importante considerar que essas tecnologias não devem



9
   UNESCO. Ética da Inteligência Artificial (IA) no Brasil. Atualizado em 15/03/23. Disponível em:
https://www.unesco.org/pt/fieldoffice/brasilia/expertise/artificial-intelligence-
brazil#:~:text=Em%20novembro%20de%202021%2C%20a,este%20tema%20na%20sociedade%20brasileira.
Acessado em 29/03/23.
10
   Agência Câmara de Notícias. Projeto cria marco legal para uso de inteligência artificial no Brasil. Publicado em
04/03/2020. Disponível em: https://www.camara.leg.br/noticias/641927-projeto-cria-marco-legal-para-uso-de-
inteligencia-artificial-no-brasil/ Acesso em: 27/03/23.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                          53
substituir completamente a sabedoria humana, mas sim ser usadas como uma ferramenta a mais
para auxiliar e melhorar o processo de tomada de decisão.

       O uso de ferramentas de inteligência artificial (IA) na coleta de dados digitais para
comprovação de fatos em processos judiciais oferece diversas vantagens, incluindo eficiência,
precisão, identificação de informações relevantes, automação de tarefas repetitivas,
armazenamento seguro e fundamentação para tomada de decisões:

       Eficiência: A IA é capaz de processar grandes volumes de dados digitais rapidamente,
tornando o processo de coleta de informações muito mais eficiente do que seria se realizado
manualmente.

       Precisão: A IA pode ser programada para encontrar padrões e tendências específicas nos
dados que podem não ser facilmente detectáveis por humanos, aumentando a precisão e a
confiabilidade da prova.

       Identificação de informações relevantes: A IA pode ser usada para identificar
informações relevantes em grandes conjuntos de dados, como mensagens de texto ou posts em
redes sociais, ajudando os advogados a encontrar evidências que possam ser usadas em
processos judiciais.

       Automação de tarefas repetitivas: As ferramentas de IA podem automatizar tarefas
repetitivas, como a pesquisa de jurisprudência, liberando os advogados, juízes, procuradores,
servidores e outros profissionais da área jurídica para trabalhos mais complexos e de maior
valor agregado.

       Armazenamento seguro: A IA pode ser usada para armazenar dados digitais coletados
de forma segura, garantindo que eles possam ser usados como prova em processos judiciais
sem risco de perda ou corrupção, garantindo a integridade da prova.

       Tomada de decisão mais informada: A IA pode ser usada para analisar os dados
coletados e ajudar os profissionais do direito a tomar decisões fundamentadas com base em
insights e padrões encontrados nos dados.

       Conforme exposto, o uso das ferramentas de IA, de forma ética e legal, oferece
vantagens significativas na coleta e preservação de dados digitais para comprovação de fatos
em processos judiciais, aumentando a confiabilidade da prova e a segurança jurídica,
contribuindo com a proteção dos direitos fundamentais, em observação ao Objetivo de




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     54
Desenvolvimento Sustentável nº 16 da Organização das Nações Unidas, de promover a paz e a
justiça.

REFERÊNCIAS

Agência Câmara de Notícias. Projeto cria marco legal para uso de inteligência artificial no
Brasil. Publicado em 04/03/2020. Disponível em: https://www.camara.leg.br/noticias/641927-
projeto-cria-marco-legal-para-uso-de-inteligencia-artificial-no-brasil/ Acesso em: 27/03/23.

Artificial Intelligence and Blockchain in Digital Forensics (River Publishers Series in Digital
Security and Forensics) (p. 246). River Publishers. Edição do Kindle. Tradução livre: “The
technical process of identifying, preserving, collecting, and presenting digital evidence so that
it becomes applicable to the case of law is known as digital forensics. In reality, any information
stored or retrieved from digital technology might be considered a piece of electronic evidence
that can be analysed throughout a digital forensics’ inquiry.”

ANTUNES, Mário. RODRIGUES, Baltazar. Introdução a Cibersegurança. A Internet, Os
Aspectos Legais e a Análise Digital Forense. Editora FCA. Lisboa, 2018, p. 30.

AWS Academy Machine Learning Foundations. Module 02 Student Guide.

Analisador de cabeçalho (header) de e-mail - kingHost.                          Disponível     em:
https://King.host/wiki/ferramenta-header/ Acesso em: 26/03/23.

BAYER, Judy e TAILLARD, Marie. Story-driven data analysis. From Data to action. A
Harvard Business Review Insight Center Report.

BELLUZZO, Regina Celia Baptista, VALENTE, Vânia Cristina Pires Nogueira. A
Competência em informação, as competências digitais e o protagonismo dos agentes
sociais e mediadores na sociedade contemporânea. Competencias em información y
transformación digital de la sociedade. VALERO, Pablo Parra, CUEVAS-CERVERÓ Aurora,
SIMEÃO Elmira, RUIZ, Maria Jesús Colmenero (Coordinadores). Universidad Complutense
de Madrid Facultad de Ciencias de la Documentación, Departamento de Biblioteconomía y
Documentación, 2021. Disponível em: https://eprints.ucm.es/id/eprint/71169/ Acesso em:
27/03/2023.

 BRASIL. Constituição Da República Federativa Do Brasil De 1988. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm Acesso em: 05 fevereiro
2023.

BRASIL. Lei 13.709, de 14 de Agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais)
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm
Acesso em: 29/03/23.

CASELLI, Guilherme. Manual de Investigação Digital. São Paulo: Editora JusPodivm, 2022,
p. 41.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.           55
Digital 2023 July Global Statshot Report (Janeiro 2023). Publicado em 20/02/23. Disponível
em: https://www.slideshare.net/DataReportal/digital-2023-global-overview-report-summary-
version-january-2023-v02 Acesso em: 27/03/23.

DAVENPORT, Tom. What to ask your “numbers people”. From Data to action. A Harvard
Business Review Insight Center Report, p. 2.

ESCOVEDO, Tatiana; KOSHIYAMA, Adriano. Introdução a Data Science. Casa do Código.
Edição do Kindle.

IPEA Centro de Pesquisa em Ciência, Tecnologia e Sociedade. Lei europeia poderá ser marco
global para regulação da inteligência artificial. Publicado em 02/06/2022. Disponível em:
https://www.ipea.gov.br/cts/pt/central-de-conteudo/noticias/noticias/313-lei-europeia-podera-
ser-marco-global-para-regulacao-da-inteligencia-artificial Acessado em 29/03/23.

MARTINS, João Marques. Revista da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa.
Número Temático: Tecnologia e Direito, 2022. Inteligência Artificial e Direito: Uma
Brevíssima       Introdução.      Disponível     em:       https://www.fd.ulisboa.pt/wp-
content/uploads/2022/12/Mariana-Pinto-Ramos.pdf Acesso em: 27/03/23.

Migalhas. Inteligência Artificial, princípios e recomendações da OCDE. Publicado em
09/07/22. Disponível em: Inteligência Artificial, princípios e recomendações da OCDE.
Acessado em 29/03/23.

MENON, Sunand. Stop assuming your data will bring you riches. From data to action. A
harvard business review insight center report.

MORAIS, Izabelly Soares de... [et al.]. Introdução a Big Data e Internet das Coisas (IoT)
[recurso eletrônico]; [revisão técnica:]. – Porto Alegre: SAGAH, 2018

NUNES, Marcelo Guedes. Jurimetria: como a estatística pode reinventar o direito. São
Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. Edição do Kindle.

O’CONNELL, Andrew e FRICK, Walter. But what does it mean? Welcome to “from data to
action”. From Data to action. A Harvard Business Review Insight Center Report.

OETTINGER, William. Aprenda Computação Forense. São Paulo: Novatec Editora Ltda.,
2021. Edição do Kindle.

ONLINE COMPUTER LIBRARY CENTER (2002). Preservation metadata and the OAIS
information model: a metadata framework to support the preservation of digital objects
(PDF). Ohio, USA: OCLC. 51 páginas. Acesso em: 28 de novembro de 2019, apud Tribunal
Regional do Trabalho da 7ª Região. MSCiv 0080297-42.2021.5.07.0000. Desembargadora
Maria        Roseli      Mendes      Alencar.    10/06/2021.       Disponível     em:
file:///C:/Users/Global/Downloads/Documento_5b9bc6e.pdf. Acesso em: 27/03/23.

PINHEIRO, Patricia Peck. Direito Digital. São Paulo: Saraiva Educação, 2021.

RAJASEKAR, Vani, SATHYA, K, VELLIANGIRI, S e KARTHIKEYAN, P. Blockchain-
based Identity Managemente Systems in Digital Forensics. Artificial Intelligence and
Blockchain in Digital Forensics (River Publishers Series in Digital Security and Forensics).
River Publishers, 2023. Edição do Kindle.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     56
RUSSELL, Stuart J.; Norvig, Peter. Inteligência Artificial - Uma Abordagem Moderna. Rio
de Janeiro: GEN Grupo Editorial Nacional S.A. Publicado pelo selo LTC Livros Técnicos e
Científicos Ltda., 2022. Edição do Kindle.

SAXENA, Ishi, USHA, G, VINOTH, N.A.S., VEENA, S. e NANCY, Maria. The Future of
Artificial Intelligence in Digital Forensics: A Revolutionary Approach. Artificial
Intelligence and Blockchain in Digital Forensics (River Publishers Series in Digital Security
and Forensics) River Publishers, 2023. Edição do Kindle.

SHARMA, Hemant. O que é ciência de dados? Um guia para iniciantes em Ciência de
Dados. Acesso em: https://www.edureka.co/blog/what-is-data-science/

STATON, J.M. (2012). Introduction to Data Science, Third Edition. iTunes Open Source
eBook.           Available:        https://itunes.apple.com/us/book/introduction-to-data-
science/id529088127?mt=11

THAMAY, Rennan e TAMER, Mauricio. Provas no Direito Digital: conceito da prova
digital, procedimentos e provas digitais em espécie. São Paulo: Thomson Reuters Brasil,
2020.

THE GUARDIAN. NSA FILES: DECODED. What revelations mean for you. 2013.
https://www.theguardian.com/world/interactive/2013/nov/01/snowden-nsa-files-surveillance-
revelations-decoded#section/2, p. 2, Acesso em: 26/03/2023

The OCLC/RLG Working Group on Preservation Metadata. Preservation Metadata and the
OAIS Information Model. A Metadata Framework to Support the Preservation of Digital
Objects.                   Junho/2002.                   Disponível               em:
https://www.oclc.org/content/dam/research/activities/pmwg/pm_framework.pdf Acesso em:
27/03/23.

UNESCO. Ética da Inteligência Artificial (IA) no Brasil. Atualizdo em 15/03/23. Disponível
em:             https://www.unesco.org/pt/fieldoffice/brasilia/expertise/artificial-intelligence-
brazil#:~:text=Em%20novembro%20de%202021%2C%20a,este%20tema%20na%20sociedad
e%20brasileira. Acessado em 29/03/23.

UNIÃO EUROPEIA. Proposta de Regulamento (EU) 2021/0106 do Parlamento Europeu e
do Conselho. (Regulamento Inteligência Artificial). Publicado em 21/04/2021. Disponível
em:                                                        https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/PT/TXT/HTML/?uri=CELEX:52021PC0206&from=EN. Acesso em: 29/03/23.

UNIÃO EUROPEIA. Regulamento (EU) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho.
(Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados). Publicado em 27/04/2016. Disponível em:
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32016R0679 Acesso em:
29/03/23.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         57
DOI 10.47402/ed.ep.c202320963201
                                               CAPÍTULO 3
                   REFLEXÕES SOBRE UMA POSSÍVEL INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
                                     SUBCONSCIENTE

                                                                                                     Renato Pincelli
              Mestre pelo Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista “Júlio de
                            Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                                   Marcos Américo
               Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
            Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                               de Bauru.
                                                                                          Francisco Rolfsen Belda
               Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
            Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                               de Bauru.

           RESUMO
           Há mais de meio século que cientistas da computação vêm desenvolvendo sistemas de
           Inteligência Artificial (IA) em busca de algo que se assemelhe a uma consciência como a
           humana. Várias abordagens foram utilizadas, mas a mais bem-sucedida é o chamado
           Aprendizado de Máquina, que vem sendo amplamente aplicado nos últimos anos. Há várias
           discussões sobre o que seria uma consciência artificial, mas é possível que já estejamos
           testemunhando a emergência de um estágio intermediário, de subconsciência artificial. Neste
           texto apresentamos um panorama histórico da IA, definições de subconsciente e relatamos
           alguns casos que podem indicar o surgimento de subconscientes artificiais como efeito colateral
           do Aprendizado de Máquina. Por fim, encerraremos com uma breve discussão sobre os
           impactos desse fenômeno emergente no futuro da IA.
           Palavras-chave: inteligência artificial, IA subconsciente, aprendizado de máquina.

           1 INTRODUÇÃO

                  A primeira década e meia do século XXI pode ser caracterizada em termos tecnológicos
           pelo rápido desenvolvimento e utilização de Inteligências Artificiais (IA). Da organização de
           filmes e músicas em serviços de streaming como Netflix e Spotify às pesquisas clínicas e
           militares, há IAs por toda parte – tanto que muitas passam despercebidas pelo usuário comum.
           Essas aplicações práticas são apenas um objetivo secundário nas pesquisas em IA, cuja principal
           meta, desde seu surgimento, nos anos 1950, tem sido a criação de uma consciência artificial,
           uma entidade virtual inteligente e indistinguível de uma pessoa comum conforme o Teste de
           Turing. Entretanto, o desenvolvimento de redes neurais profundas operadas por meio de
           Aprendizado de Máquina, definido como a programação de um sistema para que possa aprender
           com suas próprias experiências, chegando sozinho à solução de problemas propostos, muitas
           vezes encontrando algoritmos de solução mais eficientes ou mesmo inéditos. Este conceito tem
           levado a consequências inesperadas, como máquinas que não sabem justificar os motivos de


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    58
suas respostas ou mesmo que parecem sonhar. Nesse contexto, podemos testemunhar um
fenômeno que podemos denominar “Inteligência Artificial Subconsciente”.

2 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL: CONTEXTO HISTÓRICO E DEFINIÇÕES

       As raízes históricas da Inteligência Artificial (IA) remontam a René Descartes, que via
animais e pessoas como autômatos naturais. No entanto, como lembra Gardner (2003),
Descartes era cético quanto à simulação da mente. Ainda no século XVII começam os
desenvolvimentos práticos das teorias cartesianas, como os autômatos de Jacques de Vaucanson
(1709-1782) configurados como tocadores de flauta (Figura 1), de tambor e patos mecânicos
que pareciam comer grãos, digeri-los e defeca-los. Esses mecanismos deveriam ter apenas a
aparência de inteligência e não ser efetivamente inteligentes.

               Figura 1 - Tocador de flauta, autômato de Jacques de Vaucanson (1709-1782).




                                            Fonte: Internet.
       No século XIX, os avanços tecnológicos e matemáticos permitiram que Charles
Babbage pudesse desenvolver uma complexa máquina capaz de realizar cálculos. Ainda que
não tenha sido concluída, a Máquina de Babbage é considerada o primeiro computador
moderno. Para Ada Lovelace, tal máquina poderia ser programada para ir além dos cálculos
numéricos, sendo capaz de jogar xadrez. É o que podemos chamar de virtualização dos velhos
autômatos.

       Entre o século XIX e o começo do século XX, outros desenvolvimentos teóricos vieram
de George Boole, Alfred North Whitehead e Bertrand Russell. Com base no estudo minucioso
da lógica e do pensamento, Boole criou o que Gardner (2003) descreve como uma espécie de
“álgebra mental”, onde tudo poderia ser expresso em termos de sim ou não, 0 ou 1. A lógica
booleana, refinada por Whitehead e Russell, seria a base da programação dos computadores
modernos e, mais tarde, das IAs.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.           59
       Mas o que é uma IA? De modo geral, uma IA pode ser definida como um programa ou
máquina cujo processamento de dados se assemelha ao modo de pensar dos seres humanos. No
entanto, o consenso termina aí. Segundo Gardner (2003, p.155), algumas:

                        [...] definições enfatizam a criação de programas; outras se concentram em linguagens
                        de programação; outras abrangem o hardware mecânico e o componente conceitual
                        humano, assim como o software. Alguns praticantes querem simular os processos
                        humanos de pensamento exatamente, enquanto outros se contentam com qualquer
                        programa que leve a consequências inteligentes (GARDNER, 2003, p.155).
       Consequentemente surgem dois campos, conhecidos como IA Fraca e IA Forte. A IA
Fraca busca replicar metodicamente o raciocínio humano para testar teorias psicológicas e
evolutivas. Nesse caso, a IA seria apenas uma ferramenta de pesquisa, uma espécie de rato de
laboratório. A IA Forte, por sua vez, tem o objetivo explícito de criar sistemas dotados de
consciência, indistinguíveis de um ser humano de acordo com o teste de Turing. Essa
abordagem vê o desenvolvimento de IAs não como um meio de estudo mas como um fim em
si mesmo. De modo geral, as IAs que descreveremos neste atexto podem ser classificadas como
do tipo forte.

       De volta ao desenvolvimento histórico, surgem grandes avanços em meados do século
XX. Em 1938, Claude Shannon demonstra que circuitos eletrônicos podem ser programados e
operados segundo a lógica booleana. Cinco anos mais tarde, Warren McCulloch e Walter Pitts
dão os primeiros passos no desenvolvimento de redes neurais. No entanto, Gardner põe o marco
fundamental das pesquisas em IA no ano de 1956, quando foi realizada a Oficina de
Darthmouth. Nesse evento, pesquisadores como Herbert Simon, Allen Newell, Marvin Minsky
e John McCarthy discutem a possibilidade da capacidade de programas de computador se
comportarem ou pensarem de modo inteligente. Atribui-se a McCarthy a criação do termo
Inteligência Artificial tal como o conhecemos.

       Ainda em 1956, Newell e Simon criam o programa Logic Theorist (LT), dedicado a
descobrir provas para teoremas de lógica simbólica. Capaz de resolver 38 dos 52 teoremas do
capítulo 2 de Principia Mathematica, de Whitehead e Russell, o LT pode ser considerado o
primeiro software dotado de IA. Nos anos 1960, Minsky atua como orientador em projetos que
resultam em sistemas capazes de fazer analogias visuais e resolver problemas de álgebra
expostos de maneira linguística. Enquanto isso, McCarthy cria a LIST, uma linguagem de
computação que será fundamental no campo da IA. Recursiva, hierárquica e flexível, a LISP e
suas derivadas continuam a ser usadas por cientistas da computação especializados em
pesquisas cognitivas.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    60
       Em 1970, Therry Winograd desenvolve o experimento SHRDLU (Figura 2), um
programa capaz de seguir instruções para manejar blocos de construção num ambiente virtual.
Primeira IA capaz de interagir com o mundo de maneira mais ou menos concreta, SHRDLU foi
notável por ser capaz de fazer algumas interpretações de linguagem, sendo capaz de distinguir
entre perguntas, instruções e comentários de seus utilizadores.

                                        Figura 2 – SHRDLU.




                              Fonte: captura de tela de vídeo no YouTube.
       Talvez o mais antigo sistema de Aprendizado de Máquina seja o PERCEPTRON,
desenvolvido entre 1958 e 1962 por Frank Rosenblatt no Cornell Aeronautical Laboratory com
o propósito de reconhecer padrões através de seus “olhos”, formados por uma rede de 400
fotocélulas. O processamento da imagem era feito por um conjunto de elementos associadores.
Inicialmente, as conexões eram feitas ao acaso. Minsky criticou essa abordagem, considerando
necessário o uso de um mecanismo de feedback, que informasse a máquina sobre seus erros e
acertos. No começo dos anos 1970, Patrick Winston desenvolve um programa capaz de
distinguir quando os blocos formavam um arco e quando não. Além de arcos, o sistema
aprendeu a identificar mesas, pedestais e arcadas após ser exposto a uma série de exemplos e
contraexemplos.

       Esses avanços não significam que o desenvolvimento de IA tenha sido recebido
entusiasticamente e livre de críticas na comunidade acadêmica. Uma das críticas mais
contundentes à IA foi feita por Hubert Dreyfus em 1972. O filósofo da vertente fenomenológica
argumentava que, diferente das pessoas, computadores não são capazes de lidar com
subjetividades ou ambiguidades porque não tem sequer o que chama de consciência periférica




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     61
(fringe). Outra crítica bastante dura foi da de John Searle, que atacou o conceito de IA forte em
1980 com o experimento mental do Quarto Chinês.

       Basicamente, Searle se imagina trancado num quarto onde recebe conjuntos de
caracteres chineses e instruções para correlacioná-los. As instruções estão em inglês, língua que
Searle compreende. Assim, mesmo sem entender uma palavra de chinês, Searle poderia passar
por um falante nativo depois de certo tempo de treinamento sob essas condições. Para ele, isso
é evidência de que IAs fortes não têm mente, sendo apenas autômatos muito bem elaborados
Críticas como essa e muitas outras continuaram a ser feitas dos anos 1970 a meados dos anos
80, um período de crise que, aliado a problemas como falta de financiamento, ficou conhecido
como Inverno da IA.

       Essas limitações, especialmente as técnicas, começariam a ser superadas com o
surgimento da Internet, nos anos 1990. Como lembra Knight (2017), foi só a partir daí que o
Aprendizado de Máquina e o desenvolvimento de redes neurais profundas se tornaram
possíveis, graças à informatização e ao crescente volume de dados disponibilizados on-line.
Antes disso, quem quisesse propor uma IA classificadora de música, por exemplo, precisaria
expô-la a músicas dispersas entre diversas mídias físicas, como LPs e fitas cassete, armazenadas
em muitos lugares diferentes e muitas vezes inacessíveis. Com a música digitalizada isso se
tornou mais fácil e uma IA capaz de nos dar sugestões musicais (como a do Spotify) pode passar
quase despercebida.

       No entanto, Knight também lembra que um sistema de aprendizado profundo, capaz de
aprender e/ou se programar sozinho é, por sua própria natureza, uma caixa-preta bem obscura.
Nesse ponto, surgem IAs insondáveis como o subconsciente humano.

3 SUBCONSCIENTE OU INCONSCIENTE

       Desde que começou a ser estudado por Sigmund Freud no começo do século XX, o
subconsciente ou inconsciente tem sido objeto de múltiplas definições no meio acadêmico.
Mesmo na linguagem do dia-a-dia, este é um termo de difícil definição: Holanda (2010) ressalta
a existência de nada menos que 11 acepções de inconsciente no Dicionário Houaiss da Língua
Portuguesa. Dadas nossas limitações de tempo e espaço, vamos apresentar aqui apenas cinco
visões distintas sobre esse fenômeno: a de Freud, a de Lacan, a de Merleau-Ponty, a de Vigotski
e a de Damásio.

       Castro (2009) faz em seu artigo uma comparação entre o inconsciente dos pontos de
vista de Freud e Lacan. Segundo este autor, o inconsciente descoberto por Freud era bem

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         62
distinto do “intuído até então pelos poetas e filósofos — um reino obscuro e caótico, situado
fora dos limites da consciência”. Freud baseia seu estudo do inconsciente na interpretação dos
sonhos. No entanto, ele não foge às concepções um tanto mecanicistas de sua época e considera
o inconsciente como uma espécie de reservatório de emoções reprimidas, que seria aberto
durante os sonhos.

       Para Lacan, esta visão dos psicanalistas seria um tanto obscurantista, por não
“distinguirem o inconsciente do instinto, ou como eles dizem, do instintual”. Ainda assim, o
inconsciente não seria caracterizado pela falta de conhecimento: “O inconsciente não é perder
a memória; é não se lembrar do que se sabe” (Lacan apud CASTRO, 2009). Visando corrigir o
que considera obscuro na psicanálise, Lacan busca aplicar conceitos linguísticos ao estudo do
inconsciente. Para ele, o inconsciente é tão dotado de linguagem e seus símbolos quanto a
consciência. A diferença é que no inconsciente a linguagem seria inarticulada ou articulada de
modo irreconhecível à primeira vista, com relações tão enigmáticas quanto os hieróglifos.

       Posição radicalmente oposta tanto a Freud quanto a Lacan é a de Merleau-Ponty, que
em 1954 questiona o inconsciente freudiano como um “segundo sujeito pensante” que seria
desnecessário. Segundo Holanda (2010), Merleau-Ponty considera a consciência como algo
sempre perceptivo, sempre ligado ao corpo de maneira inseparável e em constante diálogo com
o mundo: “não há o que buscar no conceito de inconsciente, dado que o corpo é o centro de
referências da existência e o espaço onde a existência é vivida, e onde convergem o ‘pré-
pessoal’ e o ‘pessoal’.” Holanda conclui seu artigo afirmando que, para o filósofo francês, “o
inconsciente não deve ser procurado no 'fundo' de nós mesmos, mas diante de nós, em
articulação com o mundo”, onde existiriam apenas o visível e o invisível.

       Outra postura distinta é a desenvolvida por Vigotski que, segundo Pessanha (2015), via
o inconsciente como uma questão puramente teórica, filosófica, gnosiológica e não como algo
com existência concreta e empírica. Para o pesquisador russo consciência e psique são as
mesmas coisas e não sobra espaço para o inconsciente. “Psique inconsciente” seria algo tão
contraditório quanto “quadrado redondo”. Vigotski via a inconsciência como algo que, nas
palavras de Pessanha, existiria apenas como algo para “preencher os limites, os saltos, as
omissões e distorções da consciência”. Em vez de inconsciente, Vigotski fala em
comportamentos não-verbais e em automatismos. Por exemplo, não temos lembranças da
primeira infância porque o pensamento nessa fase não é verbalizado. Quando aprendemos algo
pela primeira vez, como dar um nó, o fazemos com plena consciência, prestando atenção a



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      63
todos os detalhes de um ato que, com o passar do tempo, torna-se automático e cada vez menos
consciente mas não inteiramente inconsciente.

       Uma abordagem mais recente é a de Antonio Damásio (2000), que busca evitar a
ambiguidade dos termos subconsciente e inconsciente. Para o autor, o inconsciente se resume
a um conjunto de processos e conteúdos que passam despercebidos, como as imagens para as
quais não atentamos e as habilidades que adquirimos pela experiência mas tornam-se dormentes
e automáticas com o passar do tempo (Damásio, 2000, p. 292).

       Partindo de uma abordagem neurológica e evolucionária, Damásio fala em proto-self,
algo que define como “um conjunto coerente de padrões neurais que mapeiam, a cada momento,
o estado da estrutura física do organismo em suas numerosas dimensões” (Damásio, 2000, p.
201). Esse protótipo de self não seria dotado nem de linguagem nem de capacidade de
percepção. Por isso, não somos conscientes do proto-self. Seria, portanto, uma forma
rudimentar de (auto)consciência.

       Entretanto, Damásio também reconhece a importância de formas de pensamento
inconsciente. Como exemplo, cita as crianças que, aos três anos de idade, “empregam de um
modo espantoso as regras de construção de sua língua, mas não sabem que possuem esse
'conhecimento'” (Damásio, 2000: 375).

4 SUBCONSCIENTE ARTIFICIAL

       O desenvolvimento de IAs tem se acelerado nos últimos anos, sobretudo com a
aplicação dos métodos de Aprendizado de Máquina e sua versão mais radical, o Aprendizado
Profundo. Como já citado, o Aprendizado de Máquina consiste na programação de um sistema
para que possa aprender com suas próprias experiências, chegando sozinho à solução de
problemas propostos, muitas vezes encontrando algoritmos de solução mais eficientes ou
mesmo inéditos. No Aprendizado Profundo, a IA é abastecida apenas com uma fonte de
informações – como um banco de dados – e alguns algoritmos simples, devendo ser capaz de
aprender por si mesma, sem qualquer programação prévia ou supervisão externa.

       Como nota Knight (2017), a aplicação cada vez mais generalizada dessas duas
abordagens têm levado a IAs cada vez mais sofisticadas e complexas. O autor relata alguns
casos em que nem os próprios programadores sabem explicar exatamente o funcionamento de
IAs baseadas em Aprendizado Profundo. Um exemplo é o sistema conhecido como Deep
Pacient, uma IA especializada em pesquisa médica criada pelo Hospital Monte Sinai, nos EUA.
Abastecido com dados de prontuários de 700 mil pacientes, Deep Pacient tem se mostrado

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    64
bastante preciso no diagnóstico de doenças. O que surpreendeu os pesquisadores é que esse
sistema também tem conseguido antecipar casos de esquizofrenia. No entanto, ninguém sabe
ao certo como o Deep Pacient faz isso e essa IA tampouco é capaz de explicar seu raciocínio.
É quase como se o reconhecimento profundo de padrões envolvesse algo como uma intuição
subconsciente.

       Para Knight, “por sua própria natureza, o aprendizado profundo é uma caixa-preta bem
obscura.” Em seu artigo esse autor explica que não é possível observar o passo a passo do
raciocínio de uma inteligência artificial que funciona por aprendizado profundo. Como não há
programação manual envolvida – o que seria muito complexo – os programadores desses
sistemas não sabem localizar os motivos dos insights de uma IA desse tipo. Estando inacessível
à consciência tanto dos pesquisadores quanto da máquina, essa forma de pensar artificialmente
poderia ser classificada como subconsciente?

       Até certo ponto sim, mas isso depende da definição de subconsciente adotada. Do ponto
de vista freudiano que apresentamos anteriormente, que vê o subconsciente como algo onírico,
existe um sistema que pode ser considerado subconsciente. Trata-se do Deep Dream,
desenvolvido pelo Google com o propósito de entender como se dá o reconhecimento de
imagens em IAs. Segundo Knight, o Deep Dream (Figura 3) é um sistema de aprendizado
profundo que gera ou modifica as próprias imagens, as quais “apresentam animais grotescos,
de aparência alienígena, emergindo de nuvens e plantas ou pagodes alucinatórios brotando
através de florestas e serras”. São, de fato, como sonhos artificiais, o que caracteriza um
subconsciente do tipo freudiano.

                           Figura 3 – Captura de tela do Google Deep Dream.




                                           Fonte: Internet.
       Talvez o conceito de subconsciente que mais se aproxima de alguns resultados
observados no desenvolvimento de IAs seja o de Lacan. É aquele tipo de subconsciente que não

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      65
sabe explicar seu raciocínio ou o faz de maneira inarticulada, algo bem parecido com o que
aconteceu no caso do Deep Pacient. Se seguirmos Damásio, diríamos que esse sistema é dotado
de um proto-self, responsável por regular funções vitais de forma insconsciente.

       Outro exemplo de IA que podemos considerar subconsciente é o sistema desenvolvido
por Jeff Clune, da Universidade de Wyoming, e seus colaboradores. Em 2015, segundo Knight
(2017), Clune et. al. conseguiram aplicar o equivalente a ilusões de óptica a Redes Neurais
Profundas. Porém, essa é uma aplicação de IA fraca, já que foi criada com o propósito de
compreender as ilusões de ótica. Mesmo assim, essa pesquisa revelou que é o processamento
intermediário de padrões fracos ou inexistentes que criam as ilusões. Processos similares,
subliminares, também poderiam acontecer conosco.

       As pesquisas de IA no campo militar também tem resultado em sistemas que beiram a
insondabilidade. Como explica Knight, “os soldados provavelmente não vão se sentir
confortáveis num tanque robótico que não se explique para eles e os analistas vão resistir em
agir com base numa informação sem uma boa razão.” Para resolver isso, a DARPA (agência de
pesquisas do departamento de defesa dos EUA), está desenvolvendo uma IA capaz de se
explicar aos seus usuários.

       Isso pode não ser inteiramente possível. Mesmo quando pedimos para alguém nos
explicar porque fez algo, essa pessoa pode não ser capaz de nos dizer por que agiu de
determinada maneira – ou pode ter razões para não querer nos revelar seus motivos. Clune
(apud Knight) indica que “pode ser que seja da natureza da inteligência ter apenas parte dela
exposta à explicação racional. Outras partes podem ser apenas instintivas ou subconscientes ou
insondáveis.” Clune et al.(2015) ainda utilizam uma Rede Neural Profunda para demonstrar
como a IA se aplica algoritmos evolutivos para reconhecimento de padrões de imagens (Figura
4) que são irreconhecíveis para os humanos mas reconhecidas com precisão por máquinas que
as consideram objetos naturais. Desta forma, Redes Neurais Profundas são facilmente
enganadas. O estudo esclarece diferenças interessantes entre visão humana e Redes Neurais
Profundas atuais e levanta questões sobre a generalidade da visão computacional de uma Rede
Neural Profunda.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      66
   Figura 4 – Imagens geradas por Rede Neural Profunda que são irreconhecíveis para seres humanos, mas
            reconhecidas com precisão de 99,6% de certeza pelas própria Rede Neural Profunda.




                                       Fonte: Clune et al. (2015).
       Nesse ponto, surgem problemas de ordem filosófica e ética. Tendo ou não um
subconsciente, IAs profundas passam a exigir algum grau de confiança ou mesmo de fé para
serem utilizadas. Isso pode não ser tão grave quando um aplicativo de celular lhe recomenda
um novo restaurante ou uma nova banda, mas se complica se complica quando há IAs do
mesmo tipo tomando decisões importantes nos campos militar, econômico ou medicinal, mas
incapazes de se explicar totalmente.

       Para Knight, isso não significa que devemos abrir mão do desenvolvimento ou do uso
cada vez mais cotidiano de IAs. Porém, as novas questões que surgem junto com a emergência
do que chamamos de IA subconsciente são tão profundas e complexas quanto às redes neurais
em que se baseiam. Tudo indica que estamos entrando numa fase intermediária, situada entre
IAs especializadas porém inconscientes e IAs capazes de conhecimento universal e algum grau
de consciência.

       As discussões decorrentes da utilização do ChatGPT, a partir do início de 2023,
evidenciam uma nova era de interrogações sobre o desenvolvimento da IA. Para compreender
esta ferramenta foi feita a pergunta “O que é o ChatGPT?” ao próprio algoritmo baseado em
inteligência artificial e a resposta obtida está na Figura 5:




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 67
                 Figura 5 – Resposta do ChatGPT para a pergunta “O que é o ChatGPT?”.




                                          Fonte: ChatGPT.
       Embora o próprio ChatGPT afirme que não possui consciência quando perguntado
(Figura 6) sua existência tem causado fortes reações na sociedade em relação aos seus riscos e
falta de transparência.

              Figura 6 – Resposta do ChatGPT para a pergunta “ChatGPT tem consciência?”.




                                          Fonte: ChatGPT.
       Elon Musk e um grupo de intelectuais e especialistas em tecnologia têm expressado
preocupações em relação ao desenvolvimento da IA e aos potenciais riscos associados a ela
(Figura 7). O empresário acredita que a IA pode se tornar uma ameaça existencial para a
humanidade se não for regulamentada e desenvolvida de maneira responsável.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         68
  Figura 7 - Elon Musk expressa preocupações em relação ao desenvolvimento da inteligência artificial (IA).




                                              Fonte: Internet.
       Musk acredita ainda que a IA pode se tornar por demais avançada e superar a capacidade
humana de controlá-la e tem alertado sobre os possíveis perigos de um cenário em que as
máquinas se tornam mais inteligentes do que os seres humanos e com capacidade de decidir
agir de maneira contrária aos nossos interesses. Além disso, destaca a possibilidade de uma
corrida armamentista por meio da IA, em que países e empresas poderiam desenvolver sistemas
autônomos de armas que causariam danos irreparáveis.

       Embora Musk não tenha necessariamente sugerido que a IA deva ser completamente
interrompida, ele tem pedido por uma regulamentação mais forte e um desenvolvimento mais
responsável da tecnologia. O bilionário ajudou a lançar a OpenAI, uma organização de pesquisa
de IA com o objetivo de promover o desenvolvimento seguro e responsável da tecnologia, e
tem instado os governos e outras empresas a agir de forma mais cautelosa em relação à IA.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Sabemos que a IA tem o potencial de afetar os empregos dos humanos, principalmente
em áreas onde há um alto grau de automação e repetição de tarefas. À medida que ela se torna
mais avançada, pode substituir muitos empregos que antes eram realizados por seres humanos,
como por exemplo, atendimento ao cliente, tarefas administrativas e operações de fábrica.
Porém, é importante destacar que a IA também tem o potencial de criar novos empregos e
oportunidades em áreas como programação, desenvolvimento de algoritmos, análise de dados,
entre outras áreas e pode tornar os trabalhos existentes mais eficientes, o que liberaria tempo
para os trabalhadores se concentrarem em tarefas de maior valor agregado.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                     69
       Ainda que a IA tenha o potencial de afetar negativamente muitos empregos, ela também
pode criar novas oportunidades e melhorar a eficiência geral das empresas e dos trabalhadores.
Desta forma, faz-se mister que instituições públicas e privadas estejam cientes desses desafios
e oportunidades, e trabalhem de forma coletiva para garantir uma transição justa e sustentável
para uma economia mais automatizada

       Acreditamos que esses desdobramentos (e outros que podem surgir) devem considerar
um desenvolvimento mais ponderado, numa velocidade controlada de inovação, capaz de
permitir uma acomodação entre nós, seres humanos e as IAs em campos tão diversos quanto
relações sociais, econômicas, pesquisas médicas, criações culturais e questões legais. Já
começamos a dialogar com IAs, algo tão inédito que talvez seja apenas comparável a um
contato com uma civilização extraterrestre inteligente. Em ambos os casos, antes de
aprendermos a nos comunicar uns com os outros, precisaremos desenvolver meios de
entendimento mútuo. Saber como se comportam essas novas Inteligências Artificiais será uma
tarefa indispensável.

REFERÊNCIAS

BENGIO, Y. Learning Deep Architectures for AI. Foundations and Trends® in Machine
Learning, 2(1), 1–127, 2019. DOI:10.1561/2200000006

CASTRO, Júlio Cesar Lemes de. O inconsciente como linguagem: de Freud a Lacan.
Cadernos de Semiótica Aplicada, vol. 7, n. 1, julho de 2009. Disponível em:
<http://seer.fclar.unesp.br/casa/article/view/1773>. Acesso em: 15 de junho de 2020.

CLUNE J. NGUYEN A, YOSINSKI J, Deep Neural Networks are Easily Fooled: High
Confidence Predictions for Unrecognizable Images. In Computer Vision and Pattern
Recognition       (CVPR          ’15),     IEEE,       2015.      Disponível       em:
<http://www.evolvingai.org/files/DNNsEasilyFooled_cvpr15.pdf> Acesso em: 18 de outubro
de 2021.

DAMÁSIO, António. O mistério da consciência: do corpo e das emoções ao conhecimento
de si. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.

GARDNER, Howard. A Nova Ciência da Mente: uma história da revolução cognitiva. São
Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2003 (3a. Edição). pp. 153-197.

HOLANDA, Adriano. Notas para uma reflexão sobre consciência e inconsciente na
fenomenologia. Rev. abordagem gestalt., Goiânia, v. 16, n. 1, p. 45-53, jun. 2010. Disponível
em                     <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1809-
68672010000100006&lng=pt&nrm=iso >. Acesso em: 15 de junho de 2022.

KNIGHT, Will. The Dark Secret at the Heart of AI. MIT Technology Review, 11 de abril de
2017. Disponível em: <https://www.technologyreview.com/s/604087/the-dark-secret-at-the-
heart-of-ai/> Acesso em 15/05/2017. Versão traduzida pelo autor desse artigo disponível em:


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       70
<https://medium.com/@rntpincelli/existe-um-segredo-no-coração-da-inteligência-artificial-
8704375fd8f8>. Acesso em: 18 de maio de 2021.

PESSANHA, P. H. C. O inconsciente na psicologia histórico-cultural de Vigotski: um
estudo conceitual. 2015. 101 f. Dissertação submetida para a Banca de Defesa do Programa de
Mestrado em Psicologia (PPGPSI) da Universidade Federal de São João Del-Rei (UFSJ). São
João       Del-Rei,     2015.      Disponível      em:       <http://www.ufsj.edu.br/portal2-
repositorio/File/mestradopsicologia/2016/Defesas_Site/PESSANHA.pdf>. Acesso em: 15 de
junho de 2022.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     71
DOI 10.47402/ed.ep.c202320974201

                                                CAPÍTULO 4
                 COMPETÊNCIA EM INFORMAÇÃO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL:
               REFLEXÕES SOBRE INTER-RELAÇÕES VOLTADAS À CONSTRUÇÃO DO
                                    CONHECIMENTO

                                                                    Carolina Vitoria de Oliveira Correia Alves
               Mestra pelo Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista “Júlio de
                             Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                  Regina Célia Baptista Belluzzo
              Docente e pesquisadora do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
             Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                                de Bauru.

            RESUMO
            A sociedade contemporânea é marcada pela velocidade e quantidade de informações que são
            trocadas em frações de segundos. Estamos imersos na sociedade da informação e do
            conhecimento. Nesse sentido, a informação tornou-se matéria-prima essencial. Sob esse ponto
            de vista, torna-se necessário desenvolver competências que habilitem os indivíduos a
            usufruírem dessa gama de informações de maneira inteligente, eficiente e em acordo com
            preceitos éticos e legais, principalmente frente a um cenário em que a Inteligência Artificial
            começa a se fazer presente na nossa realidade. Este trabalho centra-se na construção de
            reflexões sobre as relações que podem ser estabelecidas entre a Competência em Informação e
            a Inteligência Artificial, mais precisamente sobre a ferramenta ChatGPT, com vistas à
            construção de conhecimento. Nesse sentido, as considerações e reflexões extraídas observam
            na Competência em Informação um elemento essencial para o desenvolvimento de Inteligência
            Artificial uma vez que estes são instrumentos a serem utilizados por humanos e por reconhecer
            que essa tecnologia ainda carece e depende de componentes essencialmente humanos para
            alcançar sua utilidade. Ao encontro dessa afirmação, quanto maior o desenvolvimento desse
            tipo de tecnologia, mais competentes em informação devem ser os indivíduos que vão usufruir
            dela, com a finalidade de explorar da melhor forma a sua completude e seu significado.
            Palavras-chave: competência em informação; inteligência artificial; sociedade da Informação
            e do conhecimento; gestão do conhecimento.

            INTRODUÇÃO

                   A atual sociedade está permeada pela informação e pelo conhecimento de tal forma que
            não mais podem ser considerados como algo separado das rotinas e costumes das relações
            humanas. Mas esta sociedade vive uma realidade que remontam tempos anteriores,
            considerando-se no princípio que o homem tinha pouco mais que seu cérebro, papel e lápis e,
            embora limitados como podem parecer à primeira vista, esses recursos produziram alguns dos
            maiores cientistas e conquistas tecnológicas, culminando com a necessidade de utilizar meios
            virtuais para transmitir uma mensagem.

                   As imagens rupestres já declaravam o interesse do ser humano em se comunicar por
            meio de uma mídia que fosse compreendida pelos seus pares ou por outras pessoas. No século

            Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    72
XV, a imprensa revolucionou a forma como os indivíduos consumiam informações, uma vez
que permitiu que materiais impressos fossem produzidos (e reproduzidos) e consumidos de
forma inimaginável até então.

       O que marca a nossa atual realidade, a do século XXI, é a imersão em uma sociedade
onde as mediações ocorrem por meio das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), o
que remodelou, novamente, a forma como nós seres humanos nos comunicamos, acessamos e
consumimos informação, aprendemos e desenvolvemos conhecimento. Vivemos, hoje, imersos
na Sociedade da Informação e do Conhecimento:

                        Vários autores denominam a sociedade atual de sociedade da informação e do
                        conhecimento. Um dos motivos é que a informação tornou-se, ao final do século XX,
                        um importante fator de produção. Embora estivesse sempre presente em outros
                        períodos históricos, a informação não tinha a importância que passou a ter na
                        sociedade pós-capitalista. (MIRANDA, 2004, p. 112).
       Castells (1999) já esclarecia que essa sociedade vivida na atualidade é fruto da revolução
tecnológica, da democratização da informação e da vasta utilização das TIC, onde
computadores, celulares e outros aparatos eletrônicos têm um papel importante nas relações
sociais e culturais. Farias e Belluzzo (2012) também explicaram que na sociedade, marcada
pelo conhecimento, os indivíduos que dela participam adquiriram a capacidade para receber e
compartilhar informação de qualquer lugar e com maior velocidade.

       Por sua vez, Hjarvard (2012) pontuou uma questão extremamente relevante. Para o
autor, a atual sociedade está permeada pela mídia de tal forma que ela não pode mais ser
considerada como algo separado das instituições culturais e sociais de relacionamento e
comunicação. “A mídia é, ao mesmo tempo, parte do tecido da sociedade e da cultura e uma
instituição independente que se interpõe entre outras instituições culturais e sociais e coordena
sua interação mútua. (2012, p. 55).

       O desenvolvimento das mediações virtuais, com a comunicação midiatizada, trouxe
uma nova forma de interação e visibilidade. Se até o século passado muitos estavam visíveis
para poucos, como no caso da televisão e do rádio, na atual sociedade midiática muitos têm a
oportunidade de estar visíveis para muitos. Aqui a metáfora da “comunicação em rede” faz total
sentido, em que um único usuário consegue emitir uma mesma mensagem para vários outros
usuários em uma estrutura quase horizontal.

       E, da mesma forma em que a sociedade midiatizada, marcada pela informação e pelo
conhecimento, quebra as barreiras físicas e abre espaço para conexões antes quase impossíveis,




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                73
esse mesmo fenômeno traz consigo questionamentos referentes a forma como é possível
interagir com essa gama de informações e por meio dessas tecnologias.

       Ocorre que a velocidade e a instantaneidade impedem que as inúmeras informações que
são trocadas entre os usuários, por meio de seus aparatos eletrônicos, passem por crivos de
veracidade ou decodificação. Dessa forma, é possível observar um ambiente ‘contaminado’
com inverdades, informações incompletas e parciais, carentes de fonte ou embasamento e
envoltas, muitas vezes, por ruídos nos processos comunicativos. Isto posto, a obtenção ágil da
informação e, principalmente, da informação qualificada, pode ser entendida como um dos
grandes desafios da atualidade. Andrelo (2016) expõe que tecnologia e informação se tornam
elementos centrais no sistema econômico para todas as organizações.

       A constante busca por novos conhecimentos, um objetivo que todos querem alcançar,
reside em uma certeza de que esse conhecimento agregará valores importantes para responder
alguma questão ou para tomar alguma decisão assertiva e correta. Dizia Morin (1999) que existe
um movimento cíclico nessa busca por conhecimento, em que todo crescimento de
conhecimento favorece a ação e toda melhoria da ação favorece o conhecimento. Isto posto,
todo conhecimento precede de um grupo de informações, que são formadas, por sua vez, por
um conjunto de dados que são contextualizados e passam a ter significado.

       À vista disso, a informação está presente em todas as áreas do conhecimento, pois se
trata do significado atribuído a um dado em um contexto específico, na necessidade especifica
e no domínio do assunto, em um contexto que contempla um processo de emissão e recepção
(HOFFMANN, 2009).

       Mas a informação, por si só, pode ser entendida como matéria-prima, como pedra bruta.
Ela se torna estratégica a partir do seu processamento, que lhe confere atributos, significados e
contexto, tornando-a parte da geração de um conhecimento capaz de nortear uma ação ou
comportamento. O conhecimento, por sua vez,

                        [...] é uma mistura fluida de experiência condensada, valores, informação contextual
                        e insight experimentado, a qual proporciona uma estrutura para a avaliação e
                        incorporação de novas experiências e informações. Ele tem origem e é aplicado na
                        mente dos conhecedores. Nas organizações, ele costuma estar embutido não só em
                        documentos ou repositórios, mas também em rotinas, processos, práticas e normas
                        organizacionais. (DAVENPORT; PRUSAK, 1998, p. 6).
       A partir disso é possível compreender que as pessoas estão frente a uma gama extensa
e variada de informações e possibilidades de conhecimento, que faz com que seja necessário
buscar estratégias que permitam selecionar informações corretas e coerentes com a solução de



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   74
um problema ou para tomar alguma decisão. Isso implica desde reconhecer, a partir de um
grupo de dados, os tipos de documentos acessados e utilizados, passa pela compreensão sobre
os diferentes tipos de fontes de informação e vai até a capacidade de compreensão sobre a
qualidade e a relevância do conteúdo acessado, selecionar aquilo que servirá para o objetivo
final e a capacidade de aplicar esse conhecimento ou proceder com o processo de comunicação
do conhecimento gerado. Desse modo:

                        Diante da proliferação de fontes e recursos informacionais, bem como do volume de
                        informações disponibilizadas, um pensamento torna-se frequente: o simples acesso à
                        informação não é mais suficiente. Buscam-se, então, formas e processos que permitam
                        filtrar toda esta informação – avaliação crítica, critérios de relevância, pertinência,
                        interpretação, organização, etc. [...] o diálogo entre profissionais que planejam e
                        desenvolvem ações pedagógicas e ações informacionais, assumindo o papel de
                        mediadores do conhecimento, torna-se um imperativo para que as pessoas estejam
                        preparadas para viver no mundo onde a informação e o conhecimento assumem
                        destaque. (VARELA, 2006, p.18 e 19).
       Os novos paradigmas de velocidade e transformação que configuram a sociedade
demandam que cada pessoa estabeleça uma nova relação com a informação e com o saber, uma
relação constante de aprendizado ao longo da vida e o exercício da cidadania.

       Nesse sentido, é importante atinar que as pessoas imersas nessa sociedade precisam
desenvolver novas competências que propiciem ‘navegar’ por esse ‘mar de informações’ de
maneira a identificar o que pode ser utilizado e o que não, que naveguem de maneira ordenada
no sentido de encontrar rotas e conteúdos que saciem suas demandas informacionais de forma
que suas questões possam ser solucionadas e que essa aquisição de conhecimento possa servir
de base para uma tomada de decisão e que influencie o processo de interação e comunicação
entre os demais indivíduos que estão dentro desse mesmo contexto informacional.

       Nesse sentido, Belluzzo (2007) afirma que saber navegar na internet, buscando novas
fontes de informação e conhecimento tornou-se uma habilidade fundamental, uma vez que é
preciso estar em constante aprendizagem, sob o risco de perdermos os avanços da tecnologia.

       E segue:

                        A competência em informação constitui-se em processo contínuo de interação e
                        internalização e fundamentos conceituais, atitudinais e de habilidades específicas
                        como referenciais à compreensão da informação e de sua abrangência, em busca da
                        fluência e das capacidades necessárias à geração do conhecimento novo e sua
                        aplicabilidade ao cotidiano das pessoas e das comunidades ao longo da vida.
                        (BELLUZZO, 2005, p.38).
       Nesse sentido, a Competência em Informação (CoInfo) é compreendida de forma
relevante dentro do contexto social contemporâneo, constituído de “processos contínuos de
interação e internalização de fundamentos conceituais, atitudinais e de sua abrangência, em


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      75
busca de fluência e das capacidades necessárias das pessoas e das comunidades ao longo da
vida” (BELLUZZO, 2004).

       A Competência em Informação torna-se elemento fundamental para que o indivíduo e
o grupo tenham criticidade e possam construir conhecimento e arcabouço, memória
informacional, a partir do domínio de competências essenciais. A sociedade da informação e
do conhecimento, como o próprio nome indica, é baseada em informação e conhecimento e
depende da apropriação dessa gama de conteúdo disponível e o transforme em produto útil para
si e seu entorno.

       Para Belluzzo, Santos e Almeida Júnior (2014) a Competência em Informação (CoInfo)
faz parte da mediação da informação por ser uma ação de interferência. Ambos, mediação e
CoInfo, são processos que direcionam sua preocupação à questão da apropriação desses
conteúdos pelo mediado: compreendem que, a partir da internalização e mobilização de
competências e habilidades em informação, o mediado é capaz de se apropriar da informação
para a construção e transformação de seu conhecimento.

       A CoInfo prepara a pessoa para conhecer as suas necessidades informacionais, a detectar
quais inputs são necessários para investigar o tema em questão, seja para resolver um problema
ou para tomar uma decisão; conduz essa pessoa a buscar informações nos mais variados
aparatos midiáticos e discernir entre as informações que estão ao seu dispor, em um processo
constante de aquisição e compartilhamento de conhecimento. Essa competência é, ao mesmo
tempo, impulsionadora e meio para a construção de conhecimento e compartilhamento de
informação, tornando o indivíduo autônomo e capaz de solucionar as questões que estão a sua
volta de maneira assertiva.

       Assim como a mediação da informação, a Competência em Informação posiciona as
pessoas como agentes participativos e transformadores da sua realidade. Segundo Belluzzo
(2007), a partir da internalização e mobilização dos conhecimentos, a pessoa se torna capaz de
compreender o mundo, suas percepções, crenças e valores para o exercício da cidadania e sua
vida laboral.

       Esse movimento possibilita a formação de profissionais cada vez mais capacitados e
cidadãos responsáveis. Por meio deles, inseridos na organização, é possível instituir um espaço
que propicie a aprendizagem constante, bem como gerar, difundir e desenvolver
conhecimentos.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       76
       Diante dessa necessidade de acessar a informação e dela fazer uso inteligente para criar
conhecimento e aplicá-lo à realidade social, é preciso também refletir sobre a questão de que,
imersos em uma sociedade permeada pela tecnologia, faz-se importante também debruçar-se
sobre o avanço tecnológico inerente à sociedade da informação e do conhecimento de que
destacamos. Esse avanço tecnológico traz consigo inúmeros desafios e gera novas demandas
como a geração de conteúdo digital, o desenvolvimento de aparatos tecnológicos, o
desenvolvimento de novas profissões, a virtualização de processos organizacionais, entre
outros. Nesse sentido, a Competência em Informação (Coinfo) se destaca como importante
elemento desse ecossistema, pois traz consigo as possibilidades de enfrentamento de desafios
sociais na busca de respostas para questões importantes inerentes à essa sociedade,
principalmente, por trazer à tona a necessidade premente da capacidade de selecionar e usar de
forma legal e ética a informação.

       Dessa forma, pessoas competentes em informação reconhecem a sua necessidade, sabe
onde e como encontrar aas informações necessárias, tem a habilidade necessária para lidar com
essa gama de dados, informações e aparatos tecnológicos, aplicando um aprendizado ativo e
constante, em colaboração com outros ou independentemente, desenvolvendo pensamento
crítico e praticando o aprender a aprender ao longo da vida.

       Como partícipes desse cenário, as organizações ou individualmente, reconhecem que a
demanda de conteúdos é cada vez maior e por diversas vezes, até o momento, esses dados,
informações e conhecimentos são organizados, muitas vezes, unicamente através de atividades
humanas ou com tecnologias limitadas. Isso por si só implica em dificuldades de sobrevivência
e pode comprometer o processo de organizar e acessar os dados, informações e conhecimentos,
ou ainda, implicar na sua perda. Consequentemente, pode prejudicar na tomada de decisão. E
aqui é que pode a Inteligência Artificial (IA) ser uma boa aliada, enquanto uma tecnologia com
poder de transformação na condução de mudanças e com amplo efeito em diferentes domínios,
desde a saúde, educação, trabalho e meio ambiente.

       Dentre as definições do termo faz-se importante destacar que a Inteligência Artificial:

                        propicia a simbiose entre o humano e a máquina ao acoplar sistemas inteligentes
                        artificiais ao corpo humano (prótese cerebral, braço biônico, células artificiais, joelho
                        inteligente e similares), e a interação entre o homem e a máquina como duas entidades
                        distintas conectadas (homem-aplicativos, homem-algoritmos de IA). (KAUFMAN,
                        2020, p. 4)
       O objetivo da IA é criar mecanismos e equipamentos tecnológicos que tenham a
capacidade de realizar atividades inicialmente humanas, como a capacidade de compreender


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                        77
linguagens humanas, raciocinar e aprender. Trata-se de uma estratégia desenvolvida para
facilitar atividades complexas de forma mais rápida e facilitada.

       O campo da Inteligência Artificial vai adiante: tenta não apenas compreender, mas
também construir entidades inteligentes (RUSSSELL; NORVIG, 2009, p.1). É o caso do
ChatGPT:

                         ChatGPT (sigla inglesa para chat generative pre-trained transformer), que significa
                         transformador pré-treinado gerador de conversas, é um protótipo de um chatbot com
                         inteligência artificial desenvolvido pela OpenAI e especializado em diálogo. O chatbot
                         é um modelo de linguagem ajustado com técnicas de aprendizado supervisionado e
                         por reforço. O modelo básico que foi ajustado foi o modelo de linguagem GPT-3.5 da
                         OpenAI, uma versão melhorada do GPT-3. No dia 15 de março de 2023 foi lançado
                         somente para os usuários do ChatGPT Plus o GPT-4.
       O ChatGPT é uma tecnologia, baseada em inteligência artificial desenvolvida pela
OpenAI. A ferramenta funciona em um formato de perguntas e respostas, onde você pode fazer
diversos questionamentos ou solicitações e a ferramenta responde em linguagem compatível
com a do interlocutor.

       Em tempos de realidade tecnológica, esse tipo de tecnologia nos oferece uma
possibilidade de extensão da inteligência artificial de maneira até então não aplicada. Para além
da possibilidade de fazer questionamentos diversos, a ferramenta, que está equipada com dados
coletados da própria web até o ano de 2020, nos oferece uma gama de informações e conteúdos
que podem ser relevantes e de diversas aplicações.

       O uso dessa ferramenta, contudo, tem gerado opiniões controversas na comunidade
acadêmica até o presente momento. Diversas pessoas e organizações estão se opondo ao seu
uso devido as implicações éticas e sociais que ela pode acarretar.

       Mas, quando o ChatGPT é observado sob o prisma da gestão da informação e do
conhecimento, algumas considerações podem ser feitas ainda no presente, momento em que a
ferramenta ainda está em desenvolvimento e diferentes órgãos estão em busca de formas para
promover o seu uso alicerçado em pilares legais e éticos.

       O ChatGPT pode ser identificado como uma fonte de informações, pois retorna
respostas, muitas vezes completas, ou solicitações feitas pelo usuário. Aqui a reflexão leva à
questão: qual a sua inter-relação com a Competência em Informação?

       Se uma das habilidades da Competência em Informação é a capacidade de encontrar
fontes e conteúdo, informações, esse pode ser uma fonte. Há, porém, a necessidade de filtragem
e interpretação das respostas feitas pela ferramenta. Trata-se de uma fonte de informação útil.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      78
       Sim, o ChatGPT pode auxiliar o desenvolvimento da competência em informação por
ser uma fonte de informação útil. Uma das habilidades importantes relacionadas à competência
em informação é a capacidade de encontrar e acessar informações relevantes e confiáveis sobre
um determinado tópico. O ChatGPT pode ser uma dessas fontes, que pode ajudar a pessoa a
aprender sobre diferentes assuntos e desenvolver seu conhecimento em diferentes áreas.
Enquanto um modelo de linguagem baseado em AI, é capaz de:

       • Gerar texto coerente e relevante em resposta a perguntas e comandos do usuário,

desde as consultas mais simples até as mais complexas envolvendo várias camadas de
conhecimento e contexto; e,

       • Executar tarefas de processamento de linguagem natural, como tradução automática,

análise de argumentos e classificação de texto.

       Como em outras ferramentas digitais, no ChatGPT o sucesso na recuperação das
informações depende de como ela é questionada. Vale dizer que quanto melhor for a pergunta,
melhor é o resultado. Isso envolve o acesso à informação necessária e tem a ver com a estratégia
de busca, uma das áreas de importância da CoInfo e de seus padrões e indicadores que são
preconizados na literatura internacional e nacional (BELLUZZO, 2007).

       Além disso, a IA precisa integrar funções cognitivas para promover a inclusão e a
transformação social e isso nos leva a destacar que, dessa forma, é possível compreender que
para usar esse tipo de tecnologia é fundamental o desenvolvimento da Competência em
Informação. Ou mais do que isso: em um cenário onde é possível interagir com a ferramenta a
ponto de estabelecer mediação humano-máquina, mais do que nunca é importante que esse
indivíduo tenha a capacidade de saber onde e como coletar as informações, discernir entre
aquelas verdadeiras, completas e coerentes com a situação em que está inserido, saber utilizar
essas informações de forma ética e em respeito às normas e legislação aplicáveis e desenvolver,
a partir dessas informações, o conhecimento que propicie uma tomada de decisão ou
desenvolvimento de novo conteúdo e, ainda, após esse processo, saber quais formas são
possíveis para fazer a divulgação ou a comunicação desse conhecimento gerado, uma vez que
a IA e a CoInfo requerem uma abordagem interdisciplinar e colaborativa.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

       A Inteligência Artificial pode auxiliar o trabalho humano de diferentes formas, tais
como: na pesquisa, no aprendizado e profissionalmente. O ChatGPT, como uma ferramenta de
IA, surge como um divisor de águas tanto na forma de buscar informações como na maneira

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        79
como estabelecemos mediações com a máquina, prometendo mudanças no paradigma do ser
humano na interface homem-máquina.

       É necessário, porém e talvez com maior necessidade do que antes, o desenvolvimento
de CoInfo, uma vez que a Inteligência Artificial não consegue (ainda?) fazer a decodificação
necessária para oferecer respostas corretas, completas e alinhadas à ética e à legislação. Por
outro lado, quanto maior o seu desenvolvimento, mais capacitadas devem ser as pessoas que
irão interagir com a máquina, com a finalidade de explorar da melhor forma a sua completude
e seu significado.

       É importante atentar-se também sobre os desafios éticos que acompanham o seu uso,
principalmente neste momento em que ainda não foram estabelecidas regulamentações claras
para garantir que a informação gerada por esse tipo de inteligência artificial seja precisa e
confiável. Dessa forma, é importante considerar os problemas que envolvem essa ferramenta
de IA, como privacidade de dados, controle e veracidade das informações, e autoria dos
conteúdos utilizados pela ferramenta.

       Salienta-se, ainda, que é preciso reconhecer que as pessoas são o elemento central da
pesquisa, inovação, implantação e uso de IA, colocando deliberadamente no núcleo de suas
ações o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, meios e valores necessários aos seres
humanos em um mundo que é norteado por informação e conhecimento e que precisa ser
habilitado para IA, principalmente no que se relaciona com situações e desafios referentes a:
autonomia, resolução de problemas, planejamento estratégico, negociação, raciocínio e
inferência, tomada de decisão, diagnóstico e prevenção, monitoramento, aprendizado de
experiência, adaptação a novas situações, compreensão da linguagem, geração, explicação,
argumentação, reconhecimento visual/áudio, reconhecimentos de objetos e a geração de
artefatos complexos.

       Assim, estas reflexões, por serem iniciais e sem a pretensão de esgotar os temas em
foco, nos levam a afirmar que devemos nos concentrar em tecnologias emergentes de IA e
procurar promover uma sociedade melhor, fomentando a CoInfo e possibilitando a inclusão e
o protagonismo das pessoas apoiados em informações legais e éticas para a geração do
conhecimento intensivo e criativo, fortalecendo o impulso de novas ideias e as pesquisas nessas
áreas em inter-relação, a fim de que possamos participar do esforço global da oferta de uma
ampla gama de oportunidades aos cidadãos do presente com o olhar para um futuro promissor.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       80
REFERÊNCIAS

ANDRELO, R. As Relações Públicas e a Educação Corporativa: uma interface possível.
São Paulo: Editora Unesp Digital, 2016

BELLUZZO, R. C. B. Informacion literacy: um indicador de competência para a formação
competente de professores na sociedade do conhecimento. Educação Temática Digital.
Campinas, v. 6, nº 1, p. 81-99, dez. 2004.

BELLUZZO, R. C. B. Construção de mapas: desenvolvendo competências em informação e
comunicação. 2. ed. Bauru: Cá Entre Nós, 2007.

________. Formação contínua de professores do ensino fundamental sob a ótica do
desenvolvimento da information literacy, competência indispensável ao acesso à informação e
geração do conhecimento. Transinformação, Campinas, v.16, n.1, p.17-

32, jan./abr. 2004.

________. O conhecimento, as redes e a competência em Informação (CoInfo) na sociedade
contemporânea: uma proposta de articulação conceitual. Perspectivas em Gestão &
Conhecimento, João Pessoa, v. 4, Número Especial, p. 48-63, out. 2014.

________. O estado da arte da competência em informação (CoInfo) no Brasil: das

reflexões iniciais à apresentação e descrição de indicadores de análise. Revista Brasileira de
Biblioteconomia e Documentação. São Paulo, v. 13, n. especial, p. 47-76, jan./jul. 2017.
Acesso em: 3 abr. 2023.

BELLUZZO, R.C.B.; SANTOS, C. A. dos; ALMEIDA JUNIOR, O. F. de. Competência em
Informação e sua avaliação sob a ótica da mediação da informação: reflexões e aproximações
teóricas. Informação & Informação, Londrina, v. 19, n. 2, p. 60-77, 2014.

CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

DAVENPORT, T. H.; PRUSAK, L. Ecologia da informação: por que só a tecnologia não
basta para o sucesso na era da informação. São Paulo: Futura, 1998.

DRUCKER, P. Inovação e espírito empreendedor: (Entrepreneurship): prática e princípios.
Ed.rev.São Paulo. Cengage Learning, 2022.

FARIAS, G. B. de; BELUZZO, R. C. B. Competência em informação: perspectiva didática
pedagógica. Inf. Inf., Londrina, v. 22, n. 3, p. 112-135, set./out. 2017.

HJARVARD, S. Midiatização: teorizando a mídia como agente de mudança social e cultural
Matrizes, São Paulo, v. 5, n. 2, enero-junio, p. 53-91, 2012.

HOFFMANN, W. A. M. Gestão do conhecimento: desafios de aprender. São Carlos:
Compacta, 2009.

MIRANDA, A. Identificando competências informacionais. Ciência da Informação, Brasília,
v.      33,      n.      2,     p.      112-122,    maio/ago.     2004.      Disponível em:
http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/1053/1132. Acesso em: 3 abr. 2023.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      81
OLIVEIRA, A. Inteligência artificial. Fundação Francisco Manuel dos Santos. 2009.

RUSSELL, S. J.; NORVIG, P. Artificial intelligence: a modern approach.3.ed. New Jersey:
Prentice Hall, 2009

SANTOS, M. A. da S. Inteligência Artificial. Brasil Escola. Disponível em:
<https://brasilescola.uol.com.br/informatica/inteligenciaartificial.htm>. Acesso em: 02 abr.
2023.

VARELA, A. V. A explosão informacional e a mediação na construção do conhecimento. In:
MIRANDA, A.; SIMEÃO, E. (Orgs.) Alfabetização digital e acesso ao conhecimento.
Brasília: UnB, Departamento de Ciência da Informação e Documentação, 2006. p.15-32.
Disponível em: https://revistas.um.es/analesdoc/article/view/3761/3661. Acesso em: 2 abr.
2023.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    82
DOI 10.47402/ed.ep.c202320985201

                                               CAPÍTULO 5
            COMPRAS IN-GAME: COMO A GAMIFICAÇÃO AFETA O COMPORTAMENTO
                      E AS DECISÕES MONETÁRIAS DENTRO DO JOGO

                                                                                    Gabrielly Del Carlo Richene
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                    Diego Vinicius Richene Silva
                                 Graduado em Economia pela PUC/SP e Especialista em Agronegócios pela ESALQ/USP.
                                                                                                    Roberta Spolon
               Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
            Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                               de Bauru.

           RESUMO
           O presente artigo explora a relação entre a jogabilidade, a gamificação e a tomada de decisão
           financeira nos games, utilizando alguns jogos de compras in-game (compras dentro do jogo)
           como objeto de estudo. Foi investigado como a gamificação, através do uso da inteligência
           artificial das plataformas do jogo, influencia os jogadores a aplicarem seu dinheiro real a fim
           de obter vantagens na jogabilidade que exigiriam esforço e dedicação prolongados para
           conquistar por mérito próprio - como muitos outros games da modernidade assim o fazem
           (recurso chamado pay-to-win, ou pague-para-vencer na tradução literal). A pesquisa é
           fundamentada por autores e fenômenos contemporâneos como o hacking growth e o
           psychonomics.
           Palavras-chave: videogames; finanças; Pay-to-Win; inteligência artificial, gamificação.

           1 INTRODUÇÃO

                   “Gamificação”, ou gamification (MCGONIGAL, 2012), no original, é um termo muito
           aproveitado hoje em dia. Usado para representar um sistema de recompensas que simule a
           jogabilidade à medida em que um usuário conquista novos caminhos dentro de segmento
           digital, como um aplicativo ou um site, é geralmente aplicado em meios que não sejam jogos
           digitais para tornar uma usabilidade mais atrativa.

                   Esta, por sua vez, vem sendo cada vez mais explorada não apenas no meio digital,
           estimulando o uso e engajamento, mas também dentro dos próprios videogames – games estes
           que, por sua vez, possuem uma série de gêneros diversos, as quais cabem alguns deles usarem
           com mais ou menos afinco.

                   Alguns desses jogos de videogame proporciona conexão em tempo real com outros
           jogadores ou também o uso de recursos do jogo para adquirir itens e outras regalias que
           dependem do tempo de jogo e esforço do jogador para serem conquistados. Quem joga por mais
           tempo não apenas adquire mais habilidade em um jogo, mas também conquista patamares mais


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    83
elevados, ranqueando melhores classificações nas competições, adquirindo novas armas e skins
(ou vestimentas), aumenta o próprio nível da conta do usuário ou da personagem, e por aí vai.

       Além da possibilidade em obter conquistas por meio da jogabilidade, hoje em dia,
alguns games permitem que o jogador invista recursos financeiros reais, ou seja, a própria
moeda mesmo (real, dólar etc.) para trocar por uma recompensa. Ou seja, ao invés do jogador
utilizar de seu tempo para conquistar um recurso que levaria tempo para ser adquirido, ele pode
simplesmente fazer uma troca com a plataforma do jogo, aplicando seu dinheiro para comprar
esse tempo.

       Mesmo assim, o dinheiro não permite comprar exatamente tudo. Em jogos como
Pokémon Unite, por exemplo, um MOBA (multiplayer online battle arena ou, na tradução
literal, arena de batalha multijogador online) desenvolvido pela TiMi Studios e distribuído pela
The Pokémon Company em 2021 (ativo até hoje e atualizado, 2023), o nível do usuário é algo
que só pode ser conquistado através da jogabilidade, ou seja, do número de vitórias e conquistas
em jogo.

       Esse mesmo game possui o sistema compras in-game, ou seja, o jogador consegue
utilizar seu dinheiro para trocar por determinados itens, imediatamente. Esses mesmos itens
podem também ser trocados pela moeda local do jogo, uma moeda a qual é obtida através da
mecânica que o jogo disponibiliza, ou seja, através de tempo em jogo, vitórias conquistadas, e
outros números como total de adversários derrotados em uma partida, total de aliados ajudados
na partida, total de afazeres randômicos conquistados em uma partida etc.

       Esses itens são dos mais diversos, incluindo skins para o avatar do usuário, novos
personagens (Pokémons) para batalhar ou jogar o jogo, skins para esses pokémons, itens para
equipar nos Pokémons, itens de melhorias dos próprios itens que os Pokémons carregam, dentre
outros. Em outras palavras, os mesmos itens do jogo podem ser obtidos através de tempo em
jogo, ou através de moeda real, como se essa mesma moeda “comprasse o tempo” em jogo.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        84
Figura 1 – Interface para aquisição das licenças das personagens do game, sendo possível de serem obtidas pelas
                                  moedas do jogo ou em troca de dinheiro real.




   Fonte: Millenium. Disponível em: https://br.millenium.gg/guias/7279.html. Acesso em: 30 de mar. 2023.
        Embora finanças e games pareçam um termo não muito interligados, a menos que o
assunto seja a utilização de um para adquirir ao outro, o presente artigo traz um novo ponto de
vista para o uso do dinheiro em prol de adquirir uma posição maior, de obter destaque entre as
personagens, ou simplesmente otimizar o seu tempo na vida real e no jogo.

        O uso da internet dentro dos games permitiu uma ampla rede que conecte não apenas os
jogadores entre si, mas também permita ao servidor que proporcione novas maneiras dos
mesmos usufruirem. Jogos on-line tanto a nível single player (único jogador) quanto
multiplayers (vários jogadores) permitem a conexão para com a internet a fim de trocar
informações entre usuários ou simplesmente obter indicações personalizadas pela inteligência
artificial do jogo para os jogadores.

        Jogos como Pokémon Unite (2021), Candy Crush (2012), Fortnite (2017) e Clash of
Clans (2012) são os chamados “Free to play”, ou seja, podem ser jogados gratuitamente – basta
realizar um download no dispositivo compatível (console, mobile/celular etc). Contrapartida,
os mesmos oferecem os recursos on-line a qual permitem que o jogador realize compras dentro
do jogo (compras in-game), o que favorece as condições do usuário dentro do jogo,
proporcionando equipamentos mais avançados que os atuais e outros itens nessa mesma linha
de pensamento.

        Portanto, alguns games possuem um sistema financeiro próprio, a qual o tempo em jogo
e as conquistas adquiridas convertem-se na moeda local desse jogo, podendo então ser trocadas
pelos itens e outros detalhes a facilitarem a jogabilidade. O dinheiro real, por sua vez, pode ser
utilizado para trocar pelas moedas do jogo, sendo trabalhadas proporcionalmente a fim de




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      85
equivaler ao tempo de jogo e de raridade do item que deveria ser adquirido pela jogabilidade
comum.

                       Figura 2– Os três tipos de moeda do game Pokémon Unite.




 Fonte: Carousell. Disponível em: https://www.carousell.ph/p/pok%C3%A9mon-unite-pokemon-unite-top-up-
                               legal-1133063066/. Acesso em: 30 de mar. 2023.
        Comparando o uso do dinheiro da vida real para adquirir facilidades nos jogos, acredita-
se que o conceito de Ellis e Brown (2018) sobre o growth hacking seja cabível para fundamentar
o conceito aqui trabalhado. A ideia dos autores é aplicada setor de marketing, mas seu conceito
pode ser explorado também no universo tecnológico.

        Bem dizer, os autores foram muito perspicazes em perceber todo o método de
funcionamento entre interfaces e usuário a ponto de buscarem meios de otimizar o percurso,
dando mais chances ao engajamento e ao funil de vendas.

        Considerando que o hacking growth é uma estratégia que visa o aumento das chances
de converter um engajamento em compras, o conceito também pode ser utilizado para
fundamentar o uso da inteligência artificial dos games para oferecer meios de trazer vantagens
às performances e jogabilidades dos jogadores e, consequentemente, aumentar as suas chances
de vitória.

        Por fim, a inteligência artificial de cada game também é um fator muito importante no
uso das moedas e das estratégias em jogo, uma vez em que ela está presente em todos os
momentos da jogabilidade, sugerindo melhorias de gameplay, oferecendo produtos ou dicas
para a elaboração dos planejamentos estratégicos em jogo.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

        Esse método de utilizar o dinheiro real como um recurso para abreviar um caminho que
levaria mais tempo no jogo digital assemelha-se ao que os gamers chamam por hack e cheat.
Ambas terminologias são usadas no contexto de videogames para descrever ações que alteram
ou manipulam o funcionamento normal de um jogo. Embora ambos possam ser considerados


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.              86
violações das regras ou intenções (boas ou más) dos desenvolvedores, cada um possui sua
própria diferença:

       • Hack: Um hack geralmente envolve a modificação do código do jogo ou a exploração

de vulnerabilidades de software para obter vantagens ou alterar o funcionamento normal do
jogo. Os hacks podem ser feitos por meio de programas externos, scripts ou outras ferramentas
que interferem no código do jogo. Eles geralmente exigem algum conhecimento técnico e
habilidades de programação.

       • Cheat: Um cheat, por outro lado, é uma ação, código ou recurso embutido no próprio

jogo que permite aos jogadores obter vantagens, desbloquear recursos ou contornar desafios de
maneira não intencional. Os cheats podem ser ativados por meio de comandos especiais,
sequências de teclas, ou encontrados no próprio ambiente do jogo. Cheats não exigem
conhecimento técnico ou habilidades de programação, pois são parte integrante do jogo criado
pelos desenvolvedores, muitas vezes para fins de testes ou como easter eggs.

       No universo dos games, os brasileiros atribuem o termo inglês hack para o abrasileirado
“hackear”, ao passo em que cheat é normalmente dito entre os gamers como “código”. Muitos
games antigos já traziam suas próprias sequências de códigos secretos para facilitar uma
jogabilidade, o popularmente chamado como “café-com-leite” entre as brincadeiras de crianças.
Alguns desses códigos fazem efeitos como tornar o usuário invencível (ou seja, à prova de
qualquer vulnerabilidade que condenasse sua barra de vida), ou proporcionar imediatamente
todas as armas disponíveis de jogo que o jogador deveria coletar uma a uma, dentre outros.

       Embora não tenha necessariamente a ver com o fato de que as empresas de games
possam ter visto uma possibilidade de usar os hacks e cheats ao seu favor, ou seja, fazendo
parâmetro com o fato de que hoje os jogadores podem utilizar dinheiro em jogo para obter algo
em troca, a analogia ainda é válida, uma vez em que há o uso de um recurso (um valor, sendo
ele um código gratuito ou um recurso financeiro) para adquirir uma regalia ou um item de
maneira rápida.

       O assunto que foi trabalhado acima foi necessário para trazer mais embasamento ao
próximo tópico: o hacking growth aplicado aos games. Uma vez em que games são softwares,
ou seja, aplicativos de entretenimento e que precisam de um computador para programar sua
jogabilidade e aparência, muitos jogos também possuem a sua própria inteligência artificial.
Geralmente um game utiliza apenas o seu script (ou seja, o roteiro) a qual foi programado para
seguir: a personagem enfrenta estágios até chegar no chefe final; uma vez derrota-o, ele segue


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      87
para uma animação de encerramento (salvando a princesa) e finalização do jogo com os créditos
finais.

          Com os recursos on-line e massividade de jogadores em tempo real, algumas
plataformas disponibilizam inteligências artificiais preparadas para trabalhar com os jogadores
em tempo real, proporcionando outros meios de aquisição durante o jogo. O growth hacking,
termo cunhado por Sean Ellis e Morgan Brown (2018), “é o processo sistemático usado por
empresas para aumentar sua base de clientes e suas receitas, baseando-se em aprendizado e
experimentação constantes” (p. VIII).

          A inteligência artificial (IA) pode ser usada em conjunto com as estratégias de hacking
growth nos jogos digitais para aumentar a aquisição, retenção e engajamento dos usuários, que
serão dissertados a seguir.

          A personalização de conteúdo e experiências, por exemplo, pode ser analisada pela
Inteligência Artificial dos games para criar experiências personalizadas com base no
comportamento e preferências dos jogadores, ajustando o conteúdo do jogo, a dificuldade e os
desafios com base no perfil de cada jogador. Isso possibilita a melhora da satisfação e a retenção
dos jogadores, mantendo-os engajados por mais tempo.

          Outro fator consiste na análise de padrões e de tendências. A IA pode ser usada para
identificar os padrões e as tendências no comportamento dos jogadores e no uso de seus dados,
ajudando os desenvolvedores a tomar decisões informadas sobre ajustes e melhorias no jogo.
Isso pode proporcionar uma experiência de jogo mais atraente, aumentando a base de jogadores.

          Em mais um exemplo, temos também as recomendações dos produtos e promoções de
jogo. Analisando o histórico de compras e o comportamento dos jogadores, a IA do game
consegue fazer recomendações personalizadas de produtos, itens e promoções dentro do próprio
jogo. Isso possibilita o aumento na probabilidade de que os jogadores realizem compras dentro
do game, melhorando a monetização e contribuindo para o crescimento dele.

          Com a modernidade, a IA dos games e dos consoles vem sido utilizada também para
detectar e prevenir trapaças nos jogos digitais. Anteriormente foi trabalhado o conceito de cheat
e hack, aproveitando para introduzir os conceitos de growth hacking. No entanto, o seu sentido
literal é muito mais pejorativo quando é utilizado para trapacear dentro das competições dos
jogos, ao invés de usá-los para melhorias e diversão. Portanto, a IA auxilia na competição e
experiência justa entre os jogadores, pois mantém a comunidade de jogadores saudável e



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          88
engajada – fator essencial para crescimento e retenção de usuários, uma vez em que usuários
trapaceiros afastam massivamente os jogadores de uma plataforma.

       Em mais aplicações da IA dentro desses games, temos também seu uso para
comunicação e suporte ao jogador. Chatbots e outros assistentes virtuais podem ser usados para
fornecer suporte e comunicação eficiente aos jogadores. Com isso, podem ser melhorados a
satisfação do jogador e aumentar a probabilidade de que eles continuem jogando e recomendem
o game aos outros.

       Por fim, a IA também foi trabalhada para a melhoria contínua do ambiente gamer. Ela
ajuda os desenvolvedores a identificar áreas de melhoria no jogo, com base em feedback dos
jogadores e nos dados de desempenho. Isso permite que os desenvolvedores iterem e melhorem
continuamente o jogo, mantendo-o fresco e atraente para os jogadores.

       Compreende-se que uma ferramenta de vigia constante otimiza muito o processo de
manutenção e cuidados do jogo como um todo, conforme visto anteriormente, a IA das
plataformas gamers vem sendo cada vez mais utilizadas para manter a segurança e bom
funcionamento dos ambientes tecnológicos e digitais nos games.

       Ao integrar a inteligência artificial às estratégias de hacking growth, os desenvolvedores
de jogos digitais podem criar experiências mais envolventes e personalizadas para os jogadores,
aumentando a aquisição e retenção de usuários e impulsionando o crescimento do jogo.

       Como exemplo do uso da Inteligência Artificial dentro dos games, a fim de
exemplificar, seria possível citar alguns exemplos atuais. Esses exemplos demonstram como
diferentes jogos podem utilizar inteligência artificial e técnicas de gamificação para incentivar
compras dentro do jogo e melhorar a experiência do jogador, ao mesmo tempo em que geram
receita para os desenvolvedores:

       1. Fortnite: este é um jogo de Battle Royale desenvolvido pela Epic Games, conhecido
por seu vasto catálogo de skins (vestuário), emotes (animações) e outros itens cosméticos
disponíveis para compra. A IA pode ser usada para analisar o comportamento do jogador,
preferências de estilo e interações sociais, apresentando itens personalizados na loja ou
oferecendo descontos em pacotes especiais que possam atrair o jogador.

       2. Candy Crush Saga: Este popular jogo de quebra-cabeça da empresa King utiliza IA
para analisar o progresso e o desempenho do jogador, ajustando a dificuldade dos níveis e
oferecendo power-ups (superpoderes) e outros itens úteis quando o jogador enfrenta desafios.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         89
Isso pode encorajar os jogadores a gastar dinheiro real para adquirir esses itens mais
rapidamente e continuar avançando no jogo.

       3. Clash of Clans: é um jogo de estratégia e construção de base desenvolvido pela
Supercell. O jogo utiliza a IA para balancear o sistema de matchmaking (encontro de
adversários) e ajustar as recompensas e desafios com base no progresso e comportamento do
jogador. Isso pode levar os jogadores a adquirir recursos e itens dentro do jogo com dinheiro
real, a fim de melhorar suas bases, acelerar a construção e ter uma vantagem competitiva sobre
outros jogadores.

       4. Pokémon Unite: game estilo MOBA, utiliza técnicas de gamificação e inteligência
artificial para incentivar as compras dentro do jogo, como sistema de recompensas, loja de itens
e personalização, e balanceamento do jogo.

       Como já digo anteriormente, acredita-se que o growth hacking e a inteligência artificial
dos games podem ser conectados quando o assunto é visar o crescimento da plataforma em
quantidade de novos usuários e conversão de vendas. Embora o uso da IA em games e o
conceito do “hackeamento” para crescimento sejam novidade no mercado, ambos não são uma
constância, ou seja, eles não são elementos fixos, mas estão em constante adaptabilidade e
observação sobre como os usuários se comportam e engajam com os conteúdos e produtos,
assim como Ellis e Brown afirmam a seguir:

                        Lembremos, contudo, que o growth hacking é mais do que consultar um menu de
                        hacks e escolher uma opção; é, antes de tudo, um processo de experimentação
                        contínua para garantir que cada hack esteja produzindo o resultado desejado (ELLIS;
                        BROWN, 2018, p. 94).
       Assim sendo, os conceitos econômicos sobre finanças comportamentais e estratégias
sobre o comportamento do consumidor vêm a concluir o assunto deste artigo, a fim de concluir
que a IA e os games combinam-se para convencer o jogador a dedicar-se tanto na jogabilidade
quanto os seus recursos financeiros reais dentro do jogo.

       Na obra de Tetaz (2018), o livro “Psychonomics” explora a intersecção entre psicologia
e economia comportamental. O autor examina como a ciência moderna busca compreender e
manipular o comportamento humano para promover o bem-estar, o crescimento econômico e a
eficiência.

       Certamente de que os produtores de jogos digitais têm ciência de que o comportamento
dos usuários é extremamente manipulável, uma vez em que estamos sempre em busca de
“atenção” (TETAZ, 2018, p. 50), o primeiro filtro que o mundo afora visa estimular em nossos


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  90
sentidos: “auditivos, visuais, gustativos, táteis e olfativos” (ibidem). Esse é o primeiro passo
para influenciar o comportamento humano, pois uma vez em que a atenção for retida, uma
impressão fora causada nesse usuário.

       Para a tomada de decisão aplicada a conversão de um clique que finalize uma compra
in-game, existe uma série de acontecimentos que influenciam um jogador a realizar tal ato:

       1. Abreviar o tempo: é aqui onde os gamers ficam entre o uso do recurso para poupar-
lhes o tempo em jogo e até onde esse recurso é cabível de ser aplicado no momento.
Custo/benefício versus análise econômica sobre o uso do tempo (TETAZ, 2018). Funcionaria
exatamente como uma aplicação financeira, onde avalia-se o recurso disponível e as vantagens
que isso traria em curto prazo, conforme justifica o autor a seguir:

                        É como se nossa parte racional mantivesse um debate com nossas emoções para tentar
                        explicar ao sangue que ferve em nossas veias que, embora a proposta seja injusta, nos
                        convém aceitá-la porque isso vai melhorar a situação em que nos encontramos.
                        (TETAZ, 2018, p. 78)
       2. Demonstração de poder aquisitivo: “Parece que o que motiva as pessoas a se
esforçarem não é seu bem-estar absoluto, mas o seu bem-estar relativo” (p. 79). Assim como
Tetaz mesmo diz, somos “animais sociais”. O famoso ditado “a grama do vizinho é sempre a
mais verde”. Comprar itens caros de jogo que são exclusivo de aquisição monetária por meio
de dinheiro real ou apenas para mostrar que o usuário está investindo seu poder aquisitivo em
um ambiente virtual prova que ele leva esse ambiente a sério e deseja destacar-se diante dos
demais jogadores.

       3. Emoções: chamado por Tetaz de “vetores informativos, maneiras que a natureza
encontrou de resumir informações relevantes” (p. 79). As jogabilidades do momento que atiça
os jogadores a conquistarem patamares maiores seja pela emoção do ambiente ou entre os
demais jogadores, a vontade de conquistar por uma emoção feliz do momento e da alegria em
estar disputando em um ambiente divertido e entre jogadores com naturezas compatíveis, e de
proporcionar um presente ao próprio jogador.

       4. Oniomania: uma patologia presente em tantos setores e ambientes, que seria a
necessidade de gastar dinheiro desnecessariamente ou compulsivamente, também chamado
vulgarmente por compras compulsivas (CHENIAUX, 2022).

       5. Comportamento: o recurso pode ser utilizado para buscar uma posição social dentro
do jogo, ou até mesmo como um “elemento agressivo” (p. 125), a fim de suprir uma necessidade
de “comprar uma vantagem” à todo custo. Algumas vezes, esse comportamento de compra in-


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    91
game pode ser um método para o jogador sentir-se pertencido ao ambiente em que ele joga,
sendo influenciado por seus sentimentos para buscar a validação de outros usuários por meio
de recursos extras, além do jogo, como é cabível a citação a seguir:

                        As experiências analisadas indicam que o mecanismo emocional entra em jogo
                        quando está em risco a nossa sobrevivência, e não apenas por uma simples preferência
                        pela igualdade”. (TETAZ, 2018, p. 121)
       6. Promoção, ou nudge: embora esse tópico seja similar ao da compra compulsória, há
muitos jogadores que apenas preferem dispor de um preço promocional (ou oferta) de um
produto com pensamentos racionais, avaliando custo/benefício, ao invés de simplesmente
“comprar por comprar”. O nudge (THALER; SUNSTEIN, 2019), por sua vez, é um conceito
mais complexo, no entanto cabível uma vez em que ele funciona como um “empurrão”, um
propulsor, para alavancar na compra, efeito que uma promoção costuma provocar nos
consumidores.

       A grande maioria desses games permitem a simulação de uma personagem, avatar ou
skin nova em jogo, que levaria muitas horas, senão semanas, para adquirir. A possibilidade de
testar um elemento que desperta interesse no usuário ativa seus sentidos, como visão, audição
etc., provocando sensações como ansiedade e desejo, podendo convencer imediatamente ou em
questão de dias o jogador de adquirir o produto.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       A inteligência artificial cohabita muitos dos games e máquinas que utilizamos para
promover o equilíbrio dos ambientes digitais, como desempenho de jogabilidade, sugestões de
compras, banimento de jogadores mau intencionados etc.

       Como a grande maioria desses jogos permitem a jogabilidade entre vários jogadores em
tempo real, acredita-se que um dos fatores que mais pesa para a aquisição dos itens e produtos
virtuais de um game consiste na definição de um valor social (MELLO, 2019). Para Mello (p.
8) e Bourdieu (1992), a busca pela reputação é:

                        [...] as relações sociais se dão em um espaço estruturado de posi- ções no qual as
                        pessoas estão em concorrência por troféus específicos, seguindo regras igualmente
                        determinadas. Essa aproximação entre espaço social e jogo tem como um de seus
                        principais objetivos mostrar que na vida social, assim como no jogo, as pessoas estão
                        engajadas em usar diferentes estratégias que sirvam para conservar ou melhorar sua
                        posição social. (MELLO, 2019, p. 8)
       De um modo geral, a IA dos games atualmente trabalha com um computador pronto,
digamos assim, como se fossem recursos pré-programados. A IA detecta o que está havendo
dentro do ambiente e aplica o seu comando, de acordo com o que está programado para


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    92
acontecer: dar uma dica antes da partida, oferecer produtos específicos em momentos
específicos, etc. Acredita-se que, com a evolução da tecnologia, as IAs buscarão cada vez mais
compreender os jogadores no que tange as suas emoções em suas partidas, proporcionando
experiências cada vez mais imersivas e personalizadas.

       Como uma IA ainda não capta as emoções dos jogadores, o que provavelmente está em
processo de estudo e testes, conclue-se que um dos métodos de ativação da emoção está na
interação entre usuários, e no despertar de interesses entre a união entre jogadores e também de
produtos que satisfaçam as necessidades momentâneas dos jogadores.

REFERÊNCIAS

BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1992.

ELLIS, Sean; BROWN, Morgan. Hacking growth: A estratégia de marketing inovadora das
empresas de crescimento mais rápido. Rio de Janeiro: Alta Books Editora, 2018.

CHENIAUX, Elie. Manual de psicopatologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2022.

MCGONIGAL, Jane. Realidade em jogo. Rio de Janeiro: Best Seller, 2012.

MELLO, Felipe Corrêa. Game cultura: comunicação, entretenimento e educação. São Paulo:
Objetiva, 2019. São Paulo: Cengage Learning, 2016.

TETAZ, Martín. Psychonomics: Como o funcionamento da mente ajuda a definir nosso
comportamento consumidor. São Paulo: Planeta, 2018.

THALER, Richard H.; SUNSTEIN, Cass R. Nudge: Como tomar melhores decisões sobre
saúde, dinheiro e felicidade. São Paulo: Objetiva, 2019.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        93
DOI 10.47402/ed.ep.c202320996201

                                                CAPÍTULO 6
             INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA MARKETING DIGITAL: FERRAMENTAS,
                                  RISCOS E ESTRATÉGIAS

                                                                                        Ewerton Bermejo da Silva
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                  Regina Célia Baptista Belluzzo
              Docente e pesquisadora do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
             Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                                de Bauru.
                                                                         Vânia Cristina Pires Nogueira Valente
             Coordenadora, docente e pesquisadora do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na
               Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e
                                                                                             Design - Câmpus de Bauru.

           RESUMO
           Este trabalho tem como objetivo explorar a aplicação da Inteligência Artificial (IA) no
           marketing digital, analisando suas ferramentas, riscos e estratégias. Inicialmente, é apresentada
           uma introdução sobre a Inteligência Artificial e sua importância para o marketing digital. Em
           seguida, são discutidas as principais ferramentas de IA utilizadas para análise de dados e
           previsão de tendências. Também são abordados os riscos e desafios da IA no marketing digital,
           incluindo o enviesamento algorítmico, a privacidade dos dados do cliente e os ataques
           cibernéticos. Por fim, são apresentadas estratégias de marketing digital que podem ser
           implementadas com a utilização da inteligência artificial, tais como personalização de
           campanhas de marketing, segmentação de público-alvo e criação de personas. Ao longo do
           trabalho, são utilizados exemplos relevantes para ilustrar os pontos discutidos. Conclui-se que
           a inteligência artificial pode ser uma ferramenta poderosa para melhorar as estratégias de
           marketing digital, desde que utilizada de forma ética e responsável.
           Palavras-chave: inteligência artificial; marketing digital; ferramentas da inteligência artificial.

           1 INTRODUÇÃO

                   A Inteligência artificial (IA) tem se tornado uma tecnologia cada vez mais presente no
           marketing digital empresarial, oferecendo uma ampla variedade de ferramentas e soluções para
           aprimorar a efetividade das campanhas e melhorar a experiência do cliente. O marketing digital,
           também conhecido como marketing online na web, é a prática de promover produtos ou
           serviços por meio de canais digitais, como mecanismos de busca, mídias sociais, e-mail e sites.
           Envolve várias estratégias e táticas para atingir e envolver um público-alvo online, com o
           objetivo final de convertê-los em clientes.

                   De acordo com Kotler 2000, as empresas têm maiores chances de se saírem bem quando
           escolhem seus mercados-alvo com cuidado e preparam programas de marketing customizados.
           Neste contexto, é fundamental que os profissionais de marketing desenvolvam uma estratégia


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                     94
clara e bem informada em relação ao uso da IA, avaliando cuidadosamente seus benefícios e
riscos, e adotando práticas éticas para proteger a privacidade do cliente e garantir a
transparência e a responsabilidade na tomada de decisões. O Marketing engloba todo o processo
de identificação dos desejos e necessidades, criação e entrega de valor aos clientes. Envolve
pesquisa de mercado, desenvolvimento de produtos, preços, promoção e distribuição. Em
seguida, criar e entregar um produto ou serviço que atenda a essas necessidades.

       Nesse sentido, a Inteligência artificial é o ramo da computação que se preocupa com o
desenvolvimento de algoritmos e sistemas capazes de realizar tarefas que, até então, eram
exclusivas dos seres humanos" (RUSSELL; NORVIG, 2010, p. 1).

       A inteligência artificial está transformando a maneira como as empresas entendem e se
comunicam com seus clientes, bem como como gerenciam suas operações e tomam decisões"
(LIEW, 2019, p. 1). Assim, a importância da IA para o marketing digital está diretamente
relacionada à grande quantidade de dados gerados e disponíveis atualmente na internet. Esses
dados incluem informações sobre os hábitos de consumo, preferências e comportamentos dos
clientes, bem como dados demográficos e geográficos. A IA pode ajudar as empresas a analisar
esses dados e utilizá-los para criar campanhas de marketing mais eficazes e personalizadas.

       A inteligência artificial pode ajudar as empresas a entender melhor seus clientes,
antecipar suas necessidades e criar experiências personalizadas que geram maior engajamento
e fidelização" (KOTLER; KARTAJAYA; SETIAWAN, 2017, p. 164). Além disso, a IA pode
ser utilizada para otimizar processos de marketing, como a segmentação de público-alvo e a
criação de personas. Ao utilizar algoritmos de aprendizado de máquina, as empresas podem
identificar padrões e tendências nos dados e utilizar essas informações para criar campanhas de
marketing mais direcionadas e relevantes para seus clientes.

       Diante disso, observa-se que, a inteligência artificial pode ser uma ferramenta valiosa
para as empresas que buscam melhorar suas estratégias de marketing, permitindo que elas
processem grandes quantidades de dados e identifiquem padrões e tendências que seriam
difíceis de serem identificados por seres humanos" (MCCAFFREY, 2021, p. 1).

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 Definição da Inteligência Artificial

A inteligência artificial (IA) é um ramo da ciência da computação que se concentra no
desenvolvimento de máquinas inteligentes que podem executar tarefas que normalmente
requerem inteligência semelhante à humana, como raciocínio, aprendizado, resolução de

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       95
problemas, percepção e processamento de linguagem natural. De acordo com Nilsson (1998) a
AI envolve a percepção, raciocínio, aprendizado, comunicação e atuação em ambientes
complexos. A Al tem como um de seus objetivos de longo prazo o desenvolvimento de
máquinas que possam fazer essas coisas tão bem quanto os humanos, ou possivelmente até
melhor.

       Stuart Russell e Peter Norvig, autores de "Inteligência artificial: uma abordagem
moderna", definem a inteligência artificial como "a capacidade de uma máquina de realizar
tarefas que, se um ser humano as executasse, seríamos tentados a considerar que este possui
inteligência" (RUSSELL; NORVIG, 2010,p. 1). Eles destacam que a IA envolve o
desenvolvimento de algoritmos e sistemas capazes de aprender e se adaptar a novas situações,
utilizando a informação disponível para tomar decisões e agir de forma autônoma.

       Já Nils J. Nilsson, autor de "Artificial Intelligence: a new synthesis", apresenta uma
definição semelhante, destacando que a IA é "o estudo de como fazer computadores realizar
tarefas que, no momento, os humanos fazem melhor" (NILSSON, 1998, p. 2). Ele destaca que
a IA envolve uma série de técnicas e métodos que permitem aos computadores resolver
problemas, entender a linguagem natural e aprender a partir dos dados.

                              Figura 1 - Inteligência Artificial e humanos.




                                        Fonte: Freepik (2022).
       Em ambos os casos, a definição de inteligência artificial destaca a capacidade das
máquinas de realizar tarefas que antes eram exclusivas dos seres humanos, utilizando
algoritmos e técnicas que permitem a elas aprender e se adaptar a novas situações. Essa
capacidade tem um grande potencial de aplicação em diversas áreas, incluindo o marketing
digital, onde a IA pode ser utilizada para analisar grandes quantidades de dados e identificar
padrões e tendências que seriam difíceis de serem identificados por seres humanos.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      96
       À Nils J. Nilsson, autor de "Artificial Intelligence: a new synthesis", apresenta uma
definição semelhante, destacando que a IA é "o estudo de como fazer computadores realizar
tarefas que, no momento, os humanos fazem melhor" (NILSSON, 1998, p. 2). Ele destaca que
a IA envolve uma série de técnicas e métodos que permitem aos computadores resolver
problemas, entender a linguagem natural e aprender a partir dos dados.

                                      Figura 2 - Marketing IA.




                                       Fonte: Freepik (2022).
       No contexto do marketing digital, a IA pode ser aplicada para ajudar as empresas a
entender melhor seus clientes, antecipar suas necessidades e criar experiências personalizadas
que geram maior engajamento e fidelização. Como destacam Kotler, Kartajaya e Setiawan, a
IA pode ser utilizada para "melhorar a segmentação de público-alvo e a criação de personas"
(KOTLER; KARTAJAYA; SETIAWAN, 2017, p. 164). Por meio da análise de dados, as
empresas podem identificar padrões e tendências nos hábitos de consumo e comportamentos
dos clientes, permitindo que elas criem campanhas de marketing mais eficazes e direcionadas.

       Além disso, como aponta McCaffrey, a IA pode ser utilizada para otimizar processos de
marketing, permitindo que as empresas "processem grandes quantidades de dados e
identifiquem padrões e tendências que seriam difíceis de serem identificados por seres
humanos" (MCCAFFREY, 2021, p. 1). Dessa forma, a IA pode ajudar as empresas a tomar
decisões mais informadas e eficazes em relação às suas estratégias de marketing.

       No contexto do marketing digital, a IA pode ser aplicada para ajudar as empresas a
entender melhor seus clientes, antecipar suas necessidades e criar experiências personalizadas
que geram maior engajamento e fidelização. Como destacam Kotler, Kartajaya e Setiawan, a
IA pode ser utilizada para "melhorar a segmentação de público-alvo e a criação de personas"
(KOTLER; KARTAJAYA; SETIAWAN, 2017, p. 164). Por meio da análise de dados, as
empresas podem identificar padrões e tendências nos hábitos de consumo e comportamentos


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      97
dos clientes, permitindo que elas criem campanhas de marketing mais eficazes e direcionadas.
Para mais, como aponta McCaffrey, a IA pode ser utilizada para otimizar processos de
marketing, permitindo que as empresas "processem grandes quantidades de dados e
identifiquem padrões e tendências que seriam difíceis de serem identificados por seres
humanos" (MCCAFFREY, 2021, p. 1). Dessa forma, a IA pode ajudar as empresas a tomar
decisões mais informadas e eficazes em relação às suas estratégias de marketing.

       Pode-se constatar que, a definição de inteligência artificial apresentada pelos autores
destacados é bastante abrangente e mostra como a IA pode ser aplicada em diversas áreas,
incluindo o marketing digital. Ao entender as capacidades e limitações da IA, as empresas
podem aproveitar ao máximo seu potencial para melhorar suas estratégias de marketing e criar
experiências únicas e personalizadas para seus clientes. Além disso, a aplicação da inteligência
artificial no marketing digital apresenta diversos desafios e riscos, como destacam Liu e Zheng,
que apontam que "a ética e a privacidade dos dados são questões fundamentais que precisam
ser consideradas na utilização da IA no marketing" (LIU; ZHENG, 2020, p. 616).

                            Figura 3 - Inteligência artificial e desafios éticos.




                                 Fonte: WEARBEARD / SINC (2019).
       Luna-Reyes e Martínez-Moyano também destacam a importância de considerar as
implicações da IA na transformação digital e nos processos de tomada de decisão das empresas
(LUNA-REYES; MARTÍNEZ-MOYANO, 2020).

       É importante ressaltar que a utilização da IA no marketing digital deve ser feita de forma
ética e responsável, garantindo a privacidade e a proteção dos dados dos clientes. Como destaca
Goutham e Anish, "é necessário estabelecer um equilíbrio entre a utilização da IA no marketing
e a privacidade dos dados dos clientes, bem como garantir que as empresas não usem a IA para
tomar decisões discriminatórias ou prejudicar os direitos dos consumidores" (GOUTHAM;
ANISH, 2018, p. 3).



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         98
        Neste sentido, a aplicação da inteligência artificial no marketing digital apresenta tanto
oportunidades quanto desafios. Ao entender as possibilidades e os riscos da IA, as empresas
podem utilizar essa tecnologia de forma eficaz e responsável para melhorar suas estratégias de
marketing e criar experiências personalizadas e relevantes para seus clientes. A utilização da
inteligência artificial no marketing digital pode trazer importantes benefícios para as empresas.
Segundo Srikant e Yohannes, a IA pode ajudar as empresas a "melhorar a eficiência e a eficácia
de suas campanhas de marketing, aumentar o engajamento dos clientes e melhorar a satisfação
do cliente" (SRIKANT; YOHANNES, 2020, p. 106). Ao utilizar algoritmos de aprendizado de
máquina, as empresas podem identificar padrões e tendências nos dados e utilizar essas
informações para criar campanhas de marketing mais direcionadas e relevantes para seus
clientes.

        Além disso, a IA pode ser utilizada para personalizar as experiências de compra dos
clientes, oferecendo produtos e serviços que sejam relevantes para suas necessidades e
preferências individuais. Como apontam Ali e Kaydan, "a IA pode ajudar as empresas a
oferecer recomendações personalizadas para seus clientes, com base em seus hábitos de compra
e comportamentos de navegação na internet" (ALI; KAYDAN, 2020, p. 226). Isso pode
aumentar a satisfação do cliente e gerar maiores taxas de conversão e fidelização.

2.2 Aplicação da inteligência artificial no marketing digital nas empresas

        Segundo Mathieson (2020), a inteligência artificial pode ajudar as empresas a entender
melhor seus clientes e criar experiências personalizadas e relevantes. Além disso, destaca que
a inteligência artificial pode ser utilizada em diversas áreas do marketing digital, como a
segmentação de público-alvo, a criação de conteúdo personalizado, o desenvolvimento de
chatbots e assistentes virtuais, e a análise de dados. Ele destaca que a IA pode ajudar as
empresas a entender melhor seus clientes, identificar padrões e tendências nos dados e criar
experiências personalizadas e relevantes para seus clientes.

        Jain e Tanwar (2020) destacam que a IA pode ser utilizada para melhorar a eficácia e a
eficiência das campanhas de marketing digital, como na personalização de anúncios com base
nas preferências dos clientes. Destacam ainda que a IA pode ser utilizada para melhorar a
eficácia e a eficiência das campanhas de marketing digital. Eles apresentam diversos exemplos
de como a IA pode ser utilizada, incluindo a análise de sentimentos nas redes sociais, a
personalização de anúncios com base nas preferências dos clientes, e a utilização de chatbots
para melhorar a experiência do cliente.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          99
                                   Figura 4 - Análise e Tendências.




                                       Fonte: Freepick (2012).
       Srikanth e Yohannes (2020) apontam que a IA pode ser utilizada para melhorar a
segmentação de público-alvo, reduzir custos de marketing e melhorar a satisfação do cliente.
Destaca-se que a IA pode ser utilizada para melhorar a segmentação de público-alvo, diminuir
custos de marketing, e aperfeiçoar a satisfação do cliente. Eles destacam que a IA pode ajudar
as empresas a analisar grandes quantidades de dados e identificar padrões e tendências que
seriam difíceis de serem identificados por seres humanos. De acordo com Mathieson (2020), a
inteligência artificial pode ser aplicada em diversas áreas do marketing digital, como na análise
de dados e na personalização de conteúdo.

       Jain e Tanwar (2020) apresentam diversos exemplos de como a IA pode ser utilizada no
marketing digital, incluindo a análise de sentimentos nas redes sociais e a personalização de
anúncios com base nas preferências dos clientes. Srikanth e Yohannes (2020) destacam que a
IA pode ajudar as empresas a analisar grandes quantidades de dados e identificar padrões e
tendências que seriam difíceis de serem identificados por seres humanos, contribuindo para
uma segmentação mais eficiente do público-alvo.

       A partir dos estudos de Mathieson (2020), pode-se destacar que a inteligência artificial
tem sido utilizada em diversas áreas do marketing digital. Isso porque a IA pode analisar
grandes quantidades de dados de forma mais rápida e eficiente do que seres humanos,
identificando padrões e tendências que podem ser utilizados pelas empresas para criar
estratégias de marketing mais eficazes e personalizadas.

       Jain e Tanwar (2020) apresentam alguns exemplos de como a IA tem sido utilizada no
marketing digital. A análise de sentimentos nas redes sociais é um desses exemplos, permitindo


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        100
que as empresas entendam melhor o que os consumidores pensam e sentem sobre seus produtos
ou serviços. Além disso, a personalização de anúncios com base nas preferências dos clientes
pode aumentar a eficácia desses anúncios, gerando mais conversões e engajamento.

       Os Srikanth e Yohannes (2020) destacam que a IA pode ajudar as empresas a segmentar
melhor o público-alvo, identificando padrões e tendências que seriam difíceis de serem
percebidos por seres humanos. Isso pode ajudar as empresas a criar campanhas de marketing
mais eficazes, personalizadas e relevantes para seus clientes, aumentando a satisfação do cliente
e gerando mais conversões.

       A partir dessas explanações, pode-se concluir que a inteligência artificial pode ser uma
ferramenta poderosa para o marketing digital, permitindo que as empresas criem estratégias
mais eficazes e personalizadas para seus clientes. No entanto, é importante lembrar que a
utilização da IA no marketing digital deve ser feita de forma ética e responsável, garantindo a
privacidade e a proteção dos dados dos clientes. Além disso, as empresas devem considerar as
implicações da IA na transformação digital e nos processos de tomada de decisão.

2.3 Ferramentas de inteligência artificial para marketing digital

       De acordo com Gaujard (2018), uma das principais ferramentas de inteligência artificial
utilizadas no marketing digital é a análise de dados. Essa análise pode ser feita com o uso de
planilhas como o Microsoft Excel e softwares de IA para análise de dados, Essas ferramentas
permitem que as empresas analisem grandes quantidades de dados e identifiquem padrões e
tendências que podem ser utilizados para melhorar as estratégias de marketing.

       Goutham e Anish (2018) destacam que a inteligência artificial pode ser utilizada em
diversas áreas do marketing digital, como na análise de sentimentos nas redes sociais, na
personalização de anúncios e na automação de tarefas. Eles destacam que a IA pode ajudar as
empresas a entender melhor seus clientes, melhores datas e horários para a publicação dos posts
e criar experiências personalizadas e relevantes para eles.

       Além disso, Ali e Kaydan (2020) apresentam o machine learning como uma das
principais ferramentas de inteligência artificial utilizadas no marketing digital. Eles destacam
que o machine learning pode ser utilizado para identificar padrões e tendências nos dados,
prever comportamentos dos consumidores e melhorar a segmentação do público-alvo.

       Dessa forma, pode-se constatar que as ferramentas de inteligência artificial para
marketing digital são diversas, incluindo análise de dados, análise de sentimentos nas redes
sociais, personalização de anúncios e automação de tarefas, além do machine learning. Essas

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        101
ferramentas podem ajudar as empresas a entender melhor seus clientes, identificar padrões e
tendências nos dados, criar experiências personalizadas e relevantes, e melhorar a eficácia e
eficiência das campanhas de marketing.

        A utilização de ferramentas de inteligência artificial no marketing digital pode trazer
diversas vantagens para as empresas, como a capacidade de entender melhor seus clientes, criar
experiências personalizadas e relevantes e aumentar a eficácia e eficiência das campanhas de
marketing. No entanto, é importante lembrar que a utilização da IA no marketing digital deve
ser feita de forma ética e responsável, garantindo a privacidade e a proteção dos dados dos
clientes.

        Segundo Ali e Kaydan (2020), uma das principais vantagens da utilização do machine
learning no marketing digital é a capacidade de prever comportamentos dos consumidores e
melhorar a segmentação do público-alvo. Isso pode permitir que as empresas criem campanhas
de marketing mais direcionadas e personalizadas, aumentando a eficácia dessas campanhas.

                                     Figura 5 - Análise de dados.




                                 Fonte: Ositeweb - GoogleAds (2023).
        Além disso, Gaujard (2018) destaca que a análise de dados pode ajudar as empresas a
identificar padrões e tendências nos dados, o que pode ser utilizado para criar estratégias de
marketing mais eficazes. Por exemplo, a análise de dados pode ajudar as empresas a identificar
quais produtos são mais populares entre determinado grupo de clientes, permitindo que elas
criem campanhas de marketing específicas para esses produtos.

        Já Goutham e Anish (2018) destacam que a inteligência artificial pode ser utilizada para
criar experiências personalizadas e relevantes para os clientes. Por exemplo, a análise de


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       102
sentimentos nas redes sociais pode permitir que as empresas entendam melhor o que os clientes
pensam e sentem sobre seus produtos ou serviços, permitindo que elas ajustem suas estratégias
de marketing de acordo com as preferências dos clientes.

       Portanto, as ferramentas de inteligência artificial para marketing digital podem trazer
diversas vantagens para as empresas, desde a análise de dados até a personalização de
experiências para os clientes. No entanto, é importante lembrar que a utilização da IA no
marketing digital deve ser feita com ética e responsabilidade, garantindo a proteção dos dados
dos clientes e considerando as implicações da IA na transformação digital e nos processos de
tomada de decisão.

       Outra vantagem da utilização de ferramentas de inteligência artificial no marketing
digital é a possibilidade de automação de tarefas, como destacado por Goutham e Anish (2018).
A automação de tarefas pode permitir que as empresas economizem tempo e recursos, além de
aumentar a eficiência das campanhas de marketing. Por exemplo, a automação pode ser
utilizada para enviar e-mails personalizados para os clientes, baseados em seu histórico de
compras ou em seu comportamento de navegação no site da empresa.

       Além disso, as ferramentas de inteligência artificial para marketing digital podem ajudar
as empresas a entender melhor os seus clientes, como destacado por Ali e Kaydan (2020). Isso
pode permitir que as empresas criem campanhas de marketing mais eficazes e personalizadas,
que atendam às necessidades e preferências dos clientes. A compreensão dos clientes também
pode ajudar as empresas a criar novos produtos ou serviços que atendam às suas necessidades.

       Porém, é importante lembrar que a utilização da IA no marketing digital também
apresenta desafios e riscos, como a privacidade dos dados e a segurança da informação. Por
isso, é fundamental que as empresas sejam transparentes em relação à coleta e utilização de
dados dos clientes, seguindo as regulamentações e as boas práticas de privacidade.

       De acordo com Gaujard (2018), é importante que as empresas também considerem a
necessidade de contar com profissionais qualificados para lidar com as ferramentas de
inteligência artificial, além de investir em treinamento e capacitação dos seus colaboradores.
Isso pode garantir a utilização adequada das ferramentas, maximizando os benefícios e
minimizando os riscos.

       Outro desafio importante na utilização de ferramentas de inteligência artificial no
marketing digital é a interpretação dos resultados gerados por essas ferramentas, como
destacado por Goutham e Anish (2018). É importante que as empresas entendam como as

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       103
ferramentas de IA funcionam e como elas geram resultados, para que possam tomar decisões
informadas com base nessas informações.

       Além disso, é importante lembrar que as ferramentas de inteligência artificial para
marketing digital não são uma solução mágica para todos os problemas de marketing, como
destaca Ali e Kaydan (2020). A utilização da IA no marketing digital deve ser integrada a outras
estratégias e ferramentas de marketing, garantindo que as empresas criem uma estratégia de
marketing coesa e eficaz.

       Por fim, é importante lembrar que as ferramentas de inteligência artificial para
marketing digital estão em constante evolução e desenvolvimento, como destaca Gaujard
(2018). As empresas devem estar atentas às novas tendências e tecnologias na área de IA
garantindo que possam utilizar as ferramentas mais atualizadas e eficazes para seus objetivos
de marketing.

       Dessa forma, pode-se compreender que a utilização de ferramentas de inteligência
artificial no marketing digital apresenta desafios e riscos, como a interpretação dos resultados
e a integração com outras ferramentas de marketing. No entanto, a IA pode trazer diversas
vantagens para as empresas, permitindo que elas compreendam melhor seus clientes,
personalizem experiências e aumentem a eficácia e eficiência das campanhas de marketing. As
empresas devem utilizar a IA de forma ética e responsável, considerando os desafios e os riscos
envolvidos e atualizando constantemente suas estratégias de marketing com base nas novas
tendências e tecnologias.

       Por fim, é importante destacar que a utilização de ferramentas de inteligência artificial
no marketing digital não é uma solução mágica para todos os problemas de marketing. É
importante que as empresas considerem a IA como uma ferramenta complementar às outras
estratégias e ferramentas de marketing, como destacado por Ali e Kaydan (2020).

       Além disso, é fundamental que as empresas garantam a transparência e a proteção dos
dados dos clientes, como destacado por Gaujard (2018). A utilização da IA no marketing digital
deve ser feita de forma ética e responsável, garantindo a privacidade dos dados dos clientes e
seguindo as regulamentações e boas práticas de privacidade.

       Por outro lado, a IA pode trazer diversas vantagens para as empresas, permitindo que
elas compreendam melhor seus clientes e criem experiências personalizadas e relevantes para
eles. A automação de tarefas e a análise de dados também podem aumentar a eficácia e
eficiência das campanhas de marketing.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       104
       No entanto, é importante lembrar que a IA no marketing digital está em constante
evolução e desenvolvimento, e as empresas devem estar atualizadas com as novas tendências e
tecnologias, como destacado por Gaujard (2018). A capacitação dos profissionais envolvidos
na utilização da IA também é fundamental para garantir a utilização adequada e eficaz das
ferramentas de IA no marketing digital.

       Em resumo, a utilização de ferramentas de inteligência artificial no marketing digital
apresenta desafios e riscos, mas também pode trazer diversas vantagens para as empresas. A IA
pode ajudar as empresas a compreender melhor seus clientes, criar experiências personalizadas
e aumentar a eficácia e eficiência das campanhas de marketing. No entanto, a utilização da IA
deve ser feita de forma ética e responsável, garantindo a proteção dos dados dos clientes e
considerando as implicações da IA na transformação digital e nos processos de tomada de
decisão.

       Neste sentido, é importante ressaltar que a utilização da inteligência artificial no
marketing digital não é uma solução definitiva, mas sim uma ferramenta que deve ser integrada
a outras estratégias e ferramentas de marketing, como destacado por Ali e Kaydan (2020). As
empresas devem considerar a IA como uma ferramenta complementar que pode auxiliar em
diversas áreas do marketing digital, desde a análise de dados até a personalização de conteúdo.

                                         Figura 6 – Insights.




                                 Fonte: Ositeweb - GoogleAds (2023).
       Além disso, é fundamental que as empresas adotem uma abordagem ética e responsável
na utilização da IA no marketing digital, garantindo a privacidade e a proteção dos dados dos
clientes, como destaca Gaujard (2018). As empresas devem seguir as regulamentações e as boas



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      105
práticas de privacidade, além de considerar as implicações da IA na transformação digital e nos
processos de tomada de decisão.

       Por outro lado, a IA pode trazer diversas vantagens para as empresas, permitindo que
elas compreendam melhor seus clientes e criem experiências personalizadas e relevantes para
eles. A automação de tarefas e a análise de dados também podem aumentar a eficácia e
eficiência das campanhas de marketing, como destacado por Jain e Tanwar (2020).

                               Figura 7 - Campanha - Análise de dados.




                           Fonte: Ositeweb -FanPage- FacebookAds (2023).
       Entretanto é importante lembrar que a IA no marketing digital está em constante
evolução e desenvolvimento, e as empresas devem estar atualizadas com as novas tendências e
tecnologias, como destacado por Gaujard (2018). A capacitação dos profissionais envolvidos
na utilização da IA também é fundamental para garantir a utilização adequada e eficaz das
ferramentas de IA no marketing digital. Neste cenário, a utilização da inteligência artificial no
marketing digital apresenta desafios e riscos, mas também pode trazer diversas vantagens para
as empresas. A IA pode ajudar as empresas a compreender melhor seus clientes, criar
experiências personalizadas e aumentar a eficácia e eficiência das campanhas de marketing. No
entanto, a utilização da IA deve ser feita de forma ética e responsável, garantindo a proteção




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        106
dos dados dos clientes e considerando as implicações da IA na transformação digital e nos
processos de tomada de decisão.

2.4 Riscos e desafios da inteligência artificial no marketing digital

        A utilização da inteligência artificial no marketing digital também apresenta riscos e
desafios, como destacado por Liu e Zheng (2020). Um dos principais desafios é a ética e a
privacidade dos dados dos clientes. A IA pode coletar uma grande quantidade de dados dos
clientes, e é importante que as empresas sigam as regulamentações e as boas práticas de
privacidade, garantindo a proteção dos dados pessoais dos clientes.

                                    Figura 8 - Proteção de dados.




                                       Fonte: Freepik (2023).
        Além disso, a utilização da IA no marketing digital pode levar a um aumento da
polarização e da segmentação dos clientes, como destaca Singh e Kamboj (2020). A
personalização excessiva das experiências pode levar a um aumento da segmentação e da
polarização, dificultando a criação de um senso de comunidade entre os clientes. Outro risco da
utilização da IA no marketing digital é a dependência excessiva das ferramentas de IA, como
destaca Luna-Reyes e Martínez-Moyano (2020). As empresas podem se tornar excessivamente
dependentes das ferramentas de IA perdendo a capacidade de tomar decisões informadas com
base na compreensão dos clientes e das tendências do mercado.

        É importante que as empresas considerem esses desafios e riscos ao utilizar a IA no
marketing digital, e adotem uma abordagem ética e responsável na utilização das ferramentas
de IA garantindo a proteção dos dados dos clientes e evitando a segmentação excessiva dos
clientes.

        Além disso, as empresas devem investir em treinamento e capacitação dos profissionais
envolvidos na utilização da IA no marketing digital, garantindo a compreensão adequada das


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      107
ferramentas e dos desafios envolvidos, como destaca Singh e Kamboj (2020). A capacitação
dos profissionais pode garantir a utilização adequada e eficaz das ferramentas de IA no
marketing digital, maximizando os benefícios e minimizando os riscos.

       Em resumo, a utilização da inteligência artificial no marketing digital apresenta desafios
e riscos, como a ética e a privacidade dos dados dos clientes, a segmentação excessiva dos
clientes e a dependência excessiva das ferramentas de IA. As empresas devem adotar uma
abordagem ética e responsável na utilização das ferramentas de IA garantindo a proteção dos
dados dos clientes e investindo em treinamento e capacitação dos profissionais envolvidos na
utilização da IA no marketing digital.

       Outro desafio importante na utilização da IA no marketing digital é a interpretação dos
resultados gerados pelas ferramentas de IA, como destacado por Singh e Kamboj (2020). É
importante que as empresas compreendam como as ferramentas de IA funcionam e como elas
geram resultados, para que possam tomar decisões informadas com base nessas informações.

       Além disso, a utilização da IA no marketing digital pode levar a uma falta de
personalização real, como destaca Liu e Zheng (2020). As ferramentas de IA podem
personalizar as experiências dos clientes com base em padrões e tendências identificados nos
dados, mas podem não levar em conta as preferências individuais dos clientes, levando a uma
falta de personalização real.

       Desta forma, é importante lembrar que a IA no marketing digital está em constante
evolução e desenvolvimento, e as empresas devem estar atualizadas com as novas tendências e
tecnologias, como destacado por Luna-Reyes e Martínez-Moyano (2020). As empresas devem
investir em pesquisa e desenvolvimento, garantindo que possam utilizar as ferramentas de IA
mais atualizadas e eficazes para seus objetivos de marketing.

       Neste sentido, pode-se constatar que a utilização da IA no marketing digital apresenta
riscos e desafios, como a falta de personalização real, a interpretação dos resultados gerados
pelas ferramentas de IA e a dependência excessiva das ferramentas de IA. No entanto, a IA
também pode trazer diversas vantagens para as empresas, permitindo que elas compreendam
melhor seus clientes, criem experiências personalizadas e aumentem a eficácia e eficiência das
campanhas de marketing. As empresas devem utilizar a IA de forma ética e responsável,
considerando os desafios e os riscos envolvidos e atualizando constantemente suas estratégias
de marketing com base nas novas tendências e tecnologias.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        108
        Vale destacar que a utilização da IA no marketing digital não deve ser vista como uma
solução mágica para todos os problemas de marketing, mas sim como uma ferramenta que pode
auxiliar em diversas áreas do marketing digital, como destacado por Goutham e Anish (2018).

        As empresas devem considerar a IA como uma ferramenta complementar que pode
ajudar a compreender melhor os clientes e a criar experiências personalizadas e relevantes para
eles.

        Além disso, é fundamental que as empresas sigam as regulamentações e as boas práticas
de privacidade ao utilizar a IA no marketing digital, garantindo a proteção dos dados pessoais
dos clientes, como destaca Liu e Zheng (2020). A ética e a responsabilidade na utilização da IA
são fundamentais para garantir a confiança e a lealdade dos clientes.

        Neste cenário, a utilização da IA no marketing digital apresenta desafios e riscos, como
a falta de personalização real, a interpretação dos resultados gerados pelas ferramentas de IA e
a dependência excessiva das ferramentas de IA. No entanto, a IA também pode trazer diversas
vantagens para as empresas, permitindo que elas compreendam melhor seus clientes, criem
experiências personalizadas e aumentem a eficácia e eficiência das campanhas de marketing.
As empresas devem utilizar a IA de forma ética e responsável, seguindo as regulamentações e
as boas práticas de privacidade e considerando constantemente os desafios e riscos envolvidos.
As empresas também devem investir em treinamento e capacitação dos profissionais envolvidos
na utilização da IA no marketing digital, garantindo a compreensão adequada das ferramentas
e dos desafios envolvidos, como destaca Singh e Kamboj (2020). Isso pode ajudar a garantir a
utilização adequada e eficaz das ferramentas de IA no marketing digital, maximizando os
benefícios e minimizando os riscos.

        Neste sentido, as empresas devem estar sempre atentas às novas tendências e tecnologias
relacionadas à IA no marketing digital, garantindo que possam utilizar as ferramentas mais
atualizadas e eficazes para seus objetivos de marketing, como destacado por Luna-Reyes e
Martínez-Moyano (2020).

        A utilização da IA no marketing digital pode trazer diversos benefícios para as
empresas, como a compreensão melhor dos clientes, a criação de experiências personalizadas
e a eficácia e eficiência das campanhas de marketing. No entanto, é importante que as empresas
utilizem a IA de forma ética e responsável, considerando os desafios e os riscos envolvidos,
seguindo as regulamentações e as boas práticas de privacidade, investindo em treinamento e




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       109
capacitação dos profissionais envolvidos e atualizando constantemente suas estratégias de
marketing com base nas novas tendências e tecnologias.

       Portanto, a inteligência artificial está transformando o marketing digital e oferecendo
novas oportunidades e desafios para as empresas. A capacidade de processar e analisar grandes
quantidades de dados de forma rápida e eficiente, a personalização em escala e a automação de
tarefas rotineiras são apenas algumas das maneiras pelas quais a IA pode ajudar as empresas a
alcançar seus objetivos de marketing.

       A utilização da IA no marketing digital também apresenta riscos e desafios, como a ética
e a privacidade dos dados dos clientes, a segmentação excessiva dos clientes e a dependência
excessiva das ferramentas de IA. As empresas devem adotar uma abordagem ética e responsável
na utilização das ferramentas de IA garantindo a proteção dos dados dos clientes, investindo
em treinamento e capacitação dos profissionais envolvidos e atualizando constantemente suas
estratégias de marketing com base nas novas tendências e tecnologias.

       Assim, a utilização da IA no marketing digital é uma tendência que veio para ficar. As
empresas que souberem utilizar as ferramentas de IA de forma adequada e responsável terão
vantagem competitiva no mercado e poderão oferecer experiências personalizadas e relevantes
para seus clientes, aumentando a eficácia e eficiência de suas campanhas de marketing.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Com base na análise feita ao longo do trabalho, podemos concluir que a inteligência
artificial é uma ferramenta importante para o marketing digital e pode trazer muitos benefícios
para as empresas. A IA oferece uma ampla gama de possibilidades para aprimorar as estratégias
de marketing, permitindo que as empresas entendam melhor seus clientes, personalizem suas
experiências e otimizem suas campanhas de marketing.

       No entanto, é importante lembrar que a utilização da IA no marketing digital não deve
ser vista como uma solução mágica para todos os problemas de marketing. É necessário um
entendimento adequado das ferramentas de IA e dos desafios envolvidos na sua utilização, bem
como uma abordagem ética e responsável na utilização das ferramentas de IA para garantir a
privacidade e a proteção dos dados dos clientes.

       Por fim, é essencial que as empresas estejam constantemente atualizadas com as novas
tendências e tecnologias relacionadas à IA no marketing digital, para que possam utilizar as
ferramentas de IA mais atualizadas e eficazes para seus objetivos de marketing.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       110
        Assim, a utilização da IA no marketing digital é uma tendência que veio para ficar e as
empresas que souberem utilizar as ferramentas de IA de forma adequada e responsável terão
vantagem competitiva no mercado e poderão oferecer experiências personalizadas e relevantes
para seus clientes, aumentando a eficácia e eficiência de suas campanhas de marketing.

        Pode-se afirmar que a inteligência artificial representa uma nova era para o marketing
digital, com oportunidades e desafios únicos para as empresas. A IA permite que as empresas
entendam melhor seus clientes, criem experiências personalizadas e relevantes, e otimizem suas
campanhas de marketing. No entanto, é necessário um entendimento adequado das ferramentas
de IA e dos desafios envolvidos na sua utilização, bem como uma abordagem ética e
responsável para garantir a privacidade e a proteção dos dados dos clientes.

        Dessa forma, as empresas devem investir em pesquisa e desenvolvimento, treinamento
e capacitação dos profissionais envolvidos, e atualização constante das suas estratégias de
marketing para tirar o máximo proveito da inteligência artificial no marketing digital. Somente
dessa maneira as empresas poderão se manter competitivas no mercado e oferecer experiências
excepcionais aos seus clientes.

        Portanto, a inteligência artificial pode ser vista como um meio para melhorar as
estratégias de marketing digital, mas é importante que as empresas entendam suas limitações e
desafios. A utilização adequada da IA no marketing digital pode levar a um aumento
significativo na eficácia das campanhas de marketing, gerando benefícios para as empresas e
seus clientes.

        Nesse sentido, é importante destacar que a IA não substitui completamente o papel
humano no marketing digital. A utilização da IA deve ser vista como uma ferramenta
complementar para auxiliar as empresas na compreensão e atendimento às necessidades dos
clientes.

        Por fim, concluímos que a inteligência artificial tem o potencial de mudar
significativamente a forma como as empresas fazem marketing digital, proporcionando novas
oportunidades para personalização e otimização das campanhas de marketing. As empresas que
conseguirem se adaptar e utilizar a IA de forma eficaz e responsável terão um diferencial
competitivo no mercado e poderão oferecer experiências únicas e relevantes para seus clientes.

REFERÊNCIAS

ALI, S.; KAYDAN, S. A. Machine learning in digital marketing. International Journal of
Business and Management, v. 15, n. 8, p. 225-235, 2020.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       111
GAUJARD, Sandrine. Marketing analytics: data-driven techniques with Microsoft Excel.
Indianapolis: Wiley, 2018.

GOUTHAM, G.; ANISH, R. Artificial intelligence in marketing: a review. Journal of Internet
Banking and Commerce, v. 23, n. 3, 2018.

JAIN, Arvind; TANWAR, Seema. Artificial intelligence applications in digital marketing.
International Journal of Scientific Research and Review, v. 9, n. 1, p. 461-469, 2020.

LIU, Yongsheng; ZHENG, Xuefei. Ethics and privacy of artificial intelligence in marketing.
In: 2020 4th International Conference on Image, Vision and Computing (ICIVC), Chengdu,
China. Proceedings... Piscataway: IEEE, 2020. p. 616-620.

LUNA-REYES, Luis F.; MARTÍNEZ-MOYANO, Ignacio J. Artificial intelligence and digital
transformation: challenges for public administration. Government Information Quarterly, v. 37,
n. 3, 2020.

MATHIESON, Rick. The ultimate guide to digital marketing. 6th ed. London: Pearson, 2020.

NILSSON, Nils J. Artificial intelligence: a new synthesis. San Francisco: Morgan Kaufmann
Publishers, 1998.

KOTLER, Philip; KELLER, Kevin L. – Administração de Marketing – 10ª Edição, 7ª
reimpressão, p.42 – Tradução Bazán Tecnologia e Lingüística; revisão técnica Arão Sapiro. São
Paulo: Prentice Hall, 2000.

KNIGHT, Kevin; RICH, Elaine. - Inteligencia artificial - 2ª Edição,.São Paulo. Makrom,
Books. 1993.

PEREIRA, T. T.; VALENTE, V. C. P. N. Aprimoramento da capacidade de visualização
espacial com a utilização de hologramas. Technology Education for the Future: from simple
Growth to Sustainable Quality of Living, v. 9, p. 136-140, 2015.

Russell, Stuart J. (Stuart Jonathan), 1962- Inteligência artificial / Stuart Russell, Peter Norvig;
tradução Regina Célia Simille. – Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.

SINGH, Harminder; KAMBOJ, Sonia. Risks and challenges of artificial intelligence in digital
marketing. International Journal of Engineering Research and Technology, v. 9, n. 10, p. 37-
41, 2020.

SRIKANTH, K. C.; YOHANNES, Tewodros M. Artificial intelligence and its role in digital
marketing. International Journal of Computer Science and Mobile Computing, v. 9, n. 4, p. 105-
110, 2020.

VALENTE, V. C. P. N.; BELLUZZO, R. C. B. A competência em informação, as competências
digitais e o protagonismo dos agentes sociais e mediadores na sociedade contemporânea.
Competencias en información y transformación digital de la sociedad, p.21–30, 2021.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          112
DOI 10.47402/ed.ep.c202321007201

                                                CAPÍTULO 7
               CASO DE CYBER FRAUD POR TELEFONE NO BRASIL E A INTELIGÊNCIA
                ARTIFICIAL: VÍTIMAS IDOSAS, SPOOFING ATÉ A MANIPULAÇÃO POR
                                     ENGENHARIA SOCIAL

                                                                                       Eduardo Martins Morgado
                Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
             Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                                de Bauru.
                                                                                          Carla Gonçalves Távora
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                            Ana Claudia Pires Ferreira de Lima
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                                 João Pedro Albino
                Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
             Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                                de Bauru.
                                                                                                  Ivany Bucchianico
                       Especialista pela Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto (USP/SP). Bacharel em Enfermagem pela
                                                                    Universidade de São Paulo (USP), Ribeirão Preto/SP.

            RESUMO
            O objetivo é abrir discussão sobre medidas que possam ser tomadas para proteger as vítimas
            através da Inteligência Artificial. A metodologia é a descrição detalhada de um golpe digital de
            spoofing e manipulação com vítimas idosas, além da identificação da Inteligência Artificial
            para proteger as vítimas. O relato de caso retrata o golpe por meio do spoofing, programas que
            alteram a identificação do chamador em uma comunicação, junto da Engenharia Social para
            enganar a vítima para a realização de operações no aplicativo do banco, assim, incentivando a
            realização de transferências para a conta do golpista. A vítima acabou seguindo essas
            orientações e realizou agendamentos de envio de dinheiro para a golpista, porém, acabou
            suspeitando da situação, decidiu interromper aquela comunicação e procurar a agência do banco
            para o esclarecimento, assim, conseguindo cancelar os agendamentos e estornar os valores da
            transferência. Diante disso, a Inteligência Artificial pelo Machine Learning é uma forma de
            tratamento para essas situações, onde realiza o monitoramento e configuração para detectar
            ações irregulares dentro da conta bancaria e prevenir transações suspeitas, porém, sua aplicação
            está em fase de desenvolvimento e não há previsão de incorporação entre as instituições
            bancarias, no entanto, tem potencial em aprender sozinhos, estabelecer padrões, reconhecer
            mudanças dentro desses padrões e reportar ao um profissional para que realize o contato com
            os usuários. O Machine Learning proporciona monitoramento das contas por 24 horas,
            oportunizar mais vagas de empregos para atendimento ao público ora e dentro do expediente
            conforme o reconhecimento de um padrão desconhecido.
            Palavras-chave: tecnologia; sociedade; inteligência artificial; fraude.

            1 INTRODUÇÃO

                   O número de fraudes e golpes digitais associados a smartphones está aumentando
            vertiginosamente ao longo dos últimos anos. De acordo com o Indicador de Tentativas de


            Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   113
Fraude da Serasa Experian, em 2022, a população brasileira sofreu uma tentativa de golpe
a cada 8 segundos. Somente no mês de junho de 2022, foram 322.219 tentativas de fraude em
todo o território Brasileiro.

       De acordo com a Federação Brasileira dos Bancos (Febraban), desde o início da
Pandemia Covid 19, em 2019, houve alta de 165% em golpes baseados em smartphones. São
muitos os tipos de golpes, como a extorsão, roubo de identidade, violação de dados pessoais,
não pagamento ou não entrega

       Segundo a Fintech (2021), no último ano as fraudes digitais aumentaram 33% no último
ano. Não é um fenômeno Brasileiro, o mesmo está acontecendo em outros países, como o Reino
Unido, onde a população é supostamente mais esclarecida e educada, mas onde o aumento foi
de 25% no último ano (ONS.gov.uk, 2022).

       As fraudes predominam junto aos usuários de smartphones, dado que eles foram
adotados por quase toda a população. No Brasil, segundo censo IBGE de 2021, cerca de 84,4%
dos brasileiros possuíam celular de uso pessoal; 90% deles com acesso à Internet e 79% desses
brasileiros utilizavam algum tipo de “serviço de bancos digitais” (FORBES, 2022).

       O objetivo é discutir sobre medidas que possam ser tomadas para proteger as vítimas
através da Inteligência Artificial, que infelizmente, no Brasil, é composta por 30% de idosos
(mais velhos que 60 anos).

       A metodologia é o relato de caso de um golpe sob os pontos de vista da vítima com
análise técnica do golpe, essa fraude ou golpe envolveu um grande Banco estatal Brasileiro,
que da mesma forma que todos os envolvidos, não terá seu nome revelado, embora suas ações
e comportamentos sejam analisados. E também realizar um levantamento bibliográfico sobre a
aplicação da Inteligência Artificial para proteger as vítimas.

2 RELATO DE CASO: NARRATIVA DA VÍTIMA

       Tenho 64 anos e sou cliente do Banco há mais de 15 anos e fui vítima de um golpe pelo
telefone celular, do tipo que é chamado de "golpe de hacker”. Eu tenho um iPhone 11. Em uma
Sexta-Feira, no final da manhã, o celular tocou mostrando na tela “Banco” – este é o nome da
agência onde tenho minha conta já anos e estava cadastrado entre meus contatos há anos.

       Para mostrar “Banco”, somente dois números que estariam ligados: o número XXXX
XXXX, um celular corporativo da Agência de meu “Banco”, ou YYYY YYYY da mesma
agência. Eram esses os números cadastrados em meus contatos há anos. Confiante e certa de


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    114
que falava com a minha Gerente, atendi falando “Oi Gerente!” e “ela” (já uma golpista) me
cumprimentou alegremente, mas abriu a conversa me assustando, ao dizer que “possivelmente
minha conta havia sido hackeada”.

        Perguntou se eu havia feito algumas transferências naquele dia. Falei que não, mas a
golpista “disse que sim”, e informou que “foram feitas para outro Banco”. Pediu para eu anotar
um número de protocolo e disse que estava “rodando o sistema” para verificar os valores
envolvidos nas transferências. Depois de segundos, a golpista pediu para eu anotar as
“transferências”   de   R$4253,00;     R$4050,00;     R$4500,00      e   R$4598,00;   totalizando
R$17.401,00.

       Com voz calma, a golpista disse novamente que “as transferências foram feitas para o
‘outro Banco’”, mas que eu poderia ficar tranquila porque “ela já estava em contato simultâneo
com a Gerente do Setor de Fraudes de “outro Banco’”, pediu para que eu anotasse o nome dessa
“Gerente doutro Banco”. Quando eu perguntei como essas transações foram possíveis, já que
ninguém tem minhas senhas e não as tenho anotado em agenda, a golpista respondeu que “era
assim mesmo, eles invadem a conta e obtém facilmente as senhas”. E acrescentou que “já estava
bloqueando minha conta”.

        Apavorada, mas ainda confiante que estava conversando com a “Gerente de meu
Banco”, perguntei se haviam entrado na conta do meu pai, da qual sou segunda titular. A
golpista pediu alguns segundos para verificar e voltou dizendo que “sim, e que havia
transferidos por volta de R$21.000,00 da conta dele”.

       Perguntou, então, se eu havia feito empréstimos ao que respondi que não. A golpista
então me orientou a entrar no App do Celular e contratar um empréstimo, porque esta seria a
única forma dela verificar se eles (os supostos invasores) haviam contratado. Falei que não faria
isso, já que não tinha sentido clicar em contratar empréstimo para fazer essa verificação. Vendo
que não havia conseguido-me fazer contratar um empréstimo, a golpista rapidamente disse que
“não seria preciso, pois eles (os invasores) haviam solicitado empréstimo, mas que não foi
aprovado e que era para eu ficar tranquila”.

        Mesmo apavorada, nesse meio tempo, verifiquei os extratos do meu e de meu pai, e
visualizei que neles não apareciam qualquer saída ou transferência de valores. Comentei isso
com a golpista, mas ela informou que “os golpistas congelam a tela de extrato por 48 horas para
vítima não ter acesso ao saldo”. Começando a achar tudo muito estranho, eu questionei: “se




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        115
você havia bloqueado as contas, como foi que eu tive acesso ao App e ao extrato?”. A golpista
respondeu que havia desbloqueado para eu ter acesso, mas que estava bloqueando novamente.

        A golpista então disse que me orientaria nos procedimentos para eu habilitar minhas
transferências via App de Celular para que eu pudesse “receber os ressarcimentos que a Gerente
do ‘outro Banco’ realizaria”. Pensando nos ressarcimentos, fiz vários procedimentos na tela da
App, clicando em pagar / receber, mas, ao mesmo tempo, me perguntava se eu não enviaria
valores ao invés de me preparar para receber. A golpista disse que “estava tudo certo, que ela
estava acompanhando o que eu fazia e garantia que eu estava mesmo habilitando o App para
receber”. Apavorada e nervosa, e sendo pressionada pela orientação de fazer tudo com urgência,
mas ainda confiando que falava com a ‘Gerente de meu Banco’ fiz os procedimentos.

        Nesse momento, a ligação ficaram muito ruim e eu pedi para ela me ligar no meu
telefone fixo, o ZZZZ ZZZZ. A golpista relutou muito, mas enfim concordou, porém orientou
para “que eu não saísse da tela do iPhone para não perder as transações”. Ligou no meu telefone
fixo, cujo identificador de chamada mostrou novamente o número XXXX XXXX.

        Como há limites diários para transferências, ela insistiu que eu habilitasse outro tipo de
transferência para eu poder receber. O que eu estava fazendo, na verdade, eram transferência e
não percebi. Como há limites diários para transferências, em pouco tempo não podia fazer mais.
Então ela orientou “que eu fizesse as habilitações, que eram na verdade, agendamentos de
transferências para sábado e domingo”.

       Apavorada, nervosa e totalmente insegura com essas transações invertidas (saindo e não
chegando), mesmo certa de que havia falado com a ‘minha Gerente de Banco’, interrompi as
ligações e fui pessoalmente na Agência do Banco aqui de minha cidade. Fui prontamente
atendida e informada que havia sido vítima de um golpe. As gerentes cancelaram os
agendamentos e estornaram as transferências que foram possíveis. Porém, as transferências que
foram feitas e sacadas na Agência Receptora não puderam ser recuperadas. As quadrilhas
mantêm pessoas próximas às agências, para sacarem rapidamente o que foi transferido.

3 ANÁLISE TÉCNICA DO GOLPE

       Do ponto de vista da Segurança Digital, a vítima foi inicialmente abordada por uma
técnica chamada de “spoofing” e na sequência por uma estratégia chamada de “Engenharia
Social”.

                        • Spoofing, em inglês “enganar ou falsificar”, é o uso de programas que alteram a
                        identificação do chamador em uma comunicação. Existem muitos tipos de “spoofing”:


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.               116
                        de DNS (Domain Name System ou nome de um site Web); de e-mail e, como foi
                        nesse caso, de telefone.
                        O “spoofing” é uma estratégia de massa, onde um computador faz milhares de
                        ligações – nesse caso, apenas uns poucos reagem positivamente à ligação –
                        exatamente aqueles que tem o número cadastrado em seus contatos. Quando isso
                        acontece, os golpistas passam para a fase seguinte.
                        • Engenharia Social, é uma estratégia complexa de manipulação de pessoas, onde
                        uma quadrilha engana uma pessoa, explorando o seu emocional e esperando erros
                        humanos que irão acontecer, para obter informações privadas, acessos ou objetos de
                        valor. Sua aplicação segue uma metodologia onde uma quadrilha treinada, engana e
                        manipula as vítimas, buscando obter informações ou induzir ações que as
                        prejudiquem
                        Essa estratégia pode ser aplicada online (p.ex. Chats); por sistemas de troca de
                        mensagens (p.ex. WhatsApp); por e-mail e, como foi nesse caso, por telefone.
                        Também é uma estratégia de massa – milhares são abordados.
        Como a vítima foi atacada por “spoofing” seguido por “Engenharia Social”, não faz
sentido discutir se ela colaborou ou não colaborou com os fraudadores, pois a Engenharia
Social busca exatamente isso – conseguir colaboração. A única forma de ajudar as vítimas a
se defender é a informação, advertência ou aconselhamento prévio sobre os golpes que estão
sendo aplicados no momento – eles mudam sempre. Informar é a obrigação dos Bancos.

       Antes de tudo, precisamos destacar que todos esses golpes são aplicados por grupos de
golpistas (quadrilhas) e são estratégias de massa – onde um computador faz muitas ligações
para muitas pessoas, incansavelmente, dado que é uma máquina, redirecionando ou criando
bancos de dados para outras ações de todos aqueles que reagiram à primeira rodada de ataques.
Além do “spoofing”, existem outras variações técnicas de ataques, como o “fishing”, “vishing”,
“smishing” e “pharming”, resumidamente descritos abaixo:

                        • Phishing: ataque, normalmente por e-mail, onde se busca a obtenção de
                        informações pessoais e sigilosas, geralmente seguidas por ataques via engenharia
                        social.
                        • Vishing: Semelhante ao phishing (Voice Phishing). Forma mais comum de ataque
                        por chamadas de voz.
                        • Smishing: Semelhante ao phishing (SMS Phishing), mas normalmente faz uso de
                        mensagens de texto, tipo SMS enviadas para o celular. Geralmente acompanhadas de
                        um link ou formulário.
                        • Pharming: Parecido com o phishing, ele explora o tráfego a um site falso e
                        previamente preparado, roubando informações confidenciais.
       A Engenharia Social é a estratégia que sempre é utilizada depois de detectados os
alvos, ou potenciais vítimas. Para entender melhor essa estratégia vamos descrever sua
metodologia, que é exaustivamente treinada pelas quadrilhas de golpistas:

                        1. Preparação: quando a quadrilha reúne informações básicas sobre um alvo ou grupo
                        de alvos em situação semelhante.
                        2. Infiltração: conexão e estabelecimento de relacionamento ou comunicação com a
                        vítima. Começa pela construção de confiança.
                        3. Desestabilização: fornecimento de informações de impacto, avisos ou alertas que
                        apavorem ou deixem a vítima nervosa e, portanto, sem capacidade de raciocínio claro.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  117
                        4. Pressão ou exploração: por indução de pressa, urgência ou medo maior, a
                        quadrilha convence a vítima a agir depressa, fazendo coisas ou passando informações,
                        sem pensar.
                        5. Dispersão: sumiço, desconexão após objetivos serem atingidos.
       A Engenharia Social é muito eficaz. As vítimas normalmente entregam tudo,
aparentemente sem serem coagidas ou ameaçadas. Infelizmente, existe grande preconceito, que
tende a considerar que o “usuário colaborou” e não que o “usuário foi vítima”. Esse preconceito
é, obviamente, maior entre aqueles que ainda não foram vítimas ou que não estudaram o
problema (IC3, 2023).

       Os smartphones são o alvo preferencial dos golpes, porque 88% dos Brasileiros tem
celular com acesso à Internet, dos quais 75% faz uso de “recursos de bancos digitais”. Sabemos
que 30% das vítimas de fraudes digitais é composta por idosos com mais de 60 anos, que em
sua maioria são vítimas de “spoofing” (FORBES, 2022; FINTECH, 2021).

Nesse ponto, dúvidas importantes surgem e vamos tentar respondê-las:

   •   Como os golpistas sabiam que a vítima tinha conta no Banco?

       Eles não sabiam! Eles apenas sabiam que o número “XXXX XXXX” havia sido
utilizado para ligar para os clientes no passado, mas que não era mais usado assim, embora
ainda existisse para receber ligações.

                        Esse pequeno detalhe demonstra uma grande falha do Banco – se o número havia
                        mudado de função, esse número deveria ter sido trocado por um novo número.
       Os golpistas fizeram “spoofing” do “XXXX XXXX” em milhares ou milhões de
pessoas. São máquinas que ligam e elas não se cansam. Quem reagir reconhecendo a ligação
como sendo do Banco é transferido para o grupo da Engenharia.

       • Por que a vítima tinha esse número XXXX XXXX nos contatos com o nome

Banco já que o Banco afirma que esse número é das Agências, mas não é usado para
ligações externas?

       Atualmente, esse número pode não ligar para fora da Agência, mas no passado ele
ligava. E ele precisa sim, estar em meus contatos, porque é um dos números que podemos usar
para falar com o Banco.

                        Essa é outra falha do Banco – o autor, que também é correntista do Banco, tenho esse
                        número nos seus contatos do celular e pode ligar para ele, mas o que devo fazer se
                        ele ligar para mim?
                        No passado esse número ligou para a vítima e para mim, e nós o salvamos anos atrás.
                        Não sabemos quando esse número parou de fazer ligações externas.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  118
       Ao analisar as estratégias e ações do Banco em relação a esse golpe, há como evidenciar
tecnicamente que foram negligentes ao gerenciar essa questão. Eles não informaram as pessoas
que estavam correndo alto risco.

       O Banco sabia de 88% dos Brasileiros tem celular com acesso à Internet, dos quais 75%
faz uso de “recursos de bancos digitais”. O Banco também sabia que 30% das vítimas de fraudes
digitais é de idosos (> 60 anos), que em sua maioria são vítimas de “spoofing”.

                        Mesmo sabendo disso tudo, pouco ou nada fez quando alterou o uso de seu número
                        XXXX XXXX.
        O Banco conhece esse golpe, que ele chama de “falsa central de atendimento”, há
muito tempo. E o Banco o tem detalhadamente descrito em uma de suas páginas Web.

       Mas para achar essa descrição eu tive de fazer uma busca via Google usando como
palavras de busca “spoofing”, “phishing” e “Banco”, Encontrei as páginas e navegando por lá
encontrei esse golpe descrito.

       A busca que eu fiz foi a de um especialista em informática – um cliente comum
dificilmente a faria. Dentro dessas páginas, me cadastrei para “Receber Newsletter” – agora
recebo notícias regularmente.

       • O Banco também descreve esse golpe em um folheto ou folder muito bem

elaborado.

       Paradoxalmente, esse folheto está disponível em mesas da Agência. Ou seja, quem usa
o aplicativo do Banco no Celular, aqueles 75% dos donos de celular que usam algum tipo de
“banco digital” vai raramente à Agência e, portanto, não vai ver esse folheto.

                         Temos aqui outra falha do banco. Esse folheto não foi enviado por
                        correio para ninguém, nem para os clientes idosos.
       • Por que os idosos predominam entre as vítimas?

       O Brasil, segundo o Censo 2017 (IBGE), conta com 30,2 milhões de pessoas maiores
de 60 anos, sendo 56% mulheres e 44% homens. Até 2022, o número de idosos aumentou e o
número de mulheres é superior ao de homens. E como já vimos, os idosos são 30% das vítimas
de golpes digitais, notadamente de “spoofing” que foi a estratégia usada no golpe da “falsa
central de atendimento” (FINTECH, 2021; KASPERSKY, 2022).

       Verifica-se uma maior participação dos idosos no universo virtual para lazer e
comunicação com seus familiares. Consequentemente, há um aumento do número deles como
vítimas de crimes virtuais. A população idosa é uma classe social extremamente vulnerável a


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.              119
tais crimes. Dentre as inúmeras causas dessa situação, citamos a redução das capacidades
cognitivas e fisiológicas derivadas do aumento da idade; o desconhecimento e ingenuidade no
uso adequado das tecnologias e dos riscos associados.

          Idosos em sua maioria são aposentados, com grupos restritos de relacionamento social
já que estão fora da vida profissional. Tem mais dificuldade de acesso às tecnologias que se
atualizam a cada segundo. Desse modo tem muito menos chance de serem alertados sobre
golpes.

          Criminosos utilizam a estratégia da Engenharia Social, que afetam o psicológico dos
idosos, afetando seu processo de tomadas de decisões pela emoção e pela sobrecarga de
informações, bem como a ingenuidade no crer em reciprocidade de favores, em ofertas e na
falsa construção de relacionamentos. Entre os idosos, os golpes mais comuns são:

                          • Estelionato: quadrilha engana a vítima para obtenção de vantagem, como por
                          exemplo, venda de coisas alheias como sendo próprias;
                          • Ligações mal-intencionadas: golpistas passam-se por familiares, empresas e contas
                          no geral, praticando a solicitação de dados e créditos;
                          • Falsos empréstimos: como depósitos antecipados para liberação de crédito ou
                          empréstimos falsos para roubos de dados, onde os golpistas podem obter dinheiro e
                          crédito em nome da vítima, assim como outros crimes de falsa identidade.
          Um caso bem particular - o WhatsApp é um campeão no envolvimento com fraudes
(NOIA, 2023)

          Pesquisa feita com 14 mil entrevistados revela que a maior parte das pessoas que caíram
em golpes foi enganada por meio de mensagens recebidas pelo WhatsApp, sendo que dos
65,1%, sofreram os seguintes tipos de golpes:

                          • Tiveram conta do aplicativo clonada (22,1%);
                          • Clicaram em links fraudulentos que receberam por mensagem de texto (20,7%
                          • Pagaram boletos falsos com o código de barras adulterado (20,8%).
                          • 49,5% transferiram dinheiro aos golpistas.
          Infelizmente, 76,4% dos consumidores que foram vítimas de golpes não conseguiram
reaver o prejuízo, e somente 24,7% registraram boletins de ocorrência. Cerca 30,1% passaram
dados pessoais e bancários, 20,4% tiveram os CPFs e os nomes usados em compras de terceiros
não autorizadas, e 49,5% fizeram transferências financeiras para os golpistas.

          Segundo outra fonte, (SIQUEIRA, 2022), os golpes mais comuns com o uso do
WhatsApp são descritos abaixo. Vemos também que o WhatsApp implementou medidas de
segurança adicional, mas que não tem sido muito eficaz quando os golpistas usam também a
Engenharia Social.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   120
                        • Clonagem: Consiste na “cópia” do WhatsApp da vítima para o celular do golpista.
                        Para cadastrar o aplicativo no seu celular, o golpista vai precisar do número do celular
                        da vítima e de um código que é enviado por SMS pela WhatsApp para o número
                        cadastrado na conta. Ou seja, esse código não é enviado para o golpista, e sim para a
                        vítima. Os golpistas utilizam diferentes técnicas para obter este código, como pressão,
                        promessas, ameaças, mas no final, a vítima colabora.
                        • Links falsos: Links maliciosos com boas propagandas para roubar dados pessoais.
                        Os mais compartilhados no Brasil são: saque do FGTS, grandes promoções e vagas
                        de empregos.
                        • Contas falsas: Utilização de nome e foto de perfil de outras pessoas para pedir
                        dinheiro;
                        • Fake News: Técnica utilizada para fraudar dados de usuários ao confundir pessoas
                        com notícias falsas e fora do contexto;
                        • Spywares: aplicativos espiões que permitem que golpistas monitorem atividades do
                        celular da vítima remotamente. Esses aplicativos são instalados após a vítima clicar
                        num link e dar diversas confirmações exigidas pela segurança do celular.
3.1 Informações relevantes, importantes e o absurdo dos absurdos

       A instalação de um spyware é o máximo que um golpista consegue fazer, à distância,
sem estar de posse do aparelho. A técnica é sempre a mesma, o usuário é incitado a clicar em
um link, mas, como vimos, a instalação do spyware só vai acontecer depois de vários pedidos
de confirmação pelo sistema operacional do celular.

       Não existe a possibilidade de um golpista “capturar” ou “clonar” ou “copiar” o celular
de outra pessoa. Isso é uma lenda urbana. Para conseguir algo parecido o celular tem que ser
manuseado pelo golpista – ou seja passar um bom tempo na mão de um terceiro golpista. É uma
operação complexa, que hoje é impossível no iOS (Apple) e muito difícil no Android.

       O absurdo dos absurdos: Existem programas que se dizem spyware e seu marketing é
prometer que instalando esse programa no celular de uma vítima, a pessoa que o instalou vai
ter acesso a suas ligações e ações. Esse marketing visa parceiros desconfiados de seus parceiros
e pais desconfiados de seus filhos. A venda desses programas é também um golpe – um golpe
numa pessoa que sonha em dar um golpe em outra, invadindo sua privacidade. Alguns chegam
ao absurdo de prometer que não é preciso estar com o celular na mão para instalar esse spyware.
Outros chegam a prometer que “basta saber o número do telefone”.

4 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA PROTEGER AS VÍTIMAS

       A Inteligência Artificial apresenta diferentes metodologias de Machine Learning, o
Machine Learning apresenta evolução na área da educação, negócios, e principalmente para a
segurança, uma metodologia de análise de dados para o desenvolvimento de modelos analíticos
(JONES-ORTIZ e GUZMÁN–SERAQUIVE, 2022).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      121
       O Machine Learning atua entre as áreas de Ciência da Computação e a Estatística, com
a evolução tecnológica e o avanço de aplicações financeiras por meio digital, a segurança é o
principal setor que requer atenção. Assim, o Machine Learning realiza a coleta de dados,
organização, resumo, analise, interpretação e tomadas de decisões, um sistema inteligente capaz
de atuar em diferentes setores, principalmente para a segurança (MEDRI, 2011; JORDAN e
MITCHELL, 2015).

       As técnicas de Machine Learning estão sendo aplicadas para a detecção e previsão de
fraudes através de algoritmos de classificação na detecção e redes neurais artificiais, onde
algoritmos estatísticos, Machine Learning, regressão logística e redes neurais artificiais é capaz
de detectar fraudes financeiras (LIMA, 2022).

       Os algoritmos de Machine Learning permitem que um computador aprenda sozinho, há
três categorias de algoritmos, como: Algoritmos supervisionados, Algoritmos semi-
supervisionados e Algoritmos sem supervisão. Caldas (2019, p.18) explica que:

                        Algoritmos supervisionados: aqui entram os modelos que são treinados com dados
                        classificados, isto é, dados que possuem uma etiqueta a indicar a classe a que
                        pertencem (por exemplo, fraude ou não fraude podem ser as classes de um modelo);
                        Algoritmos semi-supervisionados: estes modelos possuem apenas uma etiqueta, ou
                        seja, geralmente apenas são classificados os dados normais;
                        Algoritmos sem supervisão: um modelo é treinado sem qualquer classificação prévia
                        dos seus dados, desta forma, não existe a etiqueta (por exemplo, fraude ou não fraude)
                        que ajude o modelo a classificar de maneira mais assertiva os dados.
       Segundo Castro e Alonso (2022) para a detecção de fraudes de diversos tipos com
soluções de aprendizado automático para a detecção de padrões de comportamento pode ser
utilizado Machine Learning e mineração de dados com técnicas de aprendizado supervisionado
para a extracção de conhecimento, detecção de padrões, automação de processos de trabalho e
abordando diferentes fontes de dados. O modelo supervisionado é ideal para prever os valores
de saída de determinado ambiente (HASTIE, 2009).

       O uso de Machine Learning está em fase de teste para a área da segurança, Muller (2021)
explica que essa técnica permite reconhecer padrões e aprender, assim, garantir que fraudadores
sejam identificados, detectar variáveis de maior impacto e indicar com uma maior probabilidade
as transações não legítimas. Essa aprendizagem é através de registros de fraudes já ocorridas,
assim, detectando futuros padrões de comportamento dentro de uma conta e evitar que futuros
usuários repitam erros de outros golpes.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    122
       O Machine Learning já está sendo aplicado para a prever ocorrência de fraudes em
transações europeias de cartão de crédito, por isso, há a possibilidade de sua aplicação para a
área de transações financeiras em contas bancarias (VIANA, 2021).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Atualmente, as fraudes são situações recorrentes e caracterizado como uma situação
normal para os brasileiros, por isso, há a necessidade de adotar medidas que contribua para a
proteção da vítima, o Machine Learning é uma forma de tratamento para essas situações, onde
realiza o monitoramento e configuração para detectar ações irregulares dentro da conta bancaria
e prevenir transações suspeitas.

       O Machine Learning é uma alternativa de cuidado para a sociedade, porém, está em fase
de desenvolvimento e não há previsão de incorporação entre as instituições bancarias, por
enquanto, essa alternativa continua sendo um estudo e uma proposta de melhorias necessárias
para a proteção das pessoas contra fraudes e golpes.

       O Machine Learning tem potencial por conseguir aprender sozinhos os padrões de
comportamento dos usuários dentro de uma instituição bancaria, processando todos os dados
dos usuários para estabelecer padrões diferentes para cada padrão, assim, quando acontecer
mudanças dentro desses padrões poderá reportar ao gerente/chefe da instituição, possibilitando
que esse profissional entre em contato com os usuários para reconhecer a situação.

       A aplicação do Machine Learning para o monitoramento das contas, proporciona aos
usuários uma segurança por 24 horas, além de oportunizar mais vagas de empregos para a
população no aspecto de secretário, gerente ou atendente, onde realizariam o contato com os
usuários fora e dentro do expediente em casos de reconhecimento de um padrão desconhecido
na conta bancaria.

REFERÊNCIAS

ALLOWME. Device Fraud Scan. 2022. Disponível em: <https://conteudo.allowme.cloud/e-
book-device-fraud-scan-2022>. Acesso em: 17 fev. 2023.

ALLEASY. O que é Phishing, Smishing e Vishing? Conheça as diferenças! 2018. Acesso
em 16 fev. 2023.

CALDAS, Luísa Lopes. Deteção de fraude em telecomunicações através de machine
learning. Dissertação (Mestrado em Matemática e Computação) - Universidade do Minho,
2019.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      123
CASTRO, Claudia Beatríz Martínez. ALONSO, Jose Alberto Vilalta. Métodos y técnicas de
Machine Learning e Inteligencia Artificial para el enfrentamiento al fraude en las
Telecomunicaciones: Técnicas de minería de datos aplicadas a las gestión del fraude. Revista
Cubana de Transformación Digital, v. 3, n. 4, p. e182-e182, 2022.

CORREIO                  DO               POVO.                Disponível          em:
<https://www.correiodopovo.com.br/jornalcomtecnologia/mais-de-155-milhões-de-
brasileiros-possuem-celular-para-uso-pessoal-aponta-ibge-1.891007>. Acessado em 16 fev.
2023.

DATAVISOR. DIGITAL FRAUDTRENDS REPORT 2021. 2021. Disponível em:
<https://www.datavisor.com/wp-content/uploads/2021/11/DataVisor-Digital-Fraud-Trends-
Report-2021-2.pdf>. Acesso em: 16 fev. 2023.

FINTECH. Disponível em: <https://fintechs.com.br/relatorio-o-estudo-de-fraude-de-
identidade-de-2021/>. Acessado em 16 fev. 2023.

FORBES. Disponível em: <https://forbes.com.br/forbes-money/2022/10/brasileiros-se-
dividem-entre-bancos-digitais-e-tradicionais-diz-
pesquisa/#:~:text=Uma%20pesquisa%20do%20C6%20Bank,em%20instituições%20sem%20
agências%20físicas>. Acessado em 16 fev. 2023.

HASTIE, T. TIBSHIRANI, R. FRIEDMAN, J. The Elements of Statistical Learning: Data
Mining, Inference, and Prediction. 2. Ed. New York: Springer, 745 p., 2009.

HUESO, Lorenzo Cotino. Riesgos e impactos del Big Data, la inteligencia artificial y la
robótica: enfoques, modelos y principios de la respuesta del derecho. Revista general de
Derecho administrativo, n. 50, p. 1-37, 2019.

IC3.       Internet       Crime      Report.       2021.       Disponível      em:
<https://www.ic3.gov/Media/PDF/AnnualReport/2021_IC3Report.pdf>. Acesso em: 20 fev.
2023.

JONES-ORTIZ, Carlos Vicente. GUZMÁN–SERAQUIVE, Jomar Elizabeth. Análisis de las
técnicas de machine learning aplicadas en la detección de fraudes bancarios. Revista Científica
Ciencia y Tecnología, v. 22, n. 33, 2022.

JORDAN, M. I. MITCHELL, T. M. Machine learning: trends, perspectives, and prospects.
Science, [S.L.]. American Association for the Advancement of Science (AAAS). v. 349, n.
6245, p. 255-260, jul. 2015.

KASPERSKY. Boletim de Segurança Kaspersky. 2022. Disponível                                em:
<https://go.kaspersky.com/rs/802-IJN-240/images/KSB_statistics_2022_en_final.pdf>.
Acesso em: 10 fev. 2023.

LIMA, Lemonier Barbosa de. O uso de técnicas de Machine Learning para melhorar a
prevenção à fraude. Dissertação (Mestrado) – Universidade de Brasília, 2022.

MANZZI, Ana Carolina. Conheça os principais golpes na Internet e saiba como proteger
os seus dados. NIC.br, 2022. Disponível em: https://www.nic.br/noticia/na-midia/conheca-os-
principais-golpes-na-internet-e-saiba-como-proteger-os-seus-dados/. Acesso em: 15 fev. 2023.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      124
MAYBANK. Top 4 most viral online scams right now. 2022. Disponível em:
<https://www.maybank.com/en/blogs/2022/11/14-scam-tactics.page>. Acesso em: 13 fev.
2023.

MEDRI, W. Análise exploratória de dados. Universidade Estadual de Londrina. Centro de
Ciências Exatas (CCE). Curso de Especialização em Estatística. Londrina, Paraná, 2011.

MULLER, Bruna Luise. Como o Machine Learning funciona na detecção de fraudes.
Linkedin, 2021. Disponível em: <https://pt.linkedin.com/pulse/como-o-machine-learning-
funciona-na-detec%C3%A7%C3%A3o-de-fraudes-m%C3%BCller> Acesso em: 22 março
2023.

NASSIF, Tamara. Golpes digitais colocam cibersegurança à prova; veja como se proteger.
CNN Brasil, 2022. Disponível em: <https://www.cnnbrasil.com.br/business/golpes-digitais-
colocam-ciberseguranca-a-prova-veja-como-se-proteger/>. Acesso em: 12 fev. 2023.

NOIA, Julia. WhatsApp é campeão de fraudes na internet, mostra pesquisa. Saiba como
se proteger. 2023. Disponível em: <https://extra.globo.com/economia-e-financas/whatsapp-
campeao-de-fraudes-na-internet-mostra-pesquisa-saiba-como-se-proteger-25415122.html>.
Acesso em: 16 fev. 2023.

ONS.gov.uk. Office for National Statistics. Gov,UK Office for National Statistics for England
and Wales, Consultado em <https://www.ons.gov.uk/>. Acesso em: 13 fev, 2023.

PANCINI, Laura. 58% dos brasileiros sofreram crimes cibernéticos, aponta estudo da
Norton. Exame, 2022. Disponível em: <https://exame.com/tecnologia/58-dos-brasileiros-
sofreram-crimes-ciberneticos-aponta-estudo-da-norton/>. Acesso em: 13 fev. 2023.

RATIER, Rodrido. Grupos bolsonaristas têm ataques de golpe do pix, notas falsas e
"gatonet". UOL. 2022. Disponível em: <https://www.uol.com.br/ecoa/colunas/rodrigo-
ratier/2022/06/13/grupos-bolsonaristas-no-whatsapp-tem-golpe-do-pix-nota-falsa-e-
gatonet.htm>. Acesso em: 13 fev. 2023.

SERASA EXPERIAN. Brasileiros sofreram mais de 375 mil tentativas de fraude em
janeiro,      revela        Serasa       Experian.        2022.       Disponível        em:
<https://www.serasaexperian.com.br/sala-de-imprensa/analise-de-dados/brasileiros-sofreram-
mais-de-375-mil-tentativas-de-fraude-em-janeiro-revela-serasa-experian/>. Acesso em: 11 fev.
2023.

SERASA EXPERIAN. Pessoas entre 36 e 50 anos são os principais alvos de golpistas,
aponta       pesquisa     da      Serasa       Experian.      2022.     Disponível    em:
<https://www.serasaexperian.com.br/sala-de-imprensa/analise-de-dados/pessoas-entre-36-e-
50-anos-sao-os-principais-alvos-de-golpistas-aponta-pesquisa-da-serasa-experian/>. Acesso
em: 11 fev. 2023.

SIQUEIRA, Filipe. Conheça os crimes digitais mais comuns praticados no Brasil e saiba
se proteger R7, 2022. Disponível em: <https://noticias.r7.com/tecnologia-e-ciencia/conheca-
os-crimes-digitais-mais-comuns-praticados-no-brasil-e-saiba-se-proteger-22042022#/foto/1>.
Acesso em: 16 fev. 2022.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    125
TRANSUNION. Tentativas de fraude digital migram para novos segmentos globalmente.
2022. Disponível em: <https://newsroom.transunion.com.br/tentativas-de-fraude-digital-
migram-para-novos-segmentos-globalmente/>. Acesso em: 11 fev. 2023.

VIANA, Wesley Muller Oliveira. Comparativo de alguns modelos de machine learning
utilizando dados de domínio público e a linguagem python. Trabalho de Graduação
(Engenheiro Eletricista) - Universidade Estadual Paulista, 2021.

WOJAHN, A. S.; MICHAEL, C. da P.; VEIGA, D. J. S. da; LENZ, R.; SILVA, S. G. da;
ROSSETTO, T. P.; SANTOS, M. L. dos. The social vulnerability of the elderly against scams
in the digital scope. Research, Society and Development, [S. l.], v. 11, n. 11, p.
e452111133652, 2022. DOI: 10.33448/rsd-v11i11.33652.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   126
DOI 10.47402/ed.ep.c202321018201

                                                CAPÍTULO 8
            OS IMPACTOS DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO JORNALISMO DE DADOS:
                 REFLEXÕES SOBRE A NARRATIVA E A ATUAÇÃO PROFISSIONAL

                                                                                 Carlos Alberto Garcia Biernath
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                         Kelly De Conti Rodrigues
                    Doutora em Comunicação pela Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de
                                                        Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                              Maria Cristina Gobbi
             Docente e pesquisadora do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
            Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                de Bauru. Bolsista de Produtividade do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico -
           CNPq. Bolsista da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP (Processo 2022/08397-6).

           RESUMO
           O advento de novas tecnologias da informação e comunicação criaram um cenário de mudanças
           aceleradas para o jornalismo. Quando pensamos no jornalismo de dados, isso fica ainda mais
           evidente, uma vez que o uso desses recursos pode estar presente em todas as etapas de produção
           e ser uma parte essencial para a produção de sentidos. A Inteligência Artificial (IA) é outro
           fator que tem causado impacto e também um cenário de questionamentos a respeito de seus
           usos. Neste trabalho, debatemos a respeito da utilização desses recursos e trazemos algumas
           análises conceituais sobre as bases de dados enquanto elementos culturais. Também fazemos
           um estudo considerando a produção de sentidos em produções que utilizaram o jornalismo de
           dados. Temos como base para isso a análise do discurso de linha francesa. De modo geral,
           verificamos o quanto as tecnologias podem ser utilizadas como ferramenta de trabalho no
           jornalismo, mas o impacto das reflexões humanas para a produção e interpretação dos
           conteúdos é algo que não pode ser substituído. Isso fica claro ao verificarmos o quanto escolhas
           mínimas de elementos narrativos pode influenciar as percepções possíveis dentro de uma
           narrativa.
           Palavras-chave: bases de dados; discurso; inteligência artificial; jornalismo de dados;
           narrativa.

           1 INTRODUÇÃO

                   Diante da normatização das relações sociais por tecnologias, Michel Pêcheux (2015, p.
           68) sublinha a existência de uma significativa diferença de essência entre a produção de resposta
           por um mecanismo artificial, o qual possui uma estrutura pré-inscrita, e aquela cuja construção
           não se encontra prefigurada em nenhuma parte. Para exemplificar esse pensamento, cita
           Canguilhem (1980, p. 11) em uma comparação que ilustra tal proposta:

                                      [...] calcular a trajetória de um foguete espacial vem do computador. Formular a lei
                                      da atração universal é uma performance que não vem dele. Não há invenção sem
                                      consciência de um vazio lógico, sem tensão em direção a um possível, sem risco de
                                      enganar. Quando perguntaram a Newton como ele tinha encontrado o que ele buscava,
                                      ele teria respondido: “pensando sempre nisso”. Qual sentido é preciso reconhecer
                                      nesse isso? Qual é esta situação de pensamento em que se visa o que não se vê? Que


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                     127
                          lugar atribuir a isso em uma maquinaria cerebral que seria montada para colocar em
                          relação dados sob a coerção de um programa? Inventar é criar a informação, perturbar
                          hábitos de pensar, o estado estacionário de um saber.
        Essa reflexão se agrupa ao eixo que designamos para este trabalho por intentarmos
refletir sobre o jornalismo de dados. O seu material constituinte essencial – as bases de dados
– representam um produto cultural, tanto nas suas etapas de elaboração e organização quanto
nas leituras feitas a partir delas.

        Ou seja, a criação e/ou leitura das bases de dados, as escolhas dos constituintes da
narrativa, os modos de organizá-los – enfim, todas as etapas da produção do jornalismo de
dados – por produtores distintos irão influenciar as formas de construção. Assim como
consideramos que as narrativas possuem diversos ângulos e vertentes, os estudos a respeito do
jornalismo de dados também devem ser observados dessa forma.

        Neste artigo, observamos alguns lados do prisma que compõe esse importante modelo
de jornalismo. Também devemos lembrar as transformações intensas e aceleradas provocadas
pelas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). Esse cenário influencia,
determinantemente, a produção de conteúdos jornalísticos nos mais diversos formatos.

        Um dos aspectos essenciais é o uso da Inteligência Artificial (IA), que aparece nas
múltiplas etapas da produção jornalística. No jornalismo de dados, por exemplo, pode ocorrer
tanto na criação de bases de dados iniciais quanto na raspagem de outras existentes, que se trata
de um modo de mineração que consiste na extração de dados desestruturados para conferir uma
composição que facilita a análise. Ou seja, podemos ter uma grande quantidade de dados a
respeito de uma temática espalhada em diversos sites da web e, por meio da raspagem, é
possível organizar esse conteúdo de modo lógico.

        A utilização para a criação de gráficos e infográficos também é cada vez mais comum.
Assim como, em muitas redações, a elaboração de textos também utiliza os recursos da IA.
Moraes e Gouveia (2018, p. 99) afirmam que o investimento nesse tipo de ferramenta tem se
intensificado e citam alguns desses impactos:

                          Esse investimento no uso de IA tem se intensificado também em um contexto de
                          jornalismo de dados. Desafiado pelo Big Data, termo utilizado para nomear conjuntos
                          de dados grandes e complexos que os mecanismos de processamento tradicionais não
                          conseguem lidar, o jornalismo de dados ganha novas configurações diante da figura
                          dos robôs-jornalistas que surgem como ferramentas eficientes para lidar com a
                          análise, captura, curadoria de dados, pesquisa, compartilhamento, armazenamento e
                          transferência das informações.
        Nesse cenário, é possível dizer que o papel do jornalista perde importância, já que o
trabalho ganhou tanta automatização? Consideramos que, na verdade, esses novos recursos


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    128
intensificam a necessidade de profissionais com competência para executar atividades que estão
na essência da produção jornalística: a investigação, a criatividade, a inovação, o pensar sobre
aspectos culturais, sociais, políticos e econômicos que influenciam a construção das narrativas
e as marcas humanas (ou seja, a capacidade de compreender os sentidos, sentimentos, sensações
e diversos outros elementos dentro da criação do conteúdo).

       Para iniciar essa discussão, faremos uma análise biográfica e também com base em
conceitos da análise do discurso sobre um elemento básico nesse tipo de jornalismo que se
encontra como foco deste trabalho: as bases de dados. Devemos considerá-las dentro de suas
funções sociais e do seu papel cultural. Ao longo da pesquisa, notamos como esses conceitos e
relações influenciam tanto na produção quanto no consumo dos conteúdos que utilizam o
jornalismo de dados.

       Ao compreendermos esses elementos base, podemos refletir sobre a prática do
jornalismo de dados. Para isso, também analisamos algumas produções, considerando as formas
narrativas e as relações de produção e de consumo.

2 As bases de dados no jornalismo como elemento cultural

       Quando observamos a composição das narrativas, ponderamos que podem existir
caminhos diversos de navegação e, consequentemente, recepção. Isso não significa dizer que a
liberdade do leitor se configura como completa, uma vez que ele está limitado a um arquivo de
conteúdos e suas teias de ligações, os quais são criados por seus produtores. Contudo, os
sentidos de participação são mais amplamente presentes nesse tipo de conteúdo se comparado
com produções que não permitem tais disposições. Além desse aspecto, torna-se pertinente
observar as possibilidades narrativas e seus efeitos de sentido na representação de
acontecimentos.

       Contemplando tais características dentro das produções do jornalismo de dados, é
importante retomar o conceito de arquivo. Essa palavra tem sua raiz no termo grego arkhê, o
qual, segundo Derrida (2001), remonta à possibilidade de um duplo significado. Ele se refere a
uma arkhê no sentido físico, histórico ou ontológico do termo, significando origem ou começo.
No jornalismo de dados, poderíamos comparar com o início da base de dados, de sua
configuração.

       A segunda concepção é nomológica, que remete à arkhê como comando ou ordem,
configurando uma ideia de autoridade e poder. Esse segundo sentido advém do termo grego
arkheîon, que faz referência às residências dos magistrados superiores, os arcontes, aqueles que

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       129
comandavam. Estes possuíam o poder de guardar e interpretar os documentos. Ou seja, além
de serem uma “base de dados”, cabiam-lhes também o poder hermenêutico dos arquivos.

       Para Derrida, o arquivo nasce dessa forma, nesta domiciliação que também “[...] marca
essa passagem institucional do privado ao público, o que não quer dizer do secreto ao não-
secreto”. Como exemplo, o autor cita “[...] quando uma casa, a última casa dos Freud,
transforma-se num museu: passagem de uma instituição a outra” (DERRIDA, 2001, p. 13).

       O arquivo traz o cruzamento da função arcôntica pela guarda e leitura autorizada de um
documento, mas também a passagem a um espaço público e, assim, tal poder arcôntico também
concentra as funções de unificação, identificação e classificação, fazendo com que caminhe
junto com o que o autor chama de poder de consignação. A ideia de consignação não significaria
apenas “[...] o fato de designar uma residência ou confiar, pondo em reserva, em um lugar e
sobre um suporte, mas o ato de consignar reunindo os signos”. Ou seja, “[...] a consignação
tende a coordenar um único corpus em sistema ou sincronia na qual todos os elementos
articulam a unidade de uma configuração ideal” (DERRIDA, 2001, p. 14).

       Essas considerações são centrais para todas as etapas da presente pesquisa ao mergulhar
na concepção profunda do arquivo e, consequentemente, das bases de dados e como significam
nas trocas humanas. Como aborda Manovich (2015, p.8), uma vez que “[...] o mundo nos
aparece como uma infinita e desestruturada coleção de imagens, textos e outros arquivos de
dados, é apropriado que sejamos movidos a modelá-lo como um banco de dados” e, a partir
disso, “[...] também é apropriado que queiramos desenvolver uma poética, uma estética e uma
ética do banco de dados”.

       Somado a isso, é preciso compreender o que são essas bases. Devemos considerar que
o ser humano buscou armazenar os mais diversos tipos de dados ao longo de sua história. Por
esse motivo, criou modos de registrá-los e reuni-los como forma de preservar a memória e
realizar consultas. As bibliotecas, por exemplo, são um modelo de base de dados. Contudo, os
computadores potencializaram essa capacidade de armazenamento e modificaram os modos de
reunir, organizar, classificar, recuperar, utilizar e compartilhar esses dados. Christiane Paul
(2004, p. 03) define as bases que utilizam o computador da seguinte forma:

                        [...] uma base de dados é essencialmente um sistema que compreende o hardware que
                        armazena os dados: o software que permite abrigar os dados em seu respectivo local
                        e recuperá-los, filtrá-los e alterá-los, assim como os usuários podem adicionar outro
                        nível ao entendimento da dados como informação.
       Outro elemento a se ponderar a respeito do conceito trata-se do tipo de conteúdo que as
bases de dados podem conter. É comum pensá-las como planilhas repletas de números.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   130
Contudo, elas representam algo muito mais amplo. Como destaca Suzana Barbosa (2007, p. 49-
50) ao abordar a existência delas na era do computador, reúnem “[...] individualmente ou a
partir de diversas combinações qualquer tipo de dado ou objeto digital”, os quais podem ser
“[...] desde documentos textuais, a fotografias, clipes, sequências de áudio, imagens estáticas,
em movimento, ou, ainda, animações, mapas, gráficos, entre outros, que podem ser
navegados/acessados de modos variados”.

       Também é relevante compreender suas organizações, como a divisão em dados
estruturados e não-estruturados. Essa classificação refere-se ao grau de rigidez de suas
estruturas de organização. Os formatos dos agrupamentos e as regras envolvidas nestes
determinam a denominação.

       Os dados estruturados são aqueles organizados de acordo com estruturas rígidas e
definidas previamente. Ou seja, os dados encontram-se dispostos em blocos semânticos de
classificação. Exemplo disso é uma tabela com dados dos deputados eleitos no processo
eleitoral, como nome, partido, área de atuação, idade, cidade, estado, nível educacional,
percentual de votos. Cada um desses campos possui regras bem delimitadas e rígidas de
preenchimento. Os campos nome e partido, por exemplo, receberão conteúdos textuais. Mas o
campo idade e votos serão preenchidos apenas com números, sendo o segundo em escala
percentual. Regras como essas estarão em todas as categorias.

       Já os dados não-estruturados são mais flexíveis, dinâmicos ou sem uma estrutura pré-
delimitada. Os dados presentes em um editor de texto podem apresentar imagens, gráficos,
vídeos, blocos de texto, etc. Todos reunidos segundo uma lógica que não configura uma
estrutura rígida como ocorre no caso dos dados estruturados.

       Mas como a cultura influencia na estruturação e na análise de dados? Em The
Languageof New Media (2001), Manovich trabalhou de forma pormenorizada para
contextualizar o emprego das bases de dados na sociedade. Ele as observa como complexos de
armazenagem de formas culturais. Especialmente considerando as bases de dados armazenadas
em computadores, ele aponta que não se tratam de coleções tradicionais de documentos, pois
esta permite “[...] acessar, classificar e reconhecer rapidamente milhões de registros; pode
conter diferentes tipos de mídia e assume indexação múltipla de dados, pois cada registro, além
dos dados em si, contém vários campos cujo valor é definido pelo usuário” (MANOVICH,
2001, p.214).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       131
       Por essa característica, ele compara as bases de dados com uma narrativa literária ou
cinemática ou um projeto de arquitetura, uma vez que, assim como eles, apresentam modelos
diferentes de como é o mundo. Ou seja, assim como tais narrativas possuem características
próprias para fazer recortes do mundo, os bancos de dados também constroem modos de
observá-lo a partir das suas especificidades.

       Assim, Manovich (2001) trabalha com a ideia das bases de dados como forma cultural
própria. Partindo desse entendimento, podemos considerar que a produção de sentidos começa
nas escolhas dos elementos que irão compor as bases de dados e a construção de sua arquitetura.
Ao realizar uma pesquisa de opinião, por exemplo, esse modelo de mundo começa a ser
elaborado ainda nas metodologias e escolhas das perguntas, uma vez que determino aquilo que
desejo conhecer e escolho os meios que considero mais eficientes para isso.

       Escolho a temática, os questionamentos, o(s) grupo(s) que irá(ão) respondê-las etc. Com
a posse dos dados, adicioná-los-ei em seus respectivos campos para elaborar o banco de dados,
organizando-o da maneira como suponho que facilitará as consultas. Posteriormente, esses
dados podem ser usados em notícias, pesquisas etc. Desse modo, todas as etapas são
importantes no recorte e na produção de sentido.

       Como exemplo da influência histórico-cultural sobre a organização e a leitura de dados,
observemos o recorte de um trecho de uma matéria selecionada da Revista Vida Policial (1925).
Cria-se uma espécie de base de dados de criminosos a partir de algumas características
fisionômicas. Ou seja, pessoas com traços semelhantes àquelas demonstradas nas caricaturas
teriam as tendências psicológicas descritas no texto, sendo todas de criminosos ou de caráter
duvidável. Facilmente, nota-se uma construção de elementos que reforçam estereótipos
preconceituosos, muito influenciados por questões sociais do momento histórico.

       Vale destacar que, no final do século XIX, o matemático britânico Francis Galton, criou
a teoria eugenista, a qual fora inspirada em trabalhos de Charles Darwin, Jean-Baptiste de
Lamarck e outros pesquisadores para buscar formas de “melhorar” a espécie humana. Tal teoria
utilizava-se de uma roupagem científica para privilegiar certos grupos sociais e excluir outros.
Para isso, defendia a necessidade de “cruzar” pessoas com “boas” características genéticas. Ao
fazer uso de conceitos da seleção natural, o eugenismo defendia formas de identificação dos
membros da espécie humana que deveriam se reproduzir e aqueles que seriam “indesejáveis”.
Neste caso, pessoas com vícios, prostitutas, criminosos e outros taxados como “degenerados”.
Essa teoria influenciou muitos cientistas, médicos, jornalistas e outros profissionais no Brasil.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         132
       A matéria ainda finaliza com um conselho: “[...] cortem essas gravuras, andem com
ellas no bolso e, ao fecharem qualquer negócio, não o façam sem primeiro ter a certeza de que
o homem ou a mulher não pertencem a nenhum desses typos”.

                                  Figura 1 – Os tipos de assassinos.




                                 Fonte: Revista Vida Policial (1925).

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    133
       Trouxemos o exemplo anterior para salientar o quanto todos os elementos presentes em
um grupo social e em um determinado momento podem influenciar as leituras e as construções
das narrativas. Evidentemente, o caso da matéria em destaque aponta elementos claramente
preconceituosos e cria uma espécie de bases de dados de traços físicos para identificar aqueles
que deveriam ser excluídos e colocados sob suspeita.

       A leitura dos dados, mesmo quando pensamos hodiernamente, também carrega diversos
aspectos simbólicos influenciados pelos contextos históricos, culturais, sociais e individuais.
Não se trata, necessariamente, de deturpar ou manipular a análise, mas de pensarmos que os
dados, quando interpretados, transformam-se em informação, o que os coloca dentro de uma
narrativa.

       Vejamos, na prática, como isso pode ocorrer dentro das práticas jornalísticas atuais.
Traremos notícias que utilizam os mesmos dados, mas que, em função da observação humana,
levam a distintas organizações narrativas e, consequentemente, diferentes direcionamentos
temáticos. Observaremos, ainda, o quanto escolhas mínimas – como preferir uma palavra em
detrimento de outra – é algo importante para a produção de sentidos. Como método-base para
isso, utilizamos a análise do discurso de linha francesa.

3 Análises

       Consideremos a matéria “PSOL e Republicanos têm onda de novos filiados após avanço
em eleições municipais”, publicada pelo site da Folha de S. Paulo em 4 de julho de 2021. Nela,
aborda-se o crescimento e queda de filiações a partidos políticos no Brasil.

       Segundo apurado pela Folha – utilizando-se de dados do Tribunal Superior Eleitoral
(TSE) – “[...] as movimentações de filiações partidárias após as eleições municipais de 2020
apontam que PSOL e Republicanos são os partidos que mais aumentaram o saldo de filiados
no período entre dezembro do ano passado e abril deste ano”. O primeiro teve “[...] saldo de
21,3 mil novos filiados no período. O Republicanos ganhou 6.200 novos filiados”. Mas a
matéria mostra que se trata de um fenômeno recente, uma vez que “[...] o cenário difere daquele
do mesmo período após as eleições de 2018, quando apenas partidos alinhados ao presidente
Jair Bolsonaro (à época no PSL) registraram um salto de novas filiações” (FOLHA DE S.
PAULO, 2021).

       De início, destaquemos o título, que aponta o cenário como uma “onda”, a qual pode ser
interpretada como um movimento impactante (uma “onda” que “destrói” o que permanecia
estável) e/ou como um movimento passageiro (uma “onda” que passa, apenas uma “moda”

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      134
momentânea). O sentido dado ao acontecimento em questão teria outra direção se o título fosse
algo como “PSOL dispara em novos filiados” ou “PSOL é o partido que mais cresce no país”.
Esses dois exemplos enaltecem o partido ao direcionar e destacar a percepção de crescimento.

       Foi o que ocorreu na matéria publicada no site do partido, a qual recebeu o título “PSOL
é o partido que mais cresce no Brasil em 2021”. Logo no lead, o partido destaca esse
direcionamento: “Levantamento feito pela Folha de S. Paulo com os dados do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) e divulgado nesta semana mostra que o PSOL é disparado o partido com maior
saldo positivo de filiações entre dezembro de 2020 e abril de 2021 – mês da última janela de
inclusão de filiações no sistema do TSE”.

       Enquanto a Folha aponta PSOL e Republicanos na dianteira, colocando-os em patamar
semelhante, o site do partido salienta a distância entre os dois, classificando-a como “enorme”:
“[...] a distância para os outros partidos que cresceram é enorme. O segundo partido com maior
saldo de filiações é o Republicanos, partido ligado à Igreja Universal do Reino de Deus, que
teve um saldo de 6,2 mil novos filiados, crescimento 3,5 vezes menor do que o do PSOL”. Tais
proporções não foram destacadas pela Folha.

       A partir desses mesmos dados, seriam plausíveis diversos outros recortes. Poderíamos
destacar, por exemplo, o crescimento por vertente político-ideológica, agrupando partidos de
esquerda, direita ou centro. Outro direcionamento seria agrupar partidos de “situação” ou
“oposição” ao governo do momento. Um recorte por zonas geográficas – locais de crescimento
de cada partido – também traria um tipo de percepção sobre o fenômeno tratado.

       Ou seja, desejamos destacar essa relação que as narrativas com base em dados têm com
todos os elementos que a envolvem. Englobam-se questões culturais do momento histórico, a
linha editorial do veículo que a produz, as relações do sujeito-jornalista com a temática, do
leitor com o conteúdo, etc.

       Observemos, ainda, duas notícias que analisaram a distribuição dos leitores brasileiros
a partir da faixa salarial. A motivação para a investigação se deu quando a Receita Federal, em
documento a respeito de uma proposta de reforma tributária, projetou a possibilidade de taxar
livros e, para defender tal situação, justificou afirmando que as pessoas mais pobres não
consomem livros não didáticos. A intenção da tributação seria arrecadar recursos e destiná-los
a políticas públicas.

       A Receita toma como ponto de partida alguns dados da Pesquisa de Orçamentos
Familiares de 2019, elaborada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), para

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       135
argumentar que a isenção beneficiaria a camada mais rica da população. No documento a
respeito da reforma tributária, afirma-se que “[...] de acordo com dados da Pesquisa de
Orçamentos Familiares de 2019, famílias com renda de até dois salários mínimos não
consomem livros não didáticos e a maior parte desses livros é consumida pelas famílias com
renda superior a dez salários mínimos”.

       Em setembro de 2020, o site da Folha de S. Paulo publicou “Ricos são os que mais
deixaram de ler no Brasil desde 2015, mostra pesquisa”. O jornal digital Nexo, na mesma linha,
elaborou a narrativa “Como os leitores do Brasil se distribuem por renda”, publicada em abril
de 2021. A referência de ambos para modificar a visão sobre a temática foi a base de dados da
pesquisa “Retratos da Leitura no Brasil”. Elas se desenvolvem de modos diferentes para
construir um direcionamento semelhante a respeito do cruzamento das informações sobre o
mercado editorial brasileiro e a faixa de renda de seus consumidores.

       Na matéria da Folha, isso já fica claro logo de início: “[...] desde 2015, a queda mais
brusca nos índices de leitura no Brasil ocorreu entre os mais ricos e escolarizados” (FOLHA
DE S. PAULO, 2020). Trata-se de uma informação coletada da “[...] quinta edição da pesquisa
Retratos da Leitura no Brasil, iniciativa do Instituto Pró-Livro e do Itaú Cultural, que identificou
uma diminuição de 4% no nível geral de leitura no país”.

       Antes de prosseguir para os dados sobre a renda, é apresentada a base de medida para
identificar quem pode ser considerado leitor: “[...] o que define um leitor, para a pesquisa, é ter
lido um livro nos últimos três meses, inteiro ou em partes” (FOLHA DE S. PAULO, 2020). A
esse respeito, é importante ponderarmos que se trata de informação de grande relevância para
a determinação da narrativa. Este representa o ponto crucial por definir toda a base de dados.
Outra forma de construção seria, por exemplo, entender como leitor apenas quem leu ao menos
um livro completo nesse período, quem leu outra quantidade de obras em outro intervalo de
tempo, etc.

       Essa escolha já representa um ângulo fundamental para os sentidos da narrativa, pois os
dados são determinados a partir dela. Por essa observação, não estamos contestando esse
delineamento ou a metodologia da pesquisa, mas analisamos como um aspecto fundamental de
se considerar tanto por parte do jornalista que elabora a narrativa quando do leitor que recebe o
conteúdo.

       As próprias matérias da Folha e do Nexo tomam como ponto de partida o debate sobre
o modo como a Receita Federal enxerga a base de medida que levou à conclusão pela taxação,


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.           136
com destaque para o trecho citado acima no qual afirma que a maior parte dos livros não
didáticos é consumido por famílias com renda superior a 10 salários mínimos. Não se trata de
um dado incorreto, mas o seu recorte e a visão apresentada na narrativa do relatório do órgão
federal desconsideram a proporção de pessoas que fazem parte de cada estrato social. Os dados
destacados pelas duas notícias evidenciam essa relação. O quadro abaixo mostra como a Receita
faz a leitura da relação entre classes sociais e leitores, comparando com o modo como os sites
jornalísticos o fazem. Nota-se uma paráfrase entre a significação dos discursos dos jornais,
enquanto ocorre polissemia com a ideia elaborada pela Receita Federal.

                                      Quadro 1 – Taxação de livros.
   RECEITA FEDERAL                        FOLHA                                       NEXO
                                                                       Os resultados mostram que 67% dos
   De acordo com dados da                                               integrantes da classe A (com soma
   Pesquisa de Orçamentos         Failla afirma que é verdade que,      de todos os rendimentos familiares
     Familiares de 2019,       proporcionalmente, as classes A e B      acima de 20 salários mínimos) são
  famílias com renda de até    leem mais. Mas, quando se olha para     leitores (a pesquisa considerou leitor
  dois salários mínimos não    número absoluto, de quantas pessoas      quem leu um livro nos últimos três
    consomem livros não            há em cada estrato, se vê que o     meses). Eles são 38% nas classes D e
   didáticos e a maior parte    número de leitores nas classes mais       E (que recebem de zero a quatro
  desses livros é consumida    baixas é maior. “E é esse pessoal que         salários mínimos), mas, ao
  pelas famílias com renda          está dizendo que a principal       considerar o número de pessoas que
    superior a dez salários    dificuldade para consumo é o preço”.    há em cada estrato social, é possível
           mínimos                                                       concluir que há mais leitores nas
                                                                                 classes mais baixas.
                                       Fonte: autoria própria (2021)
        A Folha (2020) também seleciona um conjunto de dados que torna o projeto do órgão
público ainda mais questionável. Indica-se que a queda mais brusca nos índices de leitura no
Brasil, considerando desde o ano de 2015, ocorreu entre os mais ricos e escolarizados: “[...] de
todas as faixas de renda familiar, a que mais caiu foi a que recebe mais de dez salários mínimos,
com uma redução de 12 pontos percentuais, de 82% para 70%. O estrato de cinco a dez salários
mínimos caiu 11 pontos”. Enquanto isso, “[...] todas as faixas inferiores tiveram reduções
menores, de no máximo quatro pontos percentuais”. Em relação aos níveis de escolaridade,
“[...] o percentual de pessoas com ensino superior que se declara leitor caiu de 82% para 68%.
Também foi a queda mais acentuada entre todos os níveis de escolaridade”.

        A taxação também afetaria o principal motivo que faz com que os leitores brasileiros
deixem de investir em leitura. Isso porque “[...] é uma situação que pode se agravar caso a
reforma tributária de Paulo Guedes passe a taxar os livros, levando as editoras a aumentarem
os preços de capa” (FOLHA DE S. PAULO, 2020). Para a Folha, essa é a tendência, já que
“[...] para 22% dos brasileiros leitores, o preço é o principal fator na hora de comprar um livro,
um percentual que salta para 28% quando se pergunta a quem recebe de um a dois salários



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    137
mínimos”. Esses dados também se configuram como bases de orientação para defender a
manutenção da isenção, uma vez que justamente o valor dos itens aparece no topo das
motivações que podem afastar os leitores.

       O Nexo (2021) aprofunda o olhar para outros pontos do relatório e, de forma similar ao
que faz quando trata da renda do leitor, afirma que eles podem ser contestados. O quadro a
seguir traz esses detalhes e o que o Nexo aponta sobre eles:

                             Quadro 2 – Taxação de livros – Argumentos.
  ARGUMENTO                  RECEITA FEDERAL                                     NEXO
                                                                     Na verdade, a lei de 2004 que
                        “Não existem avaliações sobre que
                                                                  reduziu a zero as alíquotas de PIS e
                          indiquem que houve redução do
                                                                  Cofins nas vendas de livros permitiu
                       preço dos livros após a concessão da
                                                                   uma redução no preço do produto
    Impacto da             isenção da Contribuição para o
                                                                   entre 2006 e 2011 e, com ela, um
 isenção tributária        PIS/Pasep e da Cofins. Não foi
                                                                    aumento nas vendas, segundo o
    no preço dos         identificada nem correlação entre
                                                                   Sindicato dos Editores de Livros.
       livros          uma coisa e outra, tampouco relação
                                                                   33% foi a redução do valor médio
                        de causalidade entre a redução das
                                                                  dos livros entre 2006 e 2011, depois
                       contribuições e eventual redução do
                                                                   de isenções tributárias, segundo o
                                  preço dos livros”
                                                                    Sindicato dos Editores de Livros
                                                                  76,4% do consumo de livros (didáticos e
                                                                       não didáticos) no Brasil é feito por
                                                                  famílias com renda mensal abaixo de R$
                                                                   14,3 mil (cerca de 14 salários mínimos),
                                                                       segundo a Pesquisa de Orçamentos
                                                                     Familiares do IBGE feita entre 2017 e
                        “De acordo com dados da Pesquisa de        2018. De acordo com a pesquisa, 45,7%
                      Orçamentos Familiares de 2019, famílias       dos livros são consumidos por famílias
                      com renda de até 2 salários mínimos não         com renda mensal de até R$ 5,7 mil,
  Quem consome os
                      consomem livros não didáticos e a maior       sendo 18,34% desse total imputável às
      livros
                        parte desses livros é consumido pelas      famílias com renda inferior a R$ 2.862.
                      famílias com renda superior a 10 salários      Já as famílias com renda acima de R$
                                       mínimos”                    14,3 mil mensais respondem por apenas
                                                                    23,6% do consumo de livros no Brasil.
                                                                       Além de criticar o recorte, Raposo
                                                                     Franco argumenta que a afirmação da
                                                                      Receita gera uma distorção, já que a
                                                                       CBS incidirá sobre todos os livros,
                                                                            didáticos e não didáticos.
                                      Fonte: autoria própria (2021).
       O desenvolvimento dessas narrativas, portanto, ocorre com influências dos sujeitos que
manejam todos os seus elementos constituintes – o que inclui tanto os jornalistas que os
organizam e elaboram quanto os consumidores do conteúdo – e também da sociedade em que
se encontra. Dentro desses fatores, as tecnologias disponíveis também determinam as
possibilidades de acesso a dados e informações e ferramentas de produção e consumo.

       Como também notamos, as interpretações dos dados organizados e também a sua
tessitura em uma narrativa jornalística ocorrem sempre dentro de um cenário editorial, social,


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   138
histórico e cultural que não pode ser ignorado. Todos esses aspectos se fazem presentes no
conjunto do processo de comunicação.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Diante do que trabalhamos neste artigo, consideramos que a língua e suas
funcionalidades não são como um jogo de xadrez, com peças que se deslocam conforme regras
rígidas e movimentos pré-definidos que não se modificam. As variações, os ordenamentos
sociais e diversos outros aspectos influenciam os sentidos de modo muito mais abrangente.
Principalmente, os sujeitos que comandam o jogo também são elementos essenciais para a
dinâmica do acontecimento e suas formas de narrar.

       Assim, todas as variações apresentadas nesta pesquisa evidenciam que o jornalismo de
dados pode construir diversas realidades, o que demonstra sua pertinência dentro da sociedade.
As singularidades que se desenvolvem ao longo de sua tessitura fazem uma operação de
demarcação e modelamento do real que será interpretado por outros sujeitos, os quais também
podem apresentar novos contornos ao conteúdo relatado.

       Partindo desses pressupostos, consideramos que os usos da Inteligênica Artifical podem
contribuir para a produção das notícias. Entretanto, ela não substitui a capacidade humana de
refletir sobre elementos de grande importância para a produção de sentidos. Ignorar esse fator
e produzir conteúdos de modo automatizado pode ter impactos sociais negativos, uma vez que,
como vimos, pequenas mudanças podem fazer diferenças muito significativas em uma
narrativa. Compreender e analisar isso é algo essencialmente humano.

REFERÊNCIAS

BARBOSA, Suzana. Jornalismo digital em bases de dados (JDBD): um paradigma para
produtos jornalísticos digitais dinâmicos. Tese (Doutorado em Comunicação e Culturas
Contemporâneas), Faculdade de Comunicação, Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2007.
Disponível em: <http://www.facom.ufba.br/jol/pdf/tese_suzana_barbosa.pdf>. Acesso: 5 fev
2023.

BRADSHAW, Paul. Manual do jornalismo de dados. Disponível                                 em:
<http://datajournalismhandbook.org/pt/introducao_0.html>. Acesso em: 5 de set 2022.

CANGUILHEM, Georges. O cérebro e o pensamento. Nat. hum., São Paulo, v. 8, n. 1, p. 183-
210,                 jun.                 2006.               Disponível             em
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-
24302006000100006&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em 10 ago 2022.

DERRIDA, Jacques. Mal de Arquivo. Uma Impressão Freudiana. Rio de Janeiro: Relume
Dumará, 2001.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     139
FOLHA DE S. PAULO. Ricos são os que mais deixaram de ler no Brasil desde 2015, mostra
pesquisa. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2020/09/ricos-sao-os-que-
mais-deixaram-de-ler-no-brasil-desde-2015.shtml>. Acesso em 5 de set 2022.

FOLHA DE S. PAULO. PSOL e Republicanos têm onda de novos filiados após avanço em
eleições municipais. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/poder/2021/07/psol-e-
republicanos-tem-onda-de-novos-filiados-apos-avanco-em-eleicoes-municipais.shtml>.
Acesso em 5 de set 2022.

GRAY, Jonathan; BOUNEGRU, Liliana; CHAMBERS, Lucy. Manual de Jornalismo de
Dados. Open Knowledge Foudation, 2012.

MANCINI, Leonardo; VASCONCELLOS, Fabio. Jornalismo de Dados: conceito e
categorias. In: Revista Fronteiras: estudos midiáticos, v. 18, n. 1, 2016.

MANOVICH, Lev. The language of new media. Cambridge: MIT Press, 2001.

MANOVICH, Lev. O banco de dados. In: Revista ECO PÓS, v. 18, n. 1, 2015.

MEYER, Philip. Precision Journalism: a reporter's introduction to social science methods.
Lanham: Rowman & Little field Publishers, 2002.

MEYER, Philip. Por que o Jornalismo de Dados é importante? Disponível em
<http://datajournalismhandbook.org/pt/introducao_2.html>. Acesso em 29 jan 2023.

MORAES, Fabiana; GOUVEIA, Diego. Para além do robô, a reportagem: pavimentando
uma metodologia do jornalismo de subjetividade. In: MARTINEZ, Marta. Narrativas
midiáticas contemporâneas: perspectivas metodológicas. Santa Cruz do Sul: Catarse, 2018.

MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. Porto Alegre: Sulina, 2015.

NEXO, Jornal. Como os leitores do Brasil se distribuem por renda. Disponível em:
<https://www.nexojornal.com.br/expresso/2021/04/08/Como-os-leitores-do-Brasil-se-
distribuem-por-renda>. Acesso em 5 de set 2022.

PAUL, Christiane. The Database as system and cultural form: anatomies of cultural
narratives. In: VESNA, Victoria (org.). Data base an esthetics. Disponível em:
http://www.cityarts.com/paulc/RISD/Paul_Database.doc. Acesso em: 10 jan 2023.

PÊCHEUX, Michel. Análise de discurso. Campinas: Campos Editores, 2015.

PSOL. PSOL é o partido que mais cresce no Brasil em 2021. Disponível em:
<https://psol50.org.br/psol-e-o-partido-que-mais-cresce-no-brasil-em-2021/>. Acesso em: 5 de
set 2022.

RIBEIRO, Alexsandro; MARTINS, Rafael; JÚNIOR, José; FREY, João. Jornalismo de
dados: conceitos, rotas e estrutura produtiva. Curitiba: InterSaberes, 2018.

RODRIGUES, Kelly De Conti. A construção do acontecimento no jornalismo guiado por
dados: estudo de veículos de comunicação latino-americanos. Tese (Doutorado em
Comunicação), Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design da Universidade
Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (FAAC-Unesp), Bauru, 2021. Disponível em:

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   140
<https://repositorio.unesp.br/handle/11449/214909>. Acesso em 29 de mar 2023.
ROSEGRANT, Susan. Revealing the roots of a riot. ISR Sampler, Ann Arbor, 1º abr. 2011.
Disponível em: http://www.sampler.isr.umich.edu/2011/featured/revealing-the-roots-of-a-riot.
Acesso: 10 jan 2023.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   141
DOI 10.47402/ed.ep.c202321029201

                                                CAPÍTULO 9
            USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO JORNALISMO: PRÁTICAS DE MEDIA
               ACCOUNTABILITY SOBRE O PROCESSO DE PRODUÇÃO NOTICIOSA

                                                                                                    Jonas Gonçalves
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                           Francisco Rolfsen Belda
                Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
             Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                                de Bauru.

           RESUMO
           O uso da inteligência artificial (IA) no jornalismo já é uma realidade há alguns anos em veículos
           internacionais de referência, a exemplo da agência de notícias Associated Press. Entretanto,
           com a popularização de ferramentas de IA generativa, especialmente o ChatGPT,
           disponibilizado publicamente pela empresa OpenAI em novembro de 2022, o assunto passou a
           ter um nível de atenção jamais visto anteriormente, dentro e fora dos círculos acadêmicos e
           profissionais. Desde então, também é notório que empreendimentos jornalísticos estruturados
           sobre diferentes modelos de negócio passaram não apenas a experimentar, implementar ou
           intensificar a utilização desses recursos tecnológicos como também a reportar, embora com
           diferentes níveis de detalhamento, quais parâmetros adotam para o emprego dessas ferramentas.
           A partir de uma revisão da literatura recentemente disponibilizada sobre o uso da IA no
           jornalismo, este capítulo visa apresentar uma proposta de pesquisa de doutorado cujo foco é
           classificar, por meio de análise de conteúdo, os mecanismos de media accountability de
           veículos usuários de recursos de IA nas etapas de apuração, produção e distribuição de notícias,
           tendo como referência um dos indicadores do Trust Project, iniciativa global que desenvolve
           padrões de transparência para avaliação da qualidade e da credibilidade do jornalismo.
           Palavras-chave: jornalismo; inteligência artificial; produção de notícias; media accountability;
           indicadores de credibilidade.

           1 INTRODUÇÃO

                    O advento, em novembro de 2022, do ChatGPT, uma ferramenta do tipo chatbot
           desenvolvida pela empresa OpenAI e baseada em processamento de linguagem natural (NLP,
           na sigla em inglês), suscitou uma série de reflexões sobre possíveis impactos da inteligência
           artificial generativa nas mais diferentes áreas de atividade, sendo que o jornalismo é uma das
           que mais, potencialmente, deverão ser afetadas. Na visão de Shaw (2023), um dos grandes
           problemas a serem enfrentados pelas redações é que "o conteúdo gerado por IA aparentemente
           ‘original’ pode ser fortemente influenciado – ou copiado diretamente – de fontes de terceiros
           sem permissão”, sendo que não há garantias jurídicas de proteção contra eventuais processos
           de autores que vierem a se sentir prejudicados pela reprodução não autorizada de conteúdo. As
           implicações do ponto de vista ético também são discutidas por Bell (2023, tradução nossa).


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    142
“Para fins jornalísticos, estas [ferramentas de IA generativa] podem criar grandes quantidades
de material – palavras, imagens, sons e vídeos – muito rapidamente. O problema é que elas não
têm absolutamente nenhum compromisso com a verdade”, assinala. Como exemplo, a
pesquisadora do Tow Center for Digital Journalism, da Columbia Journalism School, cita a
“rapidez com que um usuário do ChatGPT poderia inundar a Internet com notícias falsas que
parecem ter sido escritas por humanos” (BELL, 2023, tradução nossa).

       No relatório Journalism, Media, and Technology Trends and Predictions 2023,
publicado pelo Reuters Institute for the Study of Journalism, da Universidade de Oxford,
Newman (2023) alerta para a iminência de uma nova onda de disrupção provocada pela IA
generativa que, por um lado, proporciona maior eficiência e automação das rotinas produtivas,
ao mesmo tempo em que permite elaborações diversas e imprevisíveis de textos, imagens e
outros materiais de uso jornalístico. “Isso ajudará as empresas de mídia a fazer mais com menos,
além de abrir oportunidades na criação e distribuição de conteúdo mais inteligente. Mas também
trará novos dilemas sobre como essas poderosas tecnologias podem ser usadas de forma ética
e transparente” (NEWMAN, 2023, p. 40, tradução nossa).

       Em termos de estado da arte, o interesse pelo uso de Inteligência Artificial (IA) no
campo da pesquisa em jornalismo encontra-se em ascensão desde os anos 2010, de acordo com
um levantamento feito por Calvo-Rubio e Ufarte-Ruiz (2021) que analisaram, por meio de uma
revisão bibliográfica sistematizada, um total de 209 trabalhos acadêmicos publicados no
período de 2008 a 2019, registrados nas bases de dados Web of Science e Scopus. Conforme os
autores, a maioria das pesquisas foi produzida nos EUA, sendo que a frequência de produção
aumentou significativamente a partir de 2015, fato também constatado no levantamento feito
por Ioscote (2021), o qual será abordado mais adiante. Alguns dos assuntos mais abordados
foram produção de notícias, jornalismo de dados, big data, aplicação em redes sociais e
checagem de informações.

       Vicente e Flores (2021) também promoveram uma cartografia exploratória da produção
científica recente sobre IA aplicada ao jornalismo, tendo sido registrado um aumento mais
expressivo no volume de publicações a partir de 2018. No total, 41 trabalhos, publicados de
2015 a 2020 em vinte revistas científicas internacionais de alto impacto na área de
Comunicação, foram objeto de análise. Em termos de núcleos temáticos, evidenciaram-se ao
longo desses anos a prototipagem e o desenvolvimento tecnológico de aplicações (2017);
estudos de perfil organizacional (2019); percepção de credibilidade/confiança do leitor no
jornalismo automatizado (2019) e metodologias de investigação (2020).

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       143
       Ioscote (2021) se debruçou sobre 19 artigos publicados em periódicos e 27 trabalhos
apresentados em congressos brasileiros de abrangência nacional (SBPJor, Compós e Intercom)
entre 2010 e 2020. Os resultados apontam para um predomínio de artigos em revistas voltados
para ferramentas que permitem a utilização de bases de dados para a elaboração de reportagens.
Já os trabalhos publicados em anais de eventos conferem um maior nível de atenção ao papel
dos algoritmos na atividade jornalística.

       A essa ampla gama de temas, juntaram-se apenas mais recentemente as ferramentas de
IA generativa. Neste artigo, indicamos como um marco de disrupção o lançamento do
ChatGPT. Newman (2023) salienta o ponto de virada representado pelo novo recurso
tecnológico:

                        Os chatbots de IA têm sido ampla e justificadamente ridicularizados nos últimos anos,
                        mas a chegada do ChatGPT, da OpenAI, transformou o debate. Sua velocidade e
                        capacidades são inspiradoras e assustadoras ao mesmo tempo. Embora os modelos
                        subjacentes já existam há algum tempo, o ChatGPT os transformou em um protótipo
                        acessível que dá uma noção real de para onde a IA pode estar indo (NEWMAN, 2023,
                        p. 35, tradução nossa).
       Conforme o relatório, “o ponto principal é que a IA generativa permite que os
computadores não apenas tornem os processos existentes mais eficientes, mas usem uma
variedade de ativos existentes para criar algo novo” (NEWMAN, 2023, p. 36, tradução nossa).
Considerando a presente facilidade de acesso não apenas a ferramentas de produção de texto,
mas também de imagens (DALL-E, Midjourney etc.) e outros tipos de conteúdo, tal expectativa
é permeada pelo temor quanto aos riscos de uma produção que não obedeça a critérios
jornalísticos rigorosos de qualidade, ética e transparência.

                        Tudo isso provavelmente levará a uma explosão de mídia automatizada ou
                        semiautomatizada nos próximos anos – para o bem ou para o mal (a empresa de
                        pesquisa Gartner estima que esta será responsável por 25% de todos os dados da
                        Internet). Será mais fácil do que nunca criar conteúdo multimídia de boa aparência e
                        altamente plausível, mas também será mais difícil do que nunca separar o que é real
                        do que é falso, enganoso ou adulterado. (NEWMAN, 2023, p. 36, tradução nossa)
       Em que pese qualquer potencial efeito benéfico do uso de ferramentas de IA,
especialmente no que tange à produtividade, há um receio por parte de gestores de veículos
jornalísticos entrevistados pelo Reuters Institute de que o conteúdo, ainda que elaborado de
forma semiautomatizada, possa aumentar a comoditização da produção jornalística e minar a
confiança nesta. Dessa forma, uma possível solução apontada é usar a inteligência artificial
somente para aprimorar o trabalho de curadoria humana, ao invés de substituí-la por uma rotina
totalmente automatizada.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   144
       Aferir o quanto as redações já utilizam a IA em diferentes etapas do processo de
produção foi um dos objetivos do relatório Journalism, Media, and Technology Trends and
Predictions 2023. No total, 67% dos 303 entrevistados responderam que contam com
ferramentas de automação em alguma medida para direcionar a seleção de histórias e
recomendações à audiência nos sites e aplicativos (apps) dos veículos (Figura 1): do total de
respondentes, a maioria (39%) têm feito somente alguns experimentos, enquanto 23% dizem já
utilizar a IA com certa frequência.

       Afinal, a IA é uma ameaça ou uma oportunidade para o jornalismo? Tomando tal
questionamento como premissa, Adami (2023), também do Reuters Institute, entrevistou
especialistas para discutir as diferentes possibilidades geradas pelo uso da inteligência artificial,
entre os quais estão Francesco Marconi, jornalista e cofundador da AppliedXL (empresa que
desenvolve soluções em IA) e o professor Charlie Beckett, responsável pelo projeto
JournalismAI, desenvolvido pelo Polis, think tank de jornalismo da London School of
Economics and Political Science, mantido em parceria com a Google News Initiative.

       Marconi categoriza o uso da IA no jornalismo em três fases de inovação: automação,
aumento e geração. Na primeira, a produção de notícias guiadas por dados (data-driven), a
exemplo de relatórios financeiros e resultados esportivos, foi automatizada por meio de técnicas
de linguagem natural. A segunda onda chegou quando o processamento de linguagem natural
e o aprendizado de máquina (machine learning) passaram a ser utilizados na análise de grandes
conjuntos de dados (big data) visando a descoberta de tendências. Já a terceira etapa é a atual,
capitaneada pela IA generativa, “alimentada por grandes modelos de linguagem capazes de
gerar texto narrativo em escala” (ADAMI, 2023, tradução nossa).

       Já Beckett pontuou a importância de restringir o uso de IA em consonância com as
limitações das ferramentas hoje existentes. “IA não é sobre a automação total da produção de
conteúdo do começo ao fim: é sobre aumento para dar aos profissionais e criativos as
ferramentas para trabalhar mais rápido, liberando-os para dedicar mais tempo ao que os
humanos fazem de melhor”, pontuou. Ao mesmo tempo, o pesquisador salienta que “o
jornalismo humano também é cheio de falhas e nós mitigamos os riscos por meio da edição. O
mesmo se aplica à IA. Certifique-se de entender as ferramentas que está usando e os riscos. Não
espere muito da tecnologia” (ADAMI, 2023, tradução nossa).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.            145
 Figura 1 - Uso de IA em redações para direcionar seleção de histórias ou recomendações em sites e apps dos
                                                 veículos.




                                      Fonte: Reuters Institute (2023).
       Com os riscos que o uso da IA implica, especialmente quanto à credibilidade, tornou-se
ainda mais importante que os veículos jornalísticos não apenas tomem as devidas precauções
quanto à supervisão do que é produzido com o auxílio de processadores de linguagem natural,
geradores de imagens e outros recursos tecnológicos, mas também que procurem documentar e
reportar essa utilização, mantendo uma relação de transparência com os seus públicos, seguindo
os princípios de media accountability.

       Partindo dessa premissa, e também adotando como referência o Trust Project, consórcio
internacional de organizações de notícias que defende princípios de transparência e
responsabilidade na indústria jornalística, os autores deste capítulo desenvolvem uma pesquisa
de doutoramento que visa realizar um levantamento, por meio de análise de conteúdo utilizando
os softwares ATLAS.ti (para a análise qualitativa) e Microsoft Excel (para a compilação dos
dados), sobre políticas para o uso da IA em processos de apuração, produção e distribuição de
notícias nas redações e como estas são levadas ao conhecimento da audiência, seja por meio de



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   146
editoriais, posts em blogs, manuais de procedimentos, entre outros formatos possíveis. Também
está prevista a elaboração de uma taxonomia de classificação dos tipos de código para o uso de
IA e as respectivas formas de divulgação destas políticas editoriais.

       A pesquisa buscará obter uma amostragem de até 100 veículos jornalísticos (do Brasil
e de outros países), sendo que estes deverão atender a alguns critérios pré-estabelecidos para
serem selecionados, tais como o porte (ter, no mínimo, 20 colaboradores) e a participação em
associações e/ou iniciativas de desenvolvimento e do jornalismo, a exemplo da Associação de
Jornalismo Digital (Ajor) e do já citado The Trust Project. No âmbito nacional, o levantamento
utilizará como base de dados para seleção de empreendimentos a serem pesquisados o censo
Atlas da Notícia, iniciativa do Projor - Instituto para o Desenvolvimento do Jornalismo em
parceria com o Volt Data Lab. Já os veículos de outros países serão escolhidos entre os
membros integrantes da World Association of News Publishers (WAN-IFRA) e da Online News
Association (ONA).

       Neste artigo, serão apresentados resultados preliminares deste trabalho, que coletou, por
meio de busca ativa em sites de notícias, posicionamentos adotados por diferentes empresas
jornalísticas, no Brasil e em outros países, após o lançamento do ChatGPT, em novembro de
2022, evento adotado como marco temporal para o trabalho de pesquisa, que ainda encontra-se
em fase inicial.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 Media accountability

       O conceito de media accountability foi desenvolvido de forma pioneira pelo pesquisador
francês Claude-Jean Bertrand (1934-2007) no início dos anos 2000 e, desde então, passou a ser
estudado por diferentes pesquisadores do campo jornalístico, a exemplo de Fengler et al.
(2019); Paulino e Gomes (2019), que definem media accountability como um conjunto de
iniciativas para “garantir a regulação da mídia, de acompanhar de perto o conteúdo produzido,
para que este seja fidedigno e útil” (p. 2); e Christofoletti et al. (2021), para os quais:

                         [...] é preciso certa disponibilidade das organizações noticiosas para que implementem
                         políticas de transparência nas redações. Práticas transparentes podem operar sobre
                         processos produtivos do jornalismo, sobre quem produz a informação e sobre a
                         própria organização. São três dimensões que suscitam tipos e intensidade distintas de
                         transparência. No caso das organizações de notícias, envolve criar ou adaptar políticas
                         de boas práticas, reformular princípios editoriais para uma cultura de abertura ao
                         público e um sistema de prestação de contas sobre operações financeiras, associações
                         e conflitos de interesse. A transparência do processo diz respeito aos métodos e
                         decisões tomadas por jornalistas durante uma apuração. E a transparência sobre quem



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      147
                        produz a informação refere-se à identificação de autoria em textos e fotos.
                        (CHRISTOFOLETTI et al, 2021, p. 93)
       No contexto abordado por Fengler (2019), alguns pesquisadores usam outros termos
para definir os processos jornalísticos de responsabilização e prestação de contas, a exemplo de
media transparency, que vem sendo debatida mais recentemente, a partir dos anos 2010. Trata-
se de um conjunto de instrumentos, aplicados ao nível organizacional, “que podem contribuir
para preservar ou reconquistar a confiança no jornalismo, fornecendo informações sobre os
processos da redação e os atores participantes (por exemplo, com a ajuda de perfis online de
jornalistas, declarações de missão, links para fontes originais, blogs de redação, etc.)”
(FENGLER, 2019, tradução nossa).

       Uma das referências globais em media accountability na atualidade é o consórcio The
Trust Project, liderado pela jornalista Sally Lehrman. A iniciativa desenvolveu padrões de
transparência que devem ser implementados pelas organizações de notícias parceiras do
projeto. Ao mesmo tempo, mantém os chamados Trust Indicators (ou indicadores de
credibilidade), que servem como parâmetro para sinalização das práticas adotados por veículos
jornalísticos em prol da qualidade de suas produções. Entre os oito indicadores, o objeto desta
pesquisa encontra uma especial interface com o quinto (“Métodos”), referente às formas de
construção de matérias jornalísticas: “Se soubermos por que um jornalista escolheu uma
determinada história e como a relatou, fica mais fácil interpretá-la. Os métodos de um jornalista
nos ajudam a saber o quão rápida, bem pesquisada ou imparcial a história pode ser” (THE
TRUST PROJECT, tradução nossa). Cada um dos indicadores também apresenta exemplos de
perguntas que podem ser feitas para guiar a verificação. No caso do indicador relativo aos
métodos, são dadas como amostras as seguintes: 1) Quais esforços de reportagem foram feitos?
2) Que métodos foram usados? 3) Quem mais esteve envolvido no processo? (THE TRUST
PROJECT, tradução nossa).

       Para Vicente e Flores (2021, p. 190), “sem um sentido público de prestação de contas,
as tecnologias de IA arriscam disseminar novas caixas negras nas sociedades contemporâneas
e, com elas, uma nova geração de fraturas digitais (digital divides)”.

       A preocupação pode ser ilustrada pelo recente caso envolvendo o site de notícias CNET,
que realizou um experimento com uma ferramenta própria de IA generativa, desenvolvida
internamente, em sua seção de finanças. No entanto, o teste não foi noticiado pelo próprio
veículo, mas sim pelo site Futurism em 11 de janeiro de 2023, a partir de um post no Twitter
publicado na mesma data, de autoria do especialista em marketing digital Gael Breton. O


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          148
conteúdo aponta para a existência de textos, encontrados via busca ativa no Google, que foram
produzidos pela ferramenta de IA do CNET (figuras 2 e 3). Além de não ter anunciado
previamente que faria esse experimento, o veículo não indicava de forma clara como aquele
conteúdo foi desenvolvido. “Essa assinatura [uma referência à autoria dos textos, atribuída à
equipe CNET Money Staff] obviamente não mostra o quadro completo e, portanto, o leitor
médio que visita o site provavelmente não teria ideia de que aquilo que eles estão lendo foi
gerado por IA. É somente quando você clica em ‘CNET Money Staff’ que a ‘autoria’ real é
revelada (LANDYMORE, 2023, tradução nossa).

       Logo abaixo dos resultados da busca que apontavam links para textos da CNET,
constava a seguinte frase: “This article was generated using automation technology and
thoroughly edited and fact-checked by an editor on our editorial staff” (“Este artigo foi gerado
usando tecnologia de automação e completamente editado e verificado por um editor de nossa
equipe editorial”, tradução nossa).

       Editora-chefe do CNET, Connie Guglielmo admitiu a realização do teste, promovido a
partir de novembro de 2022, somente no dia 16 de janeiro de 2023. Em termos de
accountability, cabe ressaltar a menção feita sobre a política do site quanto a eventuais erros
detectados:

                        Eu uso o termo "assistente de IA" porque, embora o mecanismo de IA compilasse o
                        rascunho da história ou reunisse algumas das informações da história, todos os artigos
                        da CNET - e publicamos milhares de histórias novas e atualizadas todos os meses -
                        são revisados, verificados e editados por um editor com experiência no assunto antes
                        de publicarmos. Isso permanecerá verdadeiro como nossa política, não importando
                        quais ferramentas ou tecnologias usamos para criar essas histórias. E de acordo com
                        a política da CNET, se encontrarmos algum erro após a publicação, corrigiremos
                        publicamente a história. (GUGLIELMO, 2023a, tradução nossa)
       Também foi assinalada a forma que passou a ser utilizada desde então para identificar
os textos que foram elaborados com o auxílio da inteligência artificial: “Esta história foi
assistida por um mecanismo de IA, tendo sido revisada, verificada e editada por nossa equipe
editorial” (GUGLIELMO, 2023a, tradução nossa).

       Posteriormente, em 25 de janeiro, a editora-chefe publicou um novo artigo, no qual fez
um balanço de todo o processo, assumindo a ocorrência de erros e as medidas tomadas para
corrigi-los. Ao todo, a equipe editorial da divisão CNET Money publicou 77 artigos com
assistência de IA (o equivalente a apenas 1% de toda a produção no site durante o período,
segundo a editora-chefe). A partir da primeira detecção de erro, o CNET iniciou um processo
de revisão dos conteúdos gerados por tecnologia de automação, mas decidiu suspender o uso



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    149
da ferramenta alegando a necessidade de um aprimoramento desta, visando evitar novas
ocorrências.

                         Identificamos histórias adicionais que exigiam correção, com um pequeno número
                         exigindo correção substancial e várias histórias com problemas menores, como nomes
                         de empresas incompletos, números transpostos ou linguagem que nossos editores
                         seniores consideraram vagos. A confiança de nossos leitores é essencial. Como
                         sempre, quando encontramos erros, corrigimos essas histórias, com uma nota do
                         editor explicando o que foi alterado. Fizemos uma pausa e reiniciaremos o uso da
                         ferramenta de IA quando nos sentirmos confiantes de que a ferramenta e nossos
                         processos editoriais evitarão erros humanos e de IA (GUGLIELMO, 2023b, tradução
                         nossa).

 Figura 2 - Uma das ocorrências encontradas via Google por Gael Breton de textos do CNET produzidos com
                                            ferramenta de IA.




                                  Fonte: Twitter @GaelBreton (2023).
       Citada por Guglielmo (2023a) como um exemplo de empreendimento jornalístico em
termos de transparência sobre o uso de IA, a agência de notícias The Associated Press (AP) foi
uma das primeiras empresas a incorporar, de forma transversal, ferramentas de automação aos
fluxos de trabalho.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 150
                          Nossa incursão na inteligência artificial começou em 2014, quando nossa editoria de
                          Negócios começou a automatizar histórias sobre ganhos corporativos. Antes de usar
                          a IA, nossos editores e repórteres gastavam inúmeros recursos em coberturas
                          importantes, mas repetitivas e, mais importante, distraídas do jornalismo de maior
                          impacto. Foi esse projeto que nos permitiu experimentar novos projetos e estabelecer
                          liderança de pensamento à medida que mais organizações de notícias procuram adotar
                          a tecnologia por conta própria (THE ASSOCIATED PRESS, 2022, tradução nossa).
        Com o apoio de empresas startups parceiras, a estratégia da AP para o uso de IA envolve
as etapas de apuração (incluindo análise de mídias sociais com o uso de processamento de
linguagem natural), produção (com automatização de fluxos de trabalho, a exemplo da
transcrição de vídeos) e distribuição de notícias (por meio de um sistema de marcação, ainda
em desenvolvimento, que utiliza reconhecimento de imagens). A agência também mantém uma
gama de projetos baseados em aplicações de inteligência artificial, como o AP Story Summaries,
que automatiza a geração de resumos de artigos para aplicações diversas no meio digital.

   Figura 3 - Outros resultados encontrados via Google por Gael Breton de textos do CNET produzidos com
                                              ferramenta de IA




                                   Fonte: Twitter @GaelBreton (2023).
        No Brasil, a utilização de ferramentas de IA pode ser observada com maior destaque em
agências de checagem de fatos (fact-checking). Em 2018, a agência Aos Fatos lançou a robô
Fátima (derivado de “FactMa”, uma abreviação de “FactMachine”), que inicialmente era


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    151
voltada para o combate à desinformação apenas na rede social Facebook. Posteriormente, outras
plataformas passaram a ter conteúdos verificados - Twitter (até 2021, quando o recurso foi
bloqueado pela rede social), WhatsApp (a partir de 2020) e Telegram (desde 2022).

       Na esteira da disponibilização do ChatGPT para o público geral, o BuzzFeed anunciou,
em janeiro de 2023, o uso do chatbot da OpenAI para criar conteúdos e enquetes (quizzes)
personalizados. Para além dos efeitos benéficos no âmbito da saúde financeira da empresa,
cujas ações se valorizaram imediatamente após o anúncio, vale ressaltar as expectativas,
manifestas em comunicado pelo CEO Jonah Peretti, em torno do uso da IA em rotinas do site,
notadamente os potenciais imediatos e futuros - em um primeiro momento, suporte ao processo
criativo e aprimoramento do conteúdo e, em um prazo de 15 anos, a capacidade de, aliada aos
dados, criar, personalizar e animar a produção por si, em vez de apenas realizar uma curadoria
do conteúdo já existente (BRUELL, 2023, tradução nossa).

       A revista Wired divulgou uma política detalhada sobre como a sua equipe utiliza (ou
não) a IA generativa ao longo do processo produtivo. Conforme suas diretrizes, o uso ocorre
com parcimônia, obedecendo a claras restrições:

                        Não publicamos histórias com texto gerado por IA, exceto quando o fato de ser gerado
                        por IA é o ponto principal da história (nesses casos, divulgaremos o uso e
                        sinalizaremos quaisquer erros). Isso se aplica não apenas a histórias inteiras, mas
                        também a trechos - por exemplo, ordenar algumas frases padrão sobre como o Crispr
                        funciona ou o que é a computação quântica. Também se aplica a textos editoriais em
                        outras plataformas, como boletins informativos por e-mail (se o usarmos para fins não
                        editoriais, como e-mails de marketing, que já são automatizados, divulgaremos isso).
                        (WIRED, 2023, tradução nossa)
       A decisão de divulgar as diretrizes foi objeto da análise de especialistas vinculados a
centros de pesquisa em jornalismo como o Nieman Lab, que publicou um artigo sobre a
“política oficial de IA” (SCIRE, 2023, tradução nossa) da Wired. O texto inclui declarações do
diretor editorial da revista, Gideon Lichfield, responsável pela publicação das diretrizes.
Segundo ele, o caso envolvendo o site CNET foi um “acelerador” no sentido de contribuir para
que a cúpula da Wired, uma publicação especializada em tecnologia, decidisse pela
transparência quanto a formas pontuais de utilização e, em especial, a restrições e vetos ao uso
de IA generativa para fins jornalísticos no âmbito da redação:

                        Pode parecer contra-intuitivo para uma publicação como a Wired ter uma política de
                        não usar IA”, Lichfield me disse. “Mas acho que as pessoas apreciam tanto a
                        transparência quanto a tentativa de definir padrões claros que enfatizem o significado
                        do jornalismo de qualidade. (SCIRE, 2023, tradução nossa)




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    152
        O site Curto News noticiou a adoção específica do ChatGPT em suas rotinas, sendo que
indica o uso da ferramenta em matérias nas quais recorreu ao auxílio da inteligência artificial
por meio do seguinte rodapé:

                        O texto desta matéria foi parcialmente gerado pelo ChatGPT, um modelo de
                        linguagem baseado em inteligência artificial desenvolvido pela OpenAI. As entradas
                        de texto foram criadas pelo Curto News e as respostas intencionalmente reproduzidas
                        na íntegra. As respostas do ChatGPT são geradas automaticamente e não representam
                        opiniões da OpenAI ou de pessoas associadas ao modelo. Toda a responsabilidade
                        pelo conteúdo publicado é do Curto News. (CURTO NEWS, 2023)
        Embora o tom do texto contenha uma dose de otimismo quanto às potencialidades da
nova tecnologia, é feita uma importante ressalva, a de que “levando em consideração que a
própria plataforma [ChatGPT] é falha, ela precisa de uma supervisão humana criteriosa”.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS

        A nova realidade do mundo do trabalho pós-advento do ChatGPT, um verdadeiro
paradigma tecnológico, ainda se encontra em processo de consolidação, ganhando adeptos e
detratores em proporções consideráveis entre profissionais, empresas e pesquisadores do campo
jornalístico.

        No mercado, observa-se que alguns veículos já submetem parte de suas rotinas
produtivas a experimentos com a ferramenta, cujo modelo de linguagem ganhou a sua mais
recente versão em março de 2023 (GPT-4), sendo que uma das principais novidades é a
produção de respostas a partir de imagens. Contudo, o chatbot ainda apresenta um alto grau de
risco para eventual aplicação no jornalismo. Em sua página inicial, são atualmente destacadas
as seguintes limitações: 1) Ocasionalmente pode gerar informações incorretas; 2)
Ocasionalmente pode produzir instruções prejudiciais ou conteúdo tendencioso; e 3)
Conhecimento limitado do mundo e eventos após 2021.

        Simultaneamente, muitos gestores de redações ainda não se sentem suficientemente
encorajados a integrar este e outros recursos de IA aos seus processos de apuração, produção e
distribuição de notícias. Há os que preferem aguardar novos desdobramentos, enquanto outros
buscam alternativas, como o desenvolvimento de ferramentas próprias de IA para a produção
de conteúdos diversos, ainda que predominantemente sejam aqueles de importância periférica
dentro do universo dos fluxos de trabalho da redação, a exemplo de enquetes e postagens em
plataformas de mídia social.

        Em um cenário tão diversificado e complexo em termos de reações aos impactos
provocados por essas inovações tecnológicas disruptivas, a credibilidade perante o público


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 153
adquire uma condição ainda mais valiosa. Não é mais possível ignorar que a transparência tende
a ser cada vez mais exigida dos veículos jornalísticos, em aspectos como métodos de
levantamento de dados, fontes de informação e autoria das reportagens. Este será o objeto da já
citada pesquisa, conduzida pelos autores no âmbito do Programa de Pós-graduação em Mídia e
Tecnologia da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (Unesp) - Câmpus de
Bauru.

         Dessa forma, implementar e documentar procedimentos específicos para o uso de IA
tornaram-se demandas naturais para os empreendimentos jornalísticos, tanto aqueles oriundos
das mídias de legado quanto os nativos digitais, estes normalmente mais propensos a assimilar
inovações com maior rapidez, embora os tradicionais tenham reconhecidamente tomado a
dianteira, a exemplo do jornal inglês Financial Times (FT), veículo de referência global na área
de economia com mais de 1 milhão de assinantes, que anunciou em fevereiro de 2023 a criação
do cargo de editor de inteligência artificial, assumido pela jornalista Madhumita Murgia.
Segundo explicou o comunicado emitido pela publicação sobre o assunto, ela “liderará a
cobertura do FT de histórias de inteligência artificial, escrevendo sobre negócios, empresas,
políticas e ciência por trás da IA”.

         Recentes movimentos de diversos empreendimentos jornalísticos sugerem diferenças
significativas em termos de atribuição de importância aos compromissos a serem mantidos em
torno da ideia media accountability. Questões relacionadas à cultura organizacional merecem
atenção por parte de pesquisadores do tema, mas também devem ser considerados outros
fatores, como as possibilidades que cada veículo possui de incorporar novas tecnologias, em
que pese haver um maior nível de acesso a estas na contemporaneidade.

         O panorama do uso da IA no meio jornalístico é bastante dinâmico e tende a passar por
novas mudanças ainda em 2023 e nos anos subsequentes. Com o desenvolvimento da referida
pesquisa, a ser concluída em um prazo de dois anos, espera-se obter dados importantes e mais
consolidados sobre as políticas de utilização de recursos baseados em inteligência artificial e
seus respectivos níveis de transparência, visando aferir a credibilidade dos veículos ante a mais
nova onda de disrupção tecnológica, com um potencial jamais visto de transformação da cadeia
produtiva do jornalismo.

REFERÊNCIAS

ADAMI, Marina. Is ChatGPT a threat or an opportunity for journalism? Five AI experts
weigh in. Reuters Institute for the Study of Journalism. Disponível em:



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        154
<https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/news/chatgpt-threat-or-opportunity-journalism-five-
ai-experts-weigh>. Acesso em: 24 mar. 2023.

BELL, Emily. A fake news frenzy: why ChatGPT could be disastrous for truth in
journalism.       The      Guardian,      3      mar.   2023.      Disponível   em:
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/mar/03/fake-news-chatgpt-truth-
journalism-disinformation>. Acesso em: 27 mar. 2023.

BRUELL, Alexandra. BuzzFeed to Use ChatGPT Creator OpenAI to Help Create Quizzes
and Other Content. The Wall Street Journal, 26 jan. 2023. Disponível em:
<https://www.wsj.com/articles/buzzfeed-to-use-chatgpt-creator-openai-to-help-create-some-
of-its-content-11674752660>. Acesso em: 22 mar. 2023.

Calvo-Rubio, L. M. & Ufarte-Ruiz, M.ª J. Inteligencia artificial y periodismo: Revisión
sistemática de la producción científica en Web of Science y Scopus (2008-2019).
Communication       &     Society,    34(2),   159-176,     2021.     Disponível    em:
<https://dadun.unav.edu/handle/10171/62242>. Acesso em: 08 mar. 2023.

Christofoletti, R.; Paul, D.; Becker, D. Transparência e ética jornalística: análise de códigos
deontológicos nos maiores mercados de notícia latino-americanos. Fronteiras - Estudos
Midiáticos, v. 23, n. 3, set./dez. 2021, p. 91-103. Disponível em:
<https://revistas.unisinos.br/index.php/fronteiras/article/view/23023>. Acesso em: 27 mar.
2023.

CURTO NEWS. Curto News começa a publicar textos produzidos por inteligência
artificial com curadoria jornalística. Disponível em: <https://curtonews.com/inovacao/curto-
news-vai-publicar-textos-produzidos-por-inteligencia-artificial-com-curadoria-jornalistica/>.
Acesso em: 26 mar. 2023.

FENGLER, Susanne. Accountability in Journalism. Oxford Research Encyclopedia of
Communication,           26         mar.          2019.         Disponível         em:
<https://oxfordre.com/communication/view/10.1093/acrefore/9780190228613.001.0001/acref
ore-9780190228613-e-772>. Acesso em: 28 mar.2023.

GUGLIELMO, Connie. CNET Is Experimenting With an AI Assist. Here’s Why. CNET,
16 jan. 2023a. Disponível em: <https://www.cnet.com/tech/cnet-is-experimenting-with-an-ai-
assist-heres-why/>. Acesso em: 26 mar. 2023.

GUGLIELMO, Connie. CNET Is Testing an AI Engine. Here’s What We’ve Learned,
Mistakes and All. CNET, 25 jan. 2023b. Disponível em: <https://www.cnet.com/tech/cnet-is-
testing-an-ai-engine-heres-what-weve-learned-mistakes-and-all/>. Acesso em: 26 mar. 2023.

IOSCOTE, Fabia Cristiane. Jornalismo e inteligência artificial: tendências nas pesquisas
brasileiras entre 2010 e 2020. Novos Olhares, 10(2), 162–182, 2021. Disponível em:
<https://doi.org/10.11606/ISSN.2238-7714.NO.2021.188912>. Acesso em 27 mar. 2023.

LANDYMORE, Frank. CNET Is Quietly Publishing Entire Articles Generated By AI.
Futurism, 11 jan. 2023. Disponível em: <https://futurism.com/the-byte/cnet-publishing-
articles-by-ai>. Acesso em: 28 mar. 2023.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       155
NEWMAN, N. Journalism, Media, and Technology Trends and Predictions 2023.
Disponível em: <https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/journalism-media-and-technology-
trends-and-predictions-2023>. Acesso em: 26 mar. 2023.

Paulino, F. O. & Gomes, R. O. M. Jornalismo e Accountability no Brasil: como jornalistas
percebem e vivenciam a accountability no contexto brasileiro. VI Seminário de Pesquisa
em Jornalismo Investigativo, Universidade Anhembi-Morumbi, 2019. Disponível em:
<https://projetos.abraji.org.br/seminario/PDF/6/FERNANDO_OLIVEIRA_PAULINO_et_al-
Jornalismo_e_Accountability_no_Brasil.pdf>. Acesso em: 26 mar. 2023.

SCIRE, Sarah. Wired tells readers what it will use generative AI for — and what’s off-
limits. Nieman Lab. Disponível em: <https://www.niemanlab.org/2023/03/wired-tells-readers-
what-it-will-use-generative-ai-for-and-whats-off-limits/>. Acesso em: 20 mar. 2023.

SHAW, J. J. ChatGPT, AI and journalism: Legal and ethical pitfalls explained. Press
Gazette. Disponível em: <https://pressgazette.co.uk/comment-analysis/ai-journalism-legal-
ethical-considerations/>. Acesso em: 27 mar. 2023.

THE ASSOCIATED PRESS. Leveraging AI to advance the power of facts: artificial
intelligence at The Associated Press. The Associated Press, 2022. Disponível em:
<https://www.ap.org/discover/artificial-intelligence>. Acesso em: 08 mar. 2023.

THE       TRUST       PROJECT.         The     8    Trust    Indicators.       Disponível    em:
<https://thetrustproject.org/trust-indicators/>. Acesso em: 20 mar. 2023.

Vicente, P. N. & Flores, A. M. M. Inteligência artificial e jornalismo: temas emergentes
(2015-2020). In: De Que falamos Quando Dizemos “Jornalismo”? Temas Emergentes de
Pesquisa. João Carlos Correia & Inês Amaral (Orgs.). LabCom, Covilhã: 2021.
WIRED. How WIRED Will Use Generative AI Tools. Wired, 2 mar. 2023. Disponível em:
<https://www.wired.com/story/how-wired-will-use-generative-ai-tools/>. Acesso em: 20 mar.
2023.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.          156
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210310201

                                              CAPÍTULO 10
                 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, ARTE E TECNOLOGIA: VISUALIDADES,
                            AUDIOVISUALIDADES E SONORIDADES

                                                                                        Regilene A. Sarzi-Ribeiro
                Docente e pesquisadora dos Programas de Pós-Graduação em Midia e Tecnologia (Mestrado Profissional e
                Doutorado) na Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes,
             Comunicação e Design - Câmpus de Bauru. Líder do grupo de pesquisa labIMAGEM – Laboratório de Estudos
                                                                                                   da Imagem (CNPq).
                                                                                                Marcelo Bressanin
            Mestre pelo Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
            “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru. Mestre
                                                       em História pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP.

           RESUMO
           Trata-se de um ensaio sobre inteligência artificial, arte e tecnologia visando um breve
           mapeamento de obras com ênfase na visualidade, na relação entre áudio e visualidades e em
           sonoridades. O objetivo é descrever um conjunto de Arte Generativa ou Algorítmica, que é um
           campo da Arte Digital, produzida a partir de inteligência artificial (IA), que revela traços de um
           comportamento humano criativo, questionador e provocador. Para fundamentação conceitual
           optou-se pelos autores Sérgio Venâncio Júnior, Harold Cohen e Nikoleta Kerinska. As obras
           de arte com interfaces tecnológicas podem ser vivenciadas como experiências lúdicas, mas na
           realidade são experiências da própria tecnologia em ação, na versão mais pura e autêntica da
           relação homem-máquina. Os resultados apontam que na visualidade ocorre um forte
           predomínio de elementos pictóricos na produção generativa de imagens e como a arte com IA
           pode produzir efeitos singulares que intensificam a experiência com o audiovisual, somada a
           produção do sonoro diretamente condicionada à interpretação de sinais visuais, num processo
           composicional automatizado e dialógico. Os resultados revelam ainda que há um conjunto de
           artistas dedicados à área, em diferentes linguagens, visual, audiovisual e sonoro, passando por
           pelo menos dois diferentes paradigmas de IA, desde a década de 1960 (GOFAI e GAN’s) e
           também o apoio de grandes big techs (Google, Microsoft).
           Palavras-chave: arte e inteligência artificial; arte generativa; arte algorítmica; IA e visualidade;
           IA e audiovisualidade.

           1 INTRODUÇÃO

                   Um dos traços mais característicos da Arte advém da capacidade humana de formatizar
           (PAREYSON, 2001) ou dar forma, materializar, tornar visível o invisível, apropriando-se de
           recursos tecnológicos do seu tempo para subvertê-los, aprimorá-los ou questioná-los. Não se
           trata de ser reflexo da capacidade tecnológica de uma época, pelo contrário o que se nota no
           âmbito da Arte e Tecnologia é a expressão da inovação e a manifestação da vanguarda de
           mentes humanas sempre à frente de seu tempo.

                   De igual forma, a Arte Generativa ou Algorítmica, que é um campo da Arte Digital,
           produzida a partir de inteligência artificial (IA), revela traços de um comportamento humano


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   157
criativo, questionador e provocador que avança a passos largos, muito embora apresente
inúmeras falhas ou como no caso da imagem, problemas de baixa definição, dificuldade de
elaboração de imagens complexas e resultados que se definem por um alto índice de abstração.
Entretanto, os artistas não estão apenas interessados nos resultados, mas sobretudo nos
processos experimentais, nas provocações sensíveis, experiências multisensoriais e nos ensaios
estéticos e poéticos que a tecnologia pode proporcionar. E é aí que surgem facetas
desconhecidas da tecnologia, capazes de servir como laboratórios culturais e tecnológicos.

       A arte contemporânea produzida com as IA tem revelado que a criatividade humana tem
contornos desconhecidos que mesmo a mais sútil e refinada das relações homem-máquina não
consegue supor. Ao mesmo tempo que desperta interesse, mostra o quanto a máquina criativa
humana é complexa. A diferença de uma obra de arte gerada por IA certamente está na
complexidade e na performatividade dos algoritmos que contribuem para uma expansão da
criatividade humana, ela é, portanto, um meio e a crítica que se faz necessária é quanto a IA se
tornar um fim.

       Todavia, o artista continua sendo o sujeito provocador da experiência e da consciência
criativa, na medida em que opera instigando o deslocamento da tecnologia de suas funções
previas para outras finalidades, outras miradas. Isto a máquina não consegue fazer, mesmo
quando sua capacidade de autoaprendizagem pode ser estimulada, sua resposta ou feedback
ocorre dentro de parâmetros estatísticos ou matemáticos.

       Cabe observar ainda que a experiência estética provocada por uma obra de arte gerada
por IA pode ser singular e universal, muito embora soe as vezes muito mais como algo
resultante de um ambiente lúdico ou de entretenimento. Isso se deve ao desconhecimento de
grande parte da sociedade, dos processos científicos e tecnológicos que estão por trás daquelas
obras de arte, somado ao fato de que à arte sempre foi destinado o papel de contemplação e não
de conhecimento, produzido para além das parcerias com a ciência. Mas a realidade mostra o
contrário. A arte continua produzindo conhecimento associando-se ao campo da economia,
ciência e tecnologia e o impacto da inovação artística ultrapassa a experiência estética, para se
tornar consciência.

       As obras de arte com interfaces tecnológicas podem ser vivenciadas como experiências
lúdicas, mas na realidade são experiências da própria tecnologia em ação, na versão mais pura
e autêntica da relação homem-máquina. Os artistas sempre estiveram dentro das grandes
empresas e laboratórios de tecnologia produzindo inovação e as obras de arte são o seu campo


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        158
de experimentação, reflexão, discussão e inovação, um desconhecido, mas irresistível oásis
criativo.

        O objetivo, neste artigo, é apresentar um breve mapeamento dentro de um universo de
inúmeras obras de arte e o que se verá a seguir é uma breve curadoria de um conjunto de
experiências artísticas com Inteligência Artificial, que tem o foco na imagem ou nas relações
com a visualidade, considerando o fato de que o recorte proposto não tem a intenção de esgotar
o assunto. Tampouco analisar teoricamente ou elaborar um estudo dentro de uma linha de
leitura da arte generativa, uma vez que o texto que será apresentado a seguir, surgiu da
necessidade de dar visibilidade à arte digital produzida com IA no contexto desta publicação,
integrada às pesquisas interdisciplinares no programa de pós-graduação em Mídia e Tecnologia
– Doutorado, da FAAC Unesp, Bauru.

2 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NAS ARTES: O PREDOMÍNIO DA VISUALIDADE

        Neste ensaio, que discute a aplicação de sistemas de inteligência artificial (IA) em
processos de criação em arte, com seus eventuais reflexos nos conceitos de autoria, cabe
considerar um “[…] cenário em que se observa a criação assistida por sistemas expertos cada
vez mais aptos a incorporarem qualidades e elementos inerentes aos seres humanos” (MEDINA
e FARIA, 2021, p. 79). Erik Nardini Medina e Mauricius Martins Farina mapeiam dois marcos
no desenvolvimento das IAs, no que se refere a sua aproximação com a expressão artística.

        O primeiro deles se refere ao surgimento do paradigma que os autores apresentam como
GOFAI, ou Good Old-Fashioned Artificial Intelligence (MEDINA e FARIA, 2021, p. 69),
utilizado por Harold Cohen, em 1968, para a criação do sistema computacional AARON capaz
de produzir desenhos que posteriormente eram pintados por Cohen e apresentados como telas
(COHEN, 2017, p. 63). De acordo com Medina e Faria,

                        [...] o paradigma GOFAI ou inteligência artificial simbólica sob o qual Cohen
                        desenvolveu AARON é um método que pressupõe que toda a dinâmica a ser
                        executada pelo algoritmo precisa ser antecipadamente redigida, isto é, as ações a
                        serem desempenhadas precisam ser convertidas em sintaxes maquinicamente
                        inteligíveis (símbolos) para que o programa seja capaz de reproduzir os desejos
                        manifestados pelo artista. O método GOFAI permite ao artista um controle superior
                        sobre as obras, uma vez que o código é a pura manifestação lógica (ou a expressão
                        codificada do pensamento do autor), muito embora o resultado nem sempre possa ser
                        antecipado com precisão (MEDINA e FARIA, 2021, p. 74).
        Como descrevem os autores, o sistema criado por Cohen pressupõe um processo de
criação imagética, como em An Early Drawing by AARON, de 1974, colorido por Harold
Cohen (Figura 1), necessariamente conduzido a partir de orientações expressas do artista
depositadas no software, o que, se por um lado permite um “controle superior” dos resultados,

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.               159
traz limitações na medida em que “[…] a geração de uma nova obra invariavelmente demanda
ajustes manuais no código, que podem ser mais ou menos demorados dependendo do resultado
esperado” (MEDINA e FARIA, 2021, p. 74).

               Figura 1 - An Early Drawing by AARON, 1974. Colorido por Harold Cohen.




                                         Fonte: Cohen (2017).
       Um segundo marco na história da aplicação de uma IA como recurso à produção artística
se daria mais tarde, em 2014 (ELGAMMAL e MAZZONE, 2020, p. 1), com as pesquisas de
Ian Goodfellow e o surgimento das GAN’s (Redes Adversárias Generativas ou Generative
Adversarial Networks), por meio das quais um diferente procedimento

                        [...] é experimentado nas criações em que são convocadas interfaces inteligentes que
                        operam sob redes neurais, uma vez que inúmeras variáveis para a produção artística
                        já se encontram codificadas, e outras espécies de imaginações artificiais surgem da
                        própria capacidade generativa dessas redes de se auto modificarem e de modificarem
                        os próprios resultados criativos, especialmente em razão do treinamento a que são
                        submetidas (MEDINA e FARIA, 2021, p. 74).
       Pode-se perceber, a esta altura, que a distinção entre os dois modelos de IA acima
mencionados se estabelecem, fundamentalmente, no fato de os sistemas GOFAI dependerem
única e exclusivamente de orientações diretas inseridas no código de programação por um
agente externo, enquanto nas GAN’s, além dos dados previamente codificados no software,
tornam-se possíveis modificações autônomas geradas pelo próprio sistema em função de
“treinamentos” aos quais é submetido de forma a alterar generativamente os comportamentos
estabelecidos em suas orientações iniciais.

       Nesse sentido, ao se referir às possibilidades das GAN's, explicam Elgammal e Mazzone
que,


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  160
                        [...] em contraste à arte algorítmica tradicional em que o artista tinha que escrever
                        detalhes código que especificava previamente as regras para a estética desejada, agora
                        os algoritmos são configurados por um artista para “aprender” estéticas olhando em
                        muitas imagens e usando aprendizado de máquina. O algoritmo só então gera novas
                        imagens que seguem a estética que aprendeu (ELGAMMAL e MAZZONE, 2020, p.
                        1, tradução nossa).
       Para exemplificar o funcionamento de IA’s basedas no protocolo GAN’s, os Elgammal
e Mazzone mencionam a plataforma Playform, por meio da qual artistas, sem nenhuma
experiência com linguagens de programação, podem constituir bancos de imagens a partir dos
quais algoritmos generativos possibilitam a criação de novas figurações. (ELGAMMAL e
MAZZONE, 2020, p. 1-2)
       Outros exemplos podem demonstrar a utilização de sistemas de IA’s generativa na
produção artística, como nos casos do projeto The Next Rembrandt (2016), do software
Extentio ou da obra Oscar (2015), de Catherine Ikam e Louis Fléri. No projeto The Next
Rembrandt (Figura 2), criado em uma parceria entre as empresas ING e Microsoft, foram
analisadas 346 pinturas do artista holandês de forma a gerar um banco de dados que, submetidos
à processos de inteligência artificial, permitiram gerar uma possível obra inédita de Rembrandt.
                                Figura 2 - The Next Rembrandt (2016).




                                     Fonte: MICROSOFT (2016).
       A referida obra foi finalizada em sistemas de impressão 3D, com o objetivo de
reproduzir não apenas elementos figurativos típicos das obras do artista como também as
texturas e pinceladas que caracterizam sua produção.

       Já o software Extentio, desenvolvido por Sérgio José Venancio Júnior, é considerado
pelo autor um



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    161
                         [...] software provido de inteligências artificiais como extensões do pensar e do fazer
                         artísticos. Enquanto código, representa os modos de pensamento do desenho e da
                         computação, representa os critérios do artista ao fazer arte, e é prática criativa,
                         experimental, de tradução explícita e não literal. Enquanto programa, é agente ativo
                         em um processo criativo, possui tarefas dadas pelo artista mas age proponto
                         combinações imprevisíveis e até improváveis, que se retroalimenta de suas próprias
                         produções ou é retroalimentado pelas descobertas do artista (VENANCIO JÚNIOR,
                         2019, p.114).
       Segundo o Venancio Júnior, Extentio é capaz de capturar imagens por meio de uma
câmera digital e, utilizando técnicas de visão computacional, estabelecer conjuntos de
informações empregadas para a geração automática de novos retratos, (figura 3), (VENANCIO
JÚNIOR, 2019, p. 196.).

       Procedimentos análogos podem ser notados na obra Oscar (2015), de Catherine Ikam e
Louis Fléri, também equipada com uma câmera digital que monitora seu entorno e envia dados
a serem empregados para o engendrar os comportamentos do personagem apresentado em vídeo
como um retrato emoldurado (Figura 3).

           Figura 3 - Projeto Oscar, Catherine Ikam e Louis Fléri, no Festival VideoForms, 2015.




                                       Fonte: KERINSKA, (2023).

       Porém, em Oscar, como afirma Nikoleta Kerinska, pode-se notar
                         [...] uma tentativa de simular a vida na forma de um ser consciente do seu ambiente.
                         Sua capacidade de detectar a presença dos espectadores faz dele um personagem
                         estranho e único. Uma câmera está posicionada logo acima do quadro que limita o
                         espaço existencial de Oscar. Graças a ela, essa criatura virtual pode observar o
                         ambiente externo, e detectar suas mudanças. Equipado com um programa de
                         reconhecimento de imagem, ele se reposiciona para nos observar melhor. É no
                         momento quando Oscar nos contempla com um olhar concentrado, que
                         experimentamos, muitas vezes inconscientemente, seu comportamento autônomo
                         (KERINSKA, 2020, p. 54).


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      162
         Observa-se, portanto, uma distinção entre o uso de IA’s nos dois exemplos acima
mencionados, no que se refere à autonomia observada na configuração desta segunda obra.

         Uma vez especificadas as particularidades dos modelos GOFAI e GAN’s, no que se
refere ao funcionamento de sistemas de IA, e também descritas as propostas artísticas operadas
nos projetos e obras acima comentadas, não cabe estabelecer uma discussão sobre as
potencialidades técnicas daqueles diferentes modelos de processamento nem tampouco tecer
considerações estéticas sobre os resultados criativos por eles possibilitados.

         Pretende-se especificamente, a esta altura, ressaltar que ambas as plataformas de
processamento mencionadas surgem e vem sendo desde então aplicadas, como ferramentas para
assistência à produção artística, com forte predomínio de elementos pictóricos, da produção
generativa de imagens. Contudo, outras aplicações daquelas tecnologias foram artisticamente
exploradas em outros campos, como se verá a seguir.

2.1 Inteligências artificiais em processos artísticos lexicais

         Muito antes dos atuais sistemas de produção textual automatizados por inteligências
artificiais, como o recente exemplo do ChatGPT, artistas se dedicaram à criação de obras que
empregaram sistemas de IA para explorar a produção poética ou de sentidos linguísticos. Nessa
direção, destaca-se, por exemplo, a obra The Giver of Names (1991), do artista canadense David
Rokeby.

         Como descreve o site do artista, a instalação de Rokeby é composta por um pedestal
vazio disposto no centro do espaço expositivo, sob o olhar de uma câmera digital e cercado por
objetos de diversas naturezas. Ao selecionar um dos objetos e posicioná-lo sob o pedestal, e a
visão da câmera, os visitantes possibilitam a um sistema de IA detectar informações como
contornos, partes específicas do objeto, cores e texturas, entre outros elementos, dados esses
que são exibidos em tempo real em uma projeção acima do objeto selecionado (ROKEBY,
1991).

         A partir deste ponto, os algoritmos atuam no sentido de, levando em consideração as
características detectadas, gerar possíveis nomes para os objetos analisados, nomes esses que
permanecem dispostos em uma nuvem de palavras apresentadas em um monitor de vídeo.
Segundo Christiane Paul, “[…] o sistema aborda questões como da"inteligência da máquina"
de uma forma poética que transcende o fascínio meramente tecnológico pela IA e se torna uma
reflexão sobre a semântica e a estrutura da linguagem” (PAUL, 2008, p. 149, tradução nossa).



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     163
       Em um caso mais recente, observe-se a obra de Leopold Dumont, PostPoète (2010),
cujo site não está mais acessível, consiste em um sistema de IA que elabora um poema por dia,
poema este que permanecia disponível até a próxima geração do sistema. Segundo Kerinska,

       PostPoète é um trabalho que derrota a ideia de que a criatividade é um privilégio dos
organismos vivos no sentido biológico do termo, que o uso da linguagem natural é estritamente
humano, e que uma máquina nunca pode ser poética. Ao compartilhar suas rimas, essa escrita
artificial, desencarnada e misteriosa nos leva a refletir sobre a força da linguagem, sobre as
imagens mentais, que ela provoca e sobre a arte da interpretação. A autonomia criativa de
PostPoète é inscrita em suas estruturas internas, cujas operações permanecem ocultas e opacas
aos leitores humanos (KERINSKA, 2020, p. 56).
       Percebe-se, por meio dos exemplos acima mencionados, que apesar de uma relação
próxima, em suas origens, com questões pictóricas, o uso de IA’s na produção artística se
estende a outras linguagens, como a produção textual, chegando mesmo à experimentações que
envolvem, por exemplo, o RAP e o HIP HOP, como no projeto Hip Hop Poetry Bot,
desenvolvido com o suporte do Google Arts & Culture.
       Nesta iniciativa, compositores podem enviar ao site suas rimas e letras, de forma a
compor um banco de informações para “treinar" os sistemas utilizados para composição de
novos poemas.
       Ressalta-se que, como característica das plataformas de IA equipadas com sistemas
GAN’s, os algoritimos generativos demandam o acesso a um acervo previamente estabelecido
dentro de um determinado repertório para que sejam “treinados" de maneira a apreender as
características estéticas da linguagem abordada e, em seguida, passarem a produzir
autonomamente novas criações. Tais ampliações dos usos de IAs em processos artísticos se
estendem ainda a outros segmentos da produção em artes como nas audiovisualidades,
conforme se apresenta na sequência.
3 Videoarte e IA: algoritmos para fazer ver

       Dentro do desconhecido oásis criativo que pode significar o campo das IA também para
as artes, citado na introdução, a arte do vídeo mantém-se como uma presença constante
expandindo o campo da experiência audiovisual contemporânea, a partir de diferentes
apropriações da Inteligência Artificial. Isso mesmo, videoarte feita com IA. A continuidade do
vídeo e manutenção da experiência audiovisual na arte digital reitera o fenômeno das práticas
videográficas como práticas culturais decorrentes da performatividade videográfica (SARZI-
RIBEIRO e ROCHA, 2022).


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     164
       É o caso de um conjunto significativo de obras presentes no FILE VIDEOARTE, que
integraram a categoria audiovisual do Festival de Linguagem Eletrônica – FILE em 2022,
realizado no SESI na Avenida Paulista em São Paulo. Daquele conjunto optou-se pelo destaque
de três obras, a saber: Through the haze of a machine’s mind we may glimpse our collective
imaginations (Blade Runner), 2017, de Ben Bogart, Matter & Light, 2019, de Guli Silberstein
e Crystalline Flow, 2022, de Moonth. Estas videoartes despertam atenção e interesse para esse
breve mapeamento, por aspectos como a visualidade, a relação da imagem com o sonoro e a
estética algorítmica, remetendo a capacidade das IA de fazer ver ou tornar visível, à seguinte
questão: o que uma IA pode ou precisa “ver” para produzir uma imagem?

       O artista canadense Benjamin Bogart participou do FILE VIDEOARTE 2022 com a
obra Through the haze of a machine’s mind we may glimpse our collective imaginations (Blade
Runner), de 2017 (Figura 4).

Figura 4 - Through the haze of a machine’s mind we may glimpse our collective imaginations (Blade Runner),
                                            Ben Bogart. 2017.




                                          Fonte: Vimeo (2017).
       O título da videoarte de Bogart faz menção a frase dita por Blade Runner no filme de
Ridley Scoth (1982). A videoarte é composta de imagens abstratas levemente onduladas que
criam campos de cores, manchas e camadas transparentes de um suave cromatismo, em uma
atmosfera de pouca luz delimitada por penumbras em contraste com grandes regiões escuras.
Os campos de cores, como névoas, também se revelam na forma de transparências e focos de
luz coloridos que surgem em diferentes regiões da tela do vídeo, dançando como um balé de
luzes. Enquanto os sons metálicos carregam traços de uma sonoridade eletrônica e fluem entre
a complexidade de falhas e sons contínuos, devido ao processo de auto-organização, a estética
é fruto da recomposição algorítmica de pixels e sons do filme Blade Runner, acima citado.

       Bogart programou a IA para assistir ao filme, observar formas, padrões e reorganizar as
imagens e os sons, gerando uma nova composição plástica que resultou na videoarte, que

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 165
também integra a categoria de arte generativa. A IA separou extratos do filme por semelhanças
de cores e formas e amostras de áudio (vozes, sons da cidade e outros) e embora essa interação
tenha destruído a composição original, preservou propriedades estatísticas subjacentes.

                        A estrutura da obra é um resultado emergente da interação entre a subjetividade da
                        máquina e a estrutura subjacente de Blade Runner. A evolução e desenvolvimento da
                        paisagem sonora e do campo de cores de cada cena são realizações do processo de
                        aprendizado de máquina, possibilitado por um algoritmo de aprendizado de máquina
                        auto organizado. O lento movimento do ambiente do som e da imagem é pontuado
                        por mudanças drásticas que ocorrem na imagem e no som correspondentes aos cortes
                        entre as cenas no original (BOGART, 2017, s/p. tradução nossa).
       Todavia, os algoritmos observaram os sons e imagens e operaram estes dados
traduzindo-os em uma abstração caótica, fruto da estética algorítmica que recompõe fragmentos
visuais. Mas o resultado é frustrante, as imagens possuem um teor de abstração que beira a
monotonia que, aliás, o sonoro robotizado não é capaz de alterar. E quando conhecemos a obra,
pensamos: é isso? Sim é isso que o algoritmo consegue fazer ver com o que ele consegue
interpretar do que vê, ou seja, dados abstraídos que geram padrões cromáticos e sonoros.

       Em 2014, Bogart começou uma série de trabalhos com IA, intituladas Watching and
Dreaming, resultantes da sua pesquisa de doutorado em Artes e Tecnologias Interativas pela
Simon Fraser University. Na sua tese, defendida em 2013, o artista desenvolveu uma Teoria
Integrativa para analisar mecanismos cognitivos e neurobiológicos de percepção, imagens
mentais, divagações e sonhos. O objetivo de Bogart vai além da pesquisa estética com os
algoritmos uma vez que os vídeos que resultam desta série são um desafio para o público
acostumado a reservar para a ciência ou ficção cientifica, o papel de atores nas transformações
tecnológicas quando se deparam com obras de arte que se apropriam da IA para questionar “a
natureza construída de nossas próprias percepções” (BOGART, 2020, s/p).

       Na obra Watching and Dreaming (2016), Bogart usou algoritmos complexos para
recompor milhões de fragmentos de imagens e áudios de dois filmes muito conhecidos da ficção
científica, 2001: A Space Odyssey (1968) e Blade Runner (1982). O programa identificou
semelhanças de cor e tamanho, de forma e sonoridades e agrupou sons e imagens para ao final
ter uma reconstrução desses dados.

       O resultado é uma trama composta de colagens abstratas que permitem ao público
identificar alguns aspectos familiares dos filmes, mixados, recompostos, a partir de uma outra
configuração de formas, personagens, paisagens, objetos. É o caso de uma figura que se nota
sentada em um sofá vermelho ou andando em uma cidade, da qual se tem fragmentos, detalhes,




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                166
no limiar da legibilidade, sendo o suficiente para suscitar a memória visual do público que
reconhece ali traços dos filmes originais.

                        [...] esta série de trabalhos é resultado do aprendizado da máquina orientado
                        estatisticamente por algoritmos de visão computacional de IA que tentam entender
                        representações cinematográficas populares, separando-as e reconstruindo-as. A
                        compreensão das máquinas se manifesta em sua capacidade de reconhecer e,
                        eventualmente, prever a estrutura dos filmes que assistem. As imagens produzidas nos
                        filmes são resultado tanto da projeção da estrutura imaginária do sistema, quanto da
                        estrutura dos próprios filmes (BOGART, 2020, s/p. tradução nossa).
       O público ao assistir ao vídeo gerado pela IA, parece procurar ler a obra em vídeo como
cinema e busca sua narrativa, mas esta beira a abstração caótica e gera construções imagéticas
oníricas que impossibilitam a leitura da estrutura fílmica. Eis o encontro com a linguagem
videográfica operada no universo digital pela IA, imagens movimento em constante devir,
marcadas pela não-linearidade.

       Seguindo a tradição da pintura, o artista inglês Guli Silberstein mistura glitch arte e IA
para criar vídeos que atualizam questões visuais do campo pictórico. Silberstein provoca
diálogos com as pinturas de Turner e o impressionismo francês para criar sua série de vídeos
intitulada Matter & Light (2019), (Figura 5).

                        Figura 5 - Matter & Light. Guli Silberstein. 2019. Video.




                                       Fonte: Seditionart (2019).
       A partir das falhas do vídeo que geram imagens pixeladas, o artista programa
aleatoriamente uma fusão de imagens de paisagens, jardins, marinhas, plantas, seres humanos
e animais e o resultado é um híbrido que flui e se altera conformando um conjunto imagético
onírico, embora avassalador.

       O artista capta as imagens de paisagens reais como em Margate no Reino Unido, no
canal de Londres e na famosa Baía do Somme na França e depois aplica softwares e algoritmos


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  167
que descontroem as imagens para recompor uma nova estética, traduzida em imagem
movimento. O resultado pode-se assistir no vídeo Matter & Light que também participou do
FILE VIDEAORTE 2022. Nele as paisagens acima citadas desmoronam umas sobre as outras
como se fosse um sonho terrível, que propõe uma reflexão sobre a natureza e questões
ecológicas contemporâneas.

       Cabe observar que a tradição pictórica sempre valorizou a pintura de paisagens (que
surge dentro de pinturas religiosas no século XIII) inclusive dando a ela o status de gênero,
legitimada na história da arte no século XVII e desenvolvida pela filosofia e teoria da arte, como
pela historiadora da arte francesa Anne Cauquelin em seu livro a Invenção da Paisagem (2007).

       Silberstein é conhecido por operar imagens de arquivos pessoais e found footage, e em
suas videoartes desconstrói a tradição imagética pictórica para tratar de ecologia, tendo como
recurso uma das linguagens contemporâneas mais presentes na era digital, o vídeo. Nota-se que
o vídeo oferece ao artista os recursos ainda pictóricos – cor, massas, volumes – que incorporam
a simultaneidade, dinâmica espaço-temporal e aspectos da imagem desconstruída como uma
presentificação caótica que só a imagem movimento videográfica digital pode oferecer à poética
pictórica de Silberstein. Sim, imagem vídeo com todas as suas peculiaridades (multiplicidade
de imagens, pixelização, cromatismo, fragmentação, não linearidade, só para citar alguns traços
da estética videográfica) agora geradas pela ação de algoritmos.

       Como o principal objetivo deste breve mapeamento é apresentar experiências artísticas
com IA que se traduzem sobretudo pela interface do vídeo, com foco na visualidade e nas
relações da imagem e som, destaca-se a seguir uma terceira videoarte que também integrou o
FILE VIDEOARTE, em 2022. Trata-se da obra audiovisual Crystalline Flow (2022), (Figura
6), do artista russo Moonth, pseudônimo de Michel Mesiats, concebida para provocar reflexões
sobre as relações entre som e imagem.

       Michel Mesiats é umartista das novas mídias conhecido por associar arte generativa,
interativa e audiovisual com resultados voltados para visualidade, portanto, interessa
especialmente para este mapeamento. O artista produziu cerca de 500 fotos de flores em estúdio
ou ar livre e uma delas foi selecionada para ser processada em tempo real por um sistema gráfico
3D, enquanto algoritmos foram programados para analisar a música, de autoria do compositor
Vadim Mikhailov.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         168
                              Figura 6 - Crystalline Flow. Moonth. 2022.




                                    Fonte: FILE VIDEOARTE (2022).
       A dinâmica de interação entre o processamento da imagem em tempo real e a ação dos
algoritmos que analisam a música e se conectam as imagens está no impacto que esta interação
provoca no sistema visual, capaz de gerar uma profunda conexão entre o som e a imagem. O
resultado é uma peça audiovisual cuja performance compreende “uma experiência meditativa
profunda” que se dá por meio da ênfase naquilo que caracteriza a linguagem audiovisual: a
ligação entre o áudio e o visual.

                        Os algoritmos foram perfeitamente ajustados para criar uma experiência meditativa
                        profunda e enfatizar a ligação entre o áudio e o visual. Este trabalho busca expandir o
                        conceito de nova estética combinando elementos orgânicos e sintéticos em uma única
                        construção. Baseado não em um conceito, mas sim na emoção, o fluxo de cristal
                        imerge o espectador em uma experiência hipnotizante de contemplação e escuta
                        (MOONTH, 2023, s/p, tradução nossa).
       Em suma, as ondas sonoras provocam agitação na imagem do cristal gerando um
movimento em fluxo que em síntese tem um efeito hipnotizador e por isso pode ser também
meditativo, sobretudo pelo grau de beleza da visualidade que se traduz em movimento,
parafraseando o título da obra, em um fluxo cristalino. Nesta obra a natureza hibrida dos
processos aplicados de renderização da fotografia da flor em tempo real associado aos
algoritmos complexos de análise do som e sua tradução em uma visualidade em fluxo, mostra
como a arte com IA pode produzir efeitos singulares que intensificam a experiência com o

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                     169
audiovisual, e ainda indicam a necessidade de uma reflexão sobre a escuta, como observa-se a
seguir.

4 Podem as IA’s escutar e soar?

          Também no campo da arte sonora já se apresentam iniciativas criativas assistidas por
sistemas de inteligência artificial. De fato, e aparentemente, os processos de criação em arte
sonora, desenvolvidos sobretudo após a primeira década do século vinte, de forma geral se
apropriaram de sucessivas inovações tecnológicas, incluindo as técnicas de IA.

          Nesse sentido, vale lembrar que as operações tecnológicas básicas em arte sonora se
apoiam, primordialmente, em transcodificações técnicas, ou transduções, no sentido imediato
do termo, ou seja, a transformação de um tipo de energia em outro (PIZZOTTI, 2003, p. 263).

          Mais especificamente, os processos técnicos de transdução podem ser observados, por
exemplo, em umm microfone, equipamento que capta ondas sonoras (mecânicas) de um
determinado ambiente, por meio de uma membrana vibratória interna, transformando-as em
sinais elétricos de mesma frequência da emissão sonora. (PIZZOTTI, 2003, p. 169), ou ainda
um alto-falante, “[…] dispositivo que converte energia elétrica em energia sonora, amplificando
o som em aparelhos de som” (PIZZOTTI, 2003, p. 24) e exercendo a função inversa dos
microfones.

          Porém, considere-se que, no campo da produção artística em arte sonora, pode-se
ampliar o conceito de transdução, a partir da ideia de escuta, para o que se pode definir como
transdução expandida, a partir das idéias de Simondon. Para o autor,

                          [...] o storage da máquina de calcular ou da máquina de traduzir [...] é muito diferente
                          da função do agora pela qual, no homem, a memória existe no nível da percepção,
                          através da percepção, dando sentido à palavra de agora em função da construção geral
                          da frase e das frases anteriores ou, ainda, de toda a experiência que se adquiriu no
                          passado a propósito da pessoa que fala. A memória humana acolhe conteúdos que têm
                          poder de forma, no sentido de eles mesmo se sobreporem, se agruparem, como a
                          experiência adquirida servisse de código para novas aquisições, para interpretá-las e
                          fixá-las: o conteúdo torna-se codificação no ser humano - e, em termos gerais, no ser
                          vivo -, ao passo que na máquina, codificação e conteúdo permanecem separados como
                          condição e condicionado. (SIMONDON, 2020, p. 192).
          Mais do que um procedimento meramente técnico, a "função do agora", mencionada
pelo autor, permite pensar a ideia de transdução em função da situação na qual um determinado
conteúdo é percebido e elaborado, ou transduzido, dentro de um processo que pode variar
individual e socialmente em função de um conjunto imprevisível de experiências acumuladas
e de interferências imediatas ao processo.

          Isto posto, considere-se que

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                        170
                        […] para além dos procedimentos puramente tecnológicos que indicamos acima, de
                        uma mera conversão de sinais entre dispositivos de naturezas distintas, o conceito de
                        transdução pode ser expandido de forma a compreender não apenas os sistemas
                        técnicos envolvidos como também aglutinar aspectos sensíveis, individuais ou
                        coletivos, mobilizados por meio dos dados colecionados em contextos específicos
                        (BRESSANIN, 2022, p. 32).
       Diante deste contexto, observa-se, a seguir, alguns exemplos de aplicações de
inteligências artificiais na criação em arte sonora. O primeiro deles, a obra Sound of the Earth:
Chapter 3 (2022), do artista japonês Yuri Suzuki.

       A princípio, vale destacar que a obra possui duas apresentações, uma física e uma
virtual. Sua montagem material, uma estrutura geodésica preta equipada com trezentos alto-
falantes, permite ao público circundar o objeto de forma a perceber as sonoridades reproduzidas
em função de seu posicionamento no espaço espositivo e submetido às particularidades
acústicas do mesmo (Figura 7).

                      Figura 7- Sound of the Earth: Chapter 3 (2022), Yuri Suzuki.




                                       Fonte: SUZUKI, (2022).
       Já a apresentação virtual da proposta se dá por meio de um website, no qual os visitantes
podem ouvir (em estéreo) as amostras sonoras utilizadas na instalação e, portanto, sem as
possibilidades de percepção geradas na montagem física.

       Nas duas situações, os elementos sonoros modulados pela obra consistem em amostras
que podem ser enviadas por qualquer pessoa, de qualquer parte do planeta, diretamente para o
banco de áudio da instalação. Os metadados dos arquivos recebidos permitem a exibição, na
versão online, das datas, horários e locais de origem das gravações, de forma que os usuários


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   171
podem mapear as origens das contribuições manuseadas pelo sistema e também visualizar o
alcance territorial obtido pela obra.

       E, no que se refere ao processo de organização do material sonoro reproduzido, o site
do artista informa que são empregados processos de inteligência artificial e de aprendizado de
máquina para distribuir as amostras sonoras pela estrutura geodésica e também por sua
representação gráfica disponível na versão web.

       Trata-se, portanto, de um trabalho de natureza colaborativa, que estimula o público a
escutar seus próprios ambientes e a selecionar sonoridades que possam referenciar seus
contextos pessoais, suas paisagens sonoras específicas, de forma a contribuir para a construção
de uma paisagem sonora ampliada, em tese representativa de todo o ambiente global. E também
de um trabalho generativo, na medida em que a combinação e a espacialização dos sons que
compõe a obra têm caráter imprevisível, seja pela atuação dos algoritmos de aprendizagem de
máquina como pela possibilidade constante da recepção de novas amostras de áudio.

       Note-se ainda, neste caso, que embora o sistema de IA embarcado na obra não escute
os sons por ela agenciados, atua diretamente sobre os resultados audíveis e no sentido de
promover uma experiência de escuta particular aos visitantes, agindo de forma composicional,
ao organizar e espacializar os arquivos sonoros gerenciados pela instalação.

       Em uma outra situação, e a partir da obra Speculative AI Series - Exp. #2 (conversation)
(2019), (Figura 8), do artista alemão Birk Schmithüesen, outros processos e resultados podem
ser observados.

           Figura 8 - Especulative AI Series - Exp. #2 (conversartion) (2022), Birk Schmithüsen.




                                      Fonte: Schmithüesen, (1991).

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 172
       Como menciona o site do artista, a instalação se configura por meio de:

                        dois sistemas de IA independentes que podem se comunicar entre si usando uma
                        linguagem inventada de associações audiovisuais. Ambos os sistemas são
                        incorporados por um objeto de luz ou som e podem receber as mensagens do outro. O
                        objeto de luz esférica com um diâmetro de 80 cm consiste em uma pilha caótica de 95
                        m de fitas de LED, um microfone e um dispositivo de computação AI embutido. Ele
                        pode ouvir sons e criar imagens. O objeto sonoro na forma de um dodecaedro de
                        plexiglas preto e opaco com o mesmo diâmetro do objeto de luz é equipado com oito
                        alto-falantes, uma câmera e o segundo sistema AI. Ele pode ver imagens e reproduzir
                        sons. Para ter uma conversa significativa, ambos os objetos produzem um
                        comportamento empático ao compreender as mensagens recebidas e dar uma resposta
                        intencional. (SCHMITHÜESEN, 1991, tradução nossa).
       Na instalação, a partir de distintos sistemas de IA, dois diferentes dispositivos
estabelecem um diálogo entre si, a partir da leitura de mensagens obtidas por uma câmera e um
microfone. Neste caso, vale ressaltar, que a variabilidade permitida pela atuação dos algoritimos
de inteligência artifical provocam a constante reconfiguração dos sinais trocados entre os dois
objetos, engendrando com isso uma constante variação dos padrões luminosos e das
sonoridades emitidas por cada um deles, variação essa que atua de forma a retroalimentar
constantemente o sistema e, com isso, estabelecer uma conversação contínua e em constante
transformação entre as duas peças.

       Percebe-se que nesta situação especificamente, um dos objetos da obra escuta, por meio
de um microfone, os resultados sonoros produzidos pelo segundo dispositivo, reagindo a tais
estímulos de forma visual (luminosa), por sua vez assimilados peloa câmera instalada no
primeiro objeto para a criação de novos sinais audíveis, em um processo de comunicação
contínua, agenciado pelos sistemas de IA.

       Desta maneira, observa-se aqui a produção do sonoro diretamente condicionada à
interpretação de sinais visuais, num processo composicional automatizado e dialógico.

       Diante desta última obra, pode-se destacar que o emprego de estruturas de IA na
produção em arte sonora apresenta possibilidades de transduções ampliadas, para além da
simples transcodificação técnica entre sinais, na medida em que processos de aprendizado de
máquina permitem a geração de repertórios informacionais cuja renovação sucessiva age
diretamente na criação das sonoridades audíveis.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Como considerações finais cabe observar que a Inteligência Artificial é sem sombra de
dúvida uma ferramenta revolucionária que pode contribuir significativamente para a expansão
da criatividade humana. De igual forma, a Arte ao se apropriar desta tecnologia avança na


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 173
promoção de experiências multisensoriais que envolvem a imagem, o corpo e diferentes
aspectos poéticos e estéticos como interatividade, visualidade e audiovisualidade, operados de
uma forma que nenhuma outra tecnologia permitiu ao artista operar, conforme observa-se nas
obras descritas neste breve panorama.

       Todavia, o uso da IA, e todo o conjunto de faculdades intelectuais humanas que se
propõe que esta tecnologia seja capaz de realizar, tais como memória, imaginação, juízo,
raciocínio, abstração e concepção, bem como a complexidade do que representa a palavra
humano, para algumas finalidades também têm se mostrado assustador e desafiador na medida
em que têm revelado um impacto na economia, no mercado de trabalho e na ciência. Mas o fato
é que como se sabe a ação e atuação dos algoritmos na sociedade pós-digital caminha a passos
largos e têm sido motivo tanto de entusiasmo quanto de críticas contundentes.

       Entende-se que, ainda que este artigo possa ser um dos inúmeros recortes possíveis
dentro de um conjunto considerável de obras artísticas feitas a partir das IA, há um conjunto de
artistas dedicados à área, em diferentes linguagens, visual, audiovisual e sonoro, passando por
pelo menos dois diferentes paradigmas de IA, desde a década de 1960, GOFAI e GAN’s.

       Mediante o exposto, cabe observar na arte generativa, como se viu em alguns dos
exemplos aqui comentados, que a performance de algoritimos generativos permite aos artistas
criar novas figurações, expandindo consideravlemente o campo da visualdiade, embora alguns
resultados ainda sejam frustrantes. Afinal, alguns algoritmos nada mais fazem do que acessar
um banco de imagens e depois de “aprender” a operar com ele ou a partir dele, criam novas
visualidades uma vez que foram treinados para observar conexões, similaridades ou mesmo
diferenças.

       Ao passo que no campo das audiovisualidades, o resultado da atividade da IA, como em
algumas das videoartes comentadas, é a abstração e a relação com o som que remonta as origens
das audiovisualidades, através da sinergia entre ruídos e a fragmentação de sons e imagens, que
pode ser associada a uma arqueologia das midias. O processo de desconstrução e reconstrução
das imagens e dos sons desencadeado e operacionalizado pelas IA, remonta os processos
criativos da arte contemporânea que desde a segunda metade do século XX também se viu
diante de um gigantesco banco de imagens, legitimadas pela História da Arte, e com esse
arquivo ou acervo passou a criar infinitas outras imagens a partir da mixagem, do citacionismo
ou imagens ready-made, numa alusão a Marcelo Duchamp. Isso a máquina faz, mas nem
sempre com resultados considerados criativos. No entanto, a harmonia entre som e imagem,


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       174
gerada por alguns algoritmos, pode gerar imagens movimento de uma beleza encantadora ou
hipnotizadora.

       Da mesma forma em obras sonoras, que se apropriam de sucessivas inovações
tecnológica, após a primeira década do século XX, a performance dos algoritmos generativos
com a associação às IA, resulta na combinação e na espacialização dos sons cujo caráter
imprevisível acontece na medida em que a máquina tem acesso e aprende a interpretar novas
amostras de áudio.

       Em síntese, os resultados desta breve curadoria, apresentada aqui na forma de um artigo,
revelam que em boa parte das obras que envolvem arte e tecnologia, se percebem trabalhos em
equipe, colaborativos ou interdisciplinares, compostos por grupos de profissionais mencionados
em fichas técnicas em sites dos projetos e ainda, cabe destacar, com o apoio de grandes big
techs (Google, Microsoft). E talvez em função disso, a natureza específica dos sistemas de IA
utilizado nas obras de arte generativa ou algorítimica, a exemplo das que foram descritas neste
texto, não seja divulgada abertamente. Cabe registrar que a descrição das obras encontra-se nos
sites oficiais dos artistas ou centros de pesquisa de IA, mas não há nenhuma citação ou descrição
sobre quais algoritmos foram usados na produção das obras. Entende-se que isso possa envolver
propriedade intelectual, afinal, o quanto do trabalho artístico autoral está na própria
programação, orientada pelo artista?

       Em suma, se este texto sobre inteligência artificial, arte e tecnologia alcança o objetivo
de apresentar um breve mapeamento de obras artísticas que usam a IA em seus processos
criativos, não resta dúvida que inúmeras questões sobre Arte e IA seguem em aberto, como a
pergunta acima que se refere a autoria da obra de arte com tecnologia. Mas isso já é assunto
para um outro ensaio.

REFERÊNCIAS

BOGART, B. Through the haze of a machine’s mind we may glimpse our collective
imaginations      (Blade     Runner).       2017.      Vimeo. Disponível em:
<https://vimeo.com/213741599>. Acesso em: 26 mar. 2023.

BOGART, B. Dreaming machine#3. Metacriation. Lab for Creatrive Artificial Intelligence.
Disnponível em: <https://metacreation.net/dreaming-machine/> Acesso em: 26 marc.2023.

BRESSANIN, M. Por uma estética do som e do espaço: a performatividade sensível dos
dados. Dissertação (Mestrado profissional) - Universidade Estadual Paulista (Unesp),
Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design. Bauru, 2022, 144 p.

CAUQUELIN, A. A invenção da paisagem. São Paulo: Martins Fontes, 2007.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        175
COHEN, P. Harold Cohen and AARON. AI Magazine, [S. l.], v. 37, n. 4, p. 63-66, 2017. DOI:
10.1609/aimag.v37i4.2695.                           Disponível                        em:
<https://ojs.aaai.org/aimagazine/index.php/aimagazine/article/view/2695>. Acesso em: 21
mar. 2023.

ELGAMELL, A e MAZZONE, M.. “Artists, Artificial Intelligence and Machine-based
Creativity in Playform”. Artnodes, 2020, Num. 26, pp. 1-8. Disponível em:
<https://doi.org/10.7238/a.v0i26.3366>. Acesso em: 21 mar. 2023.

FILE VIDEOARTE. FILE Festival Internacional de Linguagem Eletrônica. VIDEOARTE.
Moonth. 2022. Disponível em: <https://file.org.br/videoarte_2022/moonth/?lang=pt> Acesso
em: 23 mar. 2023.

GOOGLE ARTS & CULTURE. HIP HOP POETRY BOT. 2021. Disponível em:
<https://artsexperiments.withgoogle.com/hip-hop-poetry-bot/hip-hop-poetry-bot/a-message-
from-alex> Acesso em: 21 mar. 2023.

KERINSKA, N. T. A autonomia em obras dotadas de inteligência artificial. PÓS: Revista do
Programa de Pós-graduação em Artes da EBA/UFMG. v.10, n.19: mai.2020. Disponível
em: <https://eba.ufmg.br/revistapos>. Acesso em: 22 mar. 2023.

MEDINA, E. N.; FARINA, M. M. Inteligência artificial aplicada à criação artística: a
emergência do novo artífice. Manuscrítica: Revista de Crítica Genética, [S. l.], n. 44, p. 68-
81,      2021.     DOI:       10.11606/issn.2596-2477.i44p68-81.       Disponível         em:
<https://www.revistas.usp.br/manuscritica/article/view/185586>. Acesso em: 21 mar. 2023.

MICROSOFT. BLURRING THE LINES BETWEEN ART, TECHNOLOGY AND
EMOTION.          The       Next        Rembrandt.        2016.      Disponível       em:
<https://news.microsoft.com/europe/features/next-rembrandt/> Acesso em: 21 mar. 2023.

MOONTH.             Crystaline         Flow.         2023.         Disponível             em:
<https://moonth.vsble.me/projects/22691155/>. Acesso em: 26 mar. 2023.

PAUL, C. Digital art. London: Thames & Hudson, 2008.

PAREYSON, L. Os Problemas da Estética. 3.ed. São Paulo: Martins Fontes, 2001.

PIZZOTTI, R. Enciclopédia básica da mídia eletrônica. São Paulo: Editora Senac, 2003. 294
p.

ROKEBY,       D.     The     Giver     of     Names.    1991.   Disponível   em:
<http://www.davidrokeby.com/gon.html#:~:text=The%20Giver%20of%20Names%20is,the%
20top%20of%20the%20pedestal>. Acesso em: 23 mar. 2023.

SARZI-RIBEIRO, R. A; ROCHA, C. de S. La performatividad videográfica y la ocupación
del espacio en línea: OUTROS Art Festival. V Congreso INTERNACIONAL DE
INVESTIGACIÓN EN ARTES VISUALES ANIAV 2022. RE/DES_CONECTAR

https://doi.org/10.4995/ANIAV2022.2022.15256

SCHMITHÜESEN, B. Speculative AI Series - Exp. #2 (conversation). 2019. Disponível em:
https://www.birkschmithuesen.com/_speculativeAI>. Acesso em: 23 mar. 2023.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     176
SEDIONART. Guli Silberstein. 2019. Disponível em: <https://www.seditionart.com/guli-
silberstein/matter-and-light> Acesso em 29 mar 2023.

SIMONDON, G. Do modo de existência dos objetos técnicos. Tradução: Vera Ribeiro. Rio
de Janeiro: Contraponto, 2020. 384 p.

SUZUKI, Y. Sound of the Earth: Chapter 3. 2022. Disponível                             em:
<https://www.yurisuzuki.com/projects/sotec3>. Acesso em: 22 mar. 2023.

VENANCIO JUNIOR, S. J. EXTENTIO: Desenhos de Máquina, Desígnios Humanos. 2019.
Dissertação (Mestrado em Poéticas Visuais) - Escola de Comunicações e Artes, Universidade
de São Paulo, São Paulo, 2019. doi:10.11606/D.27.2020.tde-15012020-101135.

VENANCIO JÚNIOR, S. J. Arte e inteligências artificiais: implicações para a criatividade.
ARS (São Paulo), [S. l.], v. 17, n. 35, p. 183 - 201, 2019. DOI: 10.11606/issn.2178-
0447.ars.2019.152262. Disponível em: <https://www.revistas.usp.br/ars/article/view/152262>.
Acesso em: 21 mar. 2023.

VIMEO. Ben Bogart. 2017. Disponível em: <https://vimeo.com/213741599> Acesso em: 23
mar. 2023.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   177
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210411201

                                              CAPÍTULO 11
            A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM MEDICINA: ROBÔS CIRURGIÕES, REDES
                 NEURAIS DIGITAIS, BIG DATA EM SAÚDE, INFODEMIOLOGIA E
                      BIOIMPRESSÃO PARA REGENERAÇÃO TECIDUAL

                                                                                        Tiago Negrão de Andrade
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                              Osvando José Morais
               Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
            Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                               de Bauru.
                                                                         Bruna Fernanda Damasceno Ramirez
                                Ilustradora e nutricionista graduada pelo Centro Educacional Nossa Senhora do Patrocínio.

           RESUMO
           O corpo humano é uma máquina biológica que inspirou a era das máquinas tecnológicas. Desde
           os primórdio das lógica, da anatomia e da matemática houve uma relação para os avanços da
           IA na área médica. Partindo dos métodos filosóficos (analítico, hermenêutico e dialético)
           propõe-se neste estudo analogias entre as máquinas e os corpo humano em uma revisão acerca
           de temas emergentes em saúde e IA. O estudo descritivo abordou os temas: robôs cirurgiões;
           as redes neurais artificiais e a influência no Big Data; como os algoritmos dedutivos das redes
           artificiais entenderam a pandemia do COVID-19 por meio dos usuários do Google; as
           contribuições para bioengenharia tecidual e as impressões em pele. O desenho da pesquisa foi
           observacional, não analítico, seguido de uma revisão bibliográfica de artigos científicos em
           bases de dados. Concluiu-se que há muitos avanços entre a hibridização das áreas médicas e
           tecnológicas e que esses temas devem ser mais discutidos em outros trabalhos, desde outros
           pontos de vistas, a saber, o bioético, humanístico, sociológico, mercadológico que favoreçam a
           saúde coletiva.
           Palavras-chave: robôs na medicina; redes neurais artificiais; big data em saúde; impressora de
           pele em bioengenharia tecidual.

           INTRODUÇÃO:

                   Há uma relação intrínseca entre a IA com a Medicina em toda história da tecnologia e
           no aprendizado de máquinas. A IA é um ramo da ciência da computação capaz de analisar dados
           médicos complexos. Seu potencial para explorar um relacionamento significativo em um
           conjunto de dados pode ser usado no diagnóstico, tratamento e previsão de resultados em muitos
           cenários clínicos. A proficiência das técnicas de IA tem sido explorada em quase todos os
           campos da medicina. Este estudo analisou desde a perspectiva histórica algumas analogias entre
           o cérebro humano e a inteligência de computadores (rede neurais), os olhos humanos que
           copiaram máquinas filmadoras, as mãos que inspiraram robôs mecatrônicas de linhas de
           montagem, os tecidos dérmicos que possibilitaram a medicina regenerativa e a impressão
           tecidual. Na medida que as máquinas aprendem a fazer cirurgias, diagnósticos, os médicos


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    178
passam a ser operadora de tecnologias. Com auxílio da filosofia este artigo reflete sobre como
será o futuro em que a IA e a medicina serão vistas como complementares. Neste trabalho,
utilizou-se o métodos filosóficos, o dialético, o hermenêutico e analítico, buscando
problematizar e compreender as relações entre a biologia e a tecnologia como aliadas, como
áreas inspiradoras e complementares que atualmente estão se fundindo por suas similaridades.

         A IA e a Redes Neurais artificiais são um campo da ciência que constrói uma linguagem
que conecta as máquinas com os humanos. Há relações entre a lógica, a anatomia, a álgebra
matemática na construção da AI na medicina para a leitura dos sinais vitais humanos. O corpo
humano é uma máquina biológica que inspirou a era das máquinas tecnológicas. Embora os
humanos sendo vistos como seres orgânicos construímos um mundo sintético regido por
máquinas totalmente artificial. Propõe-se neste estudo analogias entre as máquinas e o corpo
humano, investigar como as redes holográficas neurais do cérebro e o avanço da neurociência
contribui para as áreas da IA. Cabe a filosofia investigar e não dar respostas, mas sim investigar
e questionar questões de natureza ética, política, sociológica em um assunto intrigante e
futurismo, analisando e revisando a bibliografia e o que já é uma realidade nos mercados de
saúde.

         O desenho da pesquisa foi observacional, não analítico, seguido de uma revisão
bibliográfica de artigos científicos em bases de dados (PUBMED, LILACS, MEDLINE,
ADOLEC, BBO, BDENF, HISA, LEYES, MEDCARIB, REPIDISCA, OPAS, WHOLIS e
DESASTRES). Pesquisou-se artigos relacionados com a 'inteligência artificial','robôs médicos',
'redes neurais''Big Data em Saúde', 'Engenharia Tecidual','Impressora de Pele'.

         Uma visão geral de diferentes técnicas de IA é apresentada neste artigo, juntamente com
a revisão de importantes aplicações clínicas.

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

ROBÓTICA MÉDICA

         Neste contexto, a IA é definida como um campo da ciência e da engenharia preocupado
com a compreensão computacional do que é comumente chamado de comportamento
inteligente e com a criação de artefatos que exibem tal comportamento. Os programas que
permitem que os computadores funcionem de maneiras que fazem as pessoas parecerem
inteligentes são chamados de sistemas inteligentes artificiais. Os sistemas baseados em IA são
amplamente empregados hoje em dia para tomar decisões que têm um impacto de longo alcance
nos indivíduos e na sociedade. Suas decisões podem afetar a todos, em todos os lugares e a

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         179
qualquer momento, acarretando preocupações sobre possíveis questões de direitos humanos.
Portanto, é necessário ir além dos algoritmos de IA tradicionais otimizados para desempenho
preditivo e incorporar princípios éticos e legais em seu design, treinamento e implantação para
garantir o bem social enquanto ainda se beneficia do enorme potencial da tecnologia de IA
(HOPGOOD, 2021).

       A história da IA na área médica é fruto de diversas áreas do conhecimento, tais como
lógica, anatomia e matemática. No conhecimento em filosofia, Aristóteles tentou formalizar o
'pensamento correto' (lógica) através de seus silogismos (um raciocínio dedutivo de três partes).
Muito do trabalho na era moderna foi inspirado por isso e os primeiros estudos sobre o
funcionamento da mente ajudaram a estabelecer o pensamento lógico contemporâneo (STIM,
2021). Da Vinci, grande estudioso e criativo, foi um dos pioneiros a desenhar os mecanismos
dos corpos. Leonardo da Vinci, o desbravador do corpo humano, fez grandes inovações no
estudo da anatomia, elaborando desenhos e técnicas de dissecação de cadáveres, buscando
compreender seus mecanismos biológicos, físicos e mecânicos. O matemático britânico Alan
Turing (1950) foi um dos fundadores da moderna ciência da computação e IA. Ele definiu o
comportamento inteligente em um computador como a capacidade de alcançar desempenho de
nível humano em tarefas cognitivas, o que mais tarde se tornou popular como o 'teste de Turing'
(MCGILLIVRAY, 2020).

                          IMAGEM 1 - Precursores da Inteligência Artificial.




                             Fonte: Autores, Ilustrado por Bruna Ramires.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        180
       No final do século XX, uma nova disciplina de engenharia surgiu como descendente da
engenharia mecânica e da eletrônica. O termo mecatrônica foi cunhado por Tetsuro Mori e foi
marca registrada da Yasakawa Electric Corporation de 1971 a 1982. Para entender a evolução
da mecatrônica, é preciso entender a evolução da engenharia mecânica, elétrica, eletrônica e da
computação. A palavra mecatrônica foi usada pela primeira vez no Japão na década de 1960, e
o campo de fato disse ter surgido da robótica

       No início, os braços do robô eram descoordenados e não tinham feedback sensorial, mas
conforme os avanços foram feitos na programação, tecnologia de sensores e controles, os
movimentos robóticos tornaram-se mais coordenados. Ao longo do caminho, os avanços da
mecatrônica começaram a ser usados em máquinas de venda automática, câmeras com foco
automático e abridores de portas. Com o advento da tecnologia da informação na década de
1980, os microprocessadores foram introduzidos em sistemas mecânicos, melhorando
significativamente o desempenho. Na década de 1990, os avanços na inteligência
computacional foram aplicados à mecatrônica de maneiras que revolucionaram o campo. O
conceito de aplicar a abordagem da mecatrônica ao projeto, desenvolvimento e fabricação tem
sido popular por várias décadas no Japão e na Europa, mas está lentamente ganhando terreno
nos Estados Unidos. As máquinas eram tradicionalmente projetadas por engenheiros
mecânicos, e somente depois disso as soluções de controle e programação eram fornecidas por
engenheiros de computação e software. (HARASHIMA et al 1996; DIXIT, 2017).

       O primeiro robô na área médica para tratar de humanos foi utilizada em 1985 para
procedimentos de biópsias neurocirúrgicas, o programmable Universal Machine for Assembly
(PUMA) 2002. O robô tinha finalidade de fazer procedimentos urológicos e de próstata comuns
pelo The Robotics Center, no Imperial College. No ano de 1992, um guiado sistema movido
por imagem, o Robodoc® Surgical System foi criado para cirurgias de prótese total de quadril.
Este avanço, possibilitou o cirurgião melhorar o tamanho da prótese customizando-a para o
paciente. O Robodoc sendo o único autorizado pela Food and Drug Administration (FDA) no
uso em cirurgia ortopédica. Já na década de 90, houve um avanço no cenário robótico em que
o conceito mestre servo (masterslave), denominado ao controle remoto dos movimentos
robóticos por estação de trabalho distante. Em 1990, Yulun Wang financiou pela Defense
Advanced Research Projects Agency (DARPA), com incentivo de Jacques Périssat, em 1989,
na conferência anual SAGES em Atlanta, a Computed Motion inicialmente, empresa
especializado, criou um braço robótico via controle de voz equipado com endoscópio chamado



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      181
AESOP® (Automated Endoscopic System for Optimal Positioning) (KROLL, 1998; DAVIES,
1991).

                    IMAGEM 2 - Elo de Ligação entre Anatomia Humana e Robótica.




                         Fonte: Autores, ilustrado por Bruna Fernanda Ramires.
Legenda: A) Mãos biônicas e Mãos Humanas; B) Analogias entre as funções mecânicas e fisiológicas do braço
                      humano; C) Contribuição para o desenvolvimento da robótica.
         Desde meados do século passado, os pesquisadores exploraram as aplicações potenciais
de técnicas inteligentes em todos os campos da medicina. A aplicação da tecnologia de IA no
campo da cirurgia foi investigada sucessivamente pela primeira vez por Gunn em 1976, quando
ele explorou a possibilidade de diagnosticar dor abdominal aguda com análise de computador.
As duas últimas décadas viram um aumento no interesse da IA médica. (KARIMI, 2020).

         Na história da robótica médica, tivemos 3 grandes gerações de Robôs (ver em imagem
3). O primeiro modelo de braço robótico aprovado em 1994 para uso, o AESOP 1000 era
controlado por pedais. A próxima geração, o AESOP 2000, projetado dois anos depois,
substituiu os pedais por sistema de controle de voz, permitindo ao cirurgião o controle do
endoscópio, proporcionando a ’terceira mão”. Ao obedecer à voz, o AESOP 2000 eliminou a
necessidade de um auxiliar para segurar o endoscópio. A plataforma evoluiu para o AESOP


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                182
3000®, aumentando os graus de liberdade, e teve a plataforma final com o AESOP HR
(HERMES Ready), tendo controle de voz integrado e funções como sala cirúrgica, iluminação
e movimento da mesa de operação. Quando idealizado, o AESOP robótico foi projetado para
melhorar a estabilidade da imagem e reduzir o pessoal médico necessário na sala de cirurgia,
mostrando inúmeras vantagens documentadas sobre a tradicional câmera de suporte humano,
especialmente substituindo a necessidade de cirurgião assistente, que pode ficar fatigado
durante longos procedimentos. Porém, os procedimentos cirúrgicos exigiam não apenas a
telemanipulação da câmera de vídeo, mas também os movimentos dos cirurgiões (MORRELL,
2021).

         Para alcançar o máximo impacto de precisão, as plataformas de cirurgia assistida por
robô utilizam hardware eletrocirúrgico, instrumentos, IA e análise de dados. A cirurgia robótica
minimiza o dano tecidual, a dor e as readmissões hospitalares, pois pode ser implantada
precisamente durante a cirurgia. Além disso, com a visualização tridimensional da imagem (em
vez da visão bidimensional na laparoscopia padrão), a robótica cirúrgica elimina ainda mais o
risco de tremores nas mãos. Os modelos avançados oferecem controles principais ativados por
voz ou manuais para demonstrar o movimento estável da câmera, além de design ergonômico
e simulador de treinamento. Apesar dos benefícios da cirurgia minimamente invasiva (MIS),
internações hospitalares mais curtas e retorno mais rápido às atividades normais, apenas cerca
de 3% das cirurgias são realizadas de forma robótica no mundo (MORRELL, 2021).

                                   IMAGEM 3 - Robôs na Medicina.




                                      Fonte: MORRELL (2021).
Legenda: A - AESOP (sistema endoscópico automatizado para posicionamento ideal); B - robô ZEUS consistia
                  em três braços; C - Modelo do Robô Da Vinci S, lançado em 2006.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.               183
DADOS DO MERCADO DE ROBÓTICA CIRÚRGICA

       A GlobalData, em seu relatório (2022) sobre o cenário do mercado de robótica
cirúrgica, estima que o mercado de robótica cirúrgica valia US$ 9,6 bilhões e para 2021,
globalmente, espera-se que cresça em todas as regiões. A América do Norte é o mercado com
maior geração de receita, com a APAC contribuindo com 11,5% da receita global. Espera-se
um crescimento robusto do mercado de robótica cirúrgica globalmente na próxima década. Até
2030, terá crescido a um CAGR constante de 6,6%, para US$ 17 bilhões, reforçado pelo uso de
IA, realidade aumentada e realidade virtual na robótica. Enquanto isso, a MarketsandMarkets
informa que “o mercado de robôs cirúrgicos valerá US$ 14,4 bilhões até 2026. A América do
Norte dominou o mercado de robôs cirúrgicos, com uma participação de 63,6% em 2019,
enquanto a região da Ásia-Pacífico deve registrar o maior CAGR de 18,5%. durante o período
de previsão”. Os robôs foram impulsionados principalmente pela complexidade dos
procedimentos para tratar condições médicas complexas. O sistema cirúrgico robótico (imagem
4) mais utilizado é conhecido como Sistema Cirúrgico da Vinci (da Vinci Surgical System),
fabricado pela Intuitive Surgical, Inc. com sede na Califórnia, EUA. A Intuitive Surgical
continua a aproveitar os benefícios da penetração no mercado, sendo a primeira grande empresa
a produzir sistemas cirúrgicos robóticos para uma grande variedade de procedimentos. Ao
aplicar uma abordagem MIS, esse sistema foi implantado em procedimentos como
prostatectomias, reparo de válvulas cardíacas e procedimentos cirúrgicos renais e ginecológicos
nas últimas duas décadas.. Desde a sua criação em 1995, os Sistemas da Vinci realizaram mais
de 6 milhões de cirurgias, sendo a escolha padrão para cirurgias robóticas (BHASKAR, 2023;
INTUITIVE, 2023).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      184
                              IMAGEM 4 - Da Vinci, Robô Cirúrgico.




                                          Fonte: INTUITIVE (2023).
Legenda: A) CARRINHO DO PACIENTE: Exclusivo para o sistema, escolha Xi ou X. Visão frontal do console
 do cirurgião do sistema Da Vinci; B) CONSOLE DO CIRURGIÃO Componente universal para Xi e X.Tela de
  exibição do Vision Cart do sistema cirúrgico Da Vinci desligada; C) CARRINHO DE VISÃO: Componente
                                             universal para Xi e X
       A medicina moderna enfrenta o desafio de adquirir, analisar e aplicar a grande
quantidade de conhecimentos necessários para resolver problemas clínicos complexos. O
desenvolvimento da IA médica tem sido relacionado ao desenvolvimento de programas de IA
destinados para ajudar o clínico na formulação de um diagnóstico, a tomada de decisões
terapêuticas e a previsão de resultados. Eles são projetados para apoiar os cuidados de saúde
dos trabalhadores em suas tarefas supervisionadas, auxiliando nas tarefas que dependem da
manipulação de dados e conhecimento. A IA promete mudar a prática da medicina de formas
até então desconhecidas, mas muitas de suas aplicações práticas ainda são incipientes e
precisam ser melhor exploradas e desenvolvidas. Os profissionais médicos também precisam
entender e se acostumar com esses avanços para uma melhor prestação de cuidados de saúde
às massas(MALIK,2019). A IA na medicina pode ser dicotomizada em dois subtipos: virtual e
física. A parte virtual varia de aplicativos como sistemas de registro de saúde eletrônico a
orientação baseada em rede neural em decisões de tratamento. A parte física trata de robôs que
auxiliam na realização de cirurgias, próteses inteligentes para deficientes físicos e atendimento
a idosos (HAMET & TREMBLAY, 2017).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.            185
       Usados pela primeira vez na medicina em 1985, os robôs agora causam impacto em
laparoscopia, neurocirurgia, cirurgia ortopédica, resposta a emergências e várias outras
disciplinas médicas. Este artigo fornece uma revisão da história dos robôs médicos e examina
as capacidades dos atuais sistemas de robôs médicos, concentrando-se principalmente em
sistemas disponíveis comercialmente, ao mesmo tempo em que cobre alguns projetos de
pesquisa proeminentes. Ao examinar os sistemas robóticos ao longo do tempo e das disciplinas,
são discerníveis tendências que implicam capacidades futuras de robôs médicos, por exemplo,
aumento do uso de imagens intraoperatórias, design aprimorado do braço do robô e feedback
tátil para orientar o cirurgião (BEASLEY, 2012).

       Os robôs médicos foram revisados em vários artigos desde a década de 1990. Muitas
dessas revisões são específicas do domínio, por exemplo, com foco em robôs cirúrgicos, robôs
urológicos, robôs de coluna e assim por diante.

       O trabalho de FEI (2001) apresentou um método sistemático para analisar, controlar e
avaliar os problemas de segurança da robótica médica. Criou-se um modelo de segurança que
consiste em três eixos para analisar os fatores de segurança. Software e hardware são os dois
eixos materiais. O terceiro eixo é a política que controla todas as fases de projeto, produção,
teste e aplicação do sistema robótico. A segurança sempre foi a questão chave na construção do
robô. As estratégias controle de seguro de segurança foram adotadas para melhoria da segurança
em projetos mecânicos, elétricos e de software. O teste inicial no URObot mostrou que o
controle de seguro de segurança tinha a capacidade potencial de melhorar a segurança do
sistema. Outros experimentos de segurança estão sendo conduzidos em nosso laboratório.

REDES NEURAIS ARTIFICIAIS

       A rede neural artificial (RNA), ou simplesmente rede neural, é um método de
aprendizado de máquina desenvolvido a partir da ideia de simular o cérebro humano. A
explosão de dados na pesquisa moderna de descoberta de medicamentos requer métodos de
análise sofisticados para descobrir as relações causais ocultas entre respostas únicas ou
múltiplas e um grande conjunto de propriedades. A RNA é uma das muitas ferramentas
versáteis para atender a demanda na modelagem de descoberta de drogas. Em comparação com
uma abordagem de regressão tradicional, a RNA é capaz de modelar relacionamentos não
lineares complexos. (KROGH, 2008; ZOU at al 2009;).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      186
                             IMAGEM 5 - Funcionamento Das Redes Artificiais.




        Fonte: TAFNER (1988 Legenda: A) O Neurônio Artificial; B) A Rede; C) Auto-Organização.
       O entendimento da imagem 5 é descrito na TABELA 1, que resume o estudo de
TAFNER (1988), propondo as relações entre a legena A, B e C.

                        TABELA 1 - Funcionamento Das Redes Artificiais.
     O Neurônio Artificial é uma estrutura lógico-matemática que procura simular a forma, o comportamento
     e as funções de um neurônio biológico. Assim sendo, os dendritos foram substituídos por entradas, cujas
 A   ligações com o corpo celular artificial são realizadas através de elementos chamados de peso (simulando
       as sinapses). Os estímulos captados pelas entradas são processados pela função de soma, e o limiar de
                     disparo do neurônio biológico foi substituído pela função de transferência.

     Combinando diversos neurônios artificiais podemos formar o que é chamado de rede neural artificial. As
        entradas, simulando uma área de captação de estímulos, podem ser conectadas em muitos neurônios,
     resultando, assim, em uma série de saídas, onde cada neurônio representa uma saída. Essas conexões, em
          comparação com o sistema biológico, representam o contato dos dendritos com outros neurônios,
      formando assim as sinapses. A função da conexão em si é tornar o sinal de saída de um neurônio em um
         sinal de entrada de outro, ou ainda, orientar o sinal de saída para o mundo externo (mundo real). As
           diferentes possibilidades de conexões entre as camadas de neurônios podem gerar n números de
 B   estruturas diferentes. Exemplo de uma Rede Neural Artificial de 2 camadas com 4 entradas e 2 saídas As
        variantes de uma rede neural são muitas, e combinando-as, podemos mudar a arquitetura conforme a
      necessidade da aplicação, ou ainda, conforme o gosto do projetista. Basicamente, os itens que compõem
     uma rede neural e, portanto, sujeito a modificações, são os seguintes: Conexões entre camadas; Camadas
            intermediárias;Quantidade de neurônios; Função de transferência; Algoritmo de aprendizado.

     O esquema constitui uma rede neural de treinamento não supervisionado, e de apenas duas camadas. Diz-
       se que esse tipo de rede possui um paradigma topológico, uma vez que a rede pode apresentar qualquer
        formato geométrico bidimensional em sua camada de saída, como hexagonal, retangular, triangular e
          outras. Depois de escolhida a rede neural e definida a sua arquitetura, segue uma fase chamada de
     treinamento, ou seja, uma fase cuja tarefa é "treinar" a rede neural com uma coleção de estímulos (sinais
           complexos, voz, imagens, etc.) que se deseja que a rede reconheça quando em operação. Na fase
 C    treinamento, os neurônios da camada de saída competem para serem os vencedores a cada nova iteração
       do conjunto de treinamento. A rede neural "aprendeu" quando ela passa a reconhecer todas as entradas
        apresentadas durante a fase de treinamento. Assim é que se traduz o aprendizado da rede neural, pois,
     havendo pelo menos um neurônio que represente uma determinada informação (um estímulo apresentado
     na entrada), sempre que este estímulo for apresentado a esta rede neural, aquele neurônio que foi treinado
          para representá-lo, automaticamente irá ser disparado, informando assim, qual o estímulo que foi
                                            apresentado para a rede neural.
                                             Fonte: TAFNER (1988).
       A rede neural artificial foi a ferramenta analítica mais comumente usada, enquanto
outras técnicas de IA, como sistemas especialistas fuzzy, computação evolutiva e sistemas
inteligentes híbridos, foram usadas em diferentes configurações clínicas. As técnicas de IA têm
potencial para serem aplicadas em quase todas as áreas da medicina. Há necessidade de mais


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                      187
ensaios clínicos que sejam adequadamente projetados antes que essas técnicas emergentes
encontrem aplicação no cenário clínico real (RAMESH, 2004).

       As redes neurais, também conhecidas como redes neurais artificiais (RNAs) ou Redes
Neurais Simuladas (RNSs), são um subconjunto do aprendizado de máquina e estão no centro
dos algoritmos de aprendizado profundo. Seu nome e estrutura são inspirados no cérebro
humano, imitando a maneira como os neurônios biológicos sinalizam uns aos outros
(YEGNANARAYANA, 2009).

       As redes neurais artificiais (RNSs) são compostas por camadas de nós, contendo uma
camada de entrada, uma ou mais camadas ocultas e uma camada de saída. Cada nó, ou neurônio
artificial, se conecta a outro e tem um peso e limite associados. Se a saída de qualquer nó
individual estiver acima do valor limite especificado, esse nó é ativado, enviando dados para a
próxima camada da rede. Caso contrário, nenhum dado é repassado para a próxima camada da
rede. As redes neurais dependem de dados de treinamento para aprender e melhorar sua precisão
ao longo do tempo. No entanto, uma vez que esses algoritmos de aprendizado são ajustados
para precisão, eles são ferramentas poderosas em ciência da computação e IA, permitindo
classificar e agrupar dados em alta velocidade (IBM, 2023).

INTELIGÊNCIA DA REDE

       Tarefas de reconhecimento de fala ou reconhecimento de imagem podem levar minutos
versus horas quando comparadas à identificação manual por especialistas humanos. Uma das
redes neurais mais conhecidas é o algoritmo de busca do Google, com a função de descobrir,
entender e organizar todo o conteúdo da internet, a fim de entregar as melhores respostas para
as pesquisas dos usuários (YEGNANARAYANA, 2009; IBM, 2023).

       As redes neurais podem ser classificadas em diferentes tipos, que são usados para
diferentes propósitos. Embora esta não seja uma lista abrangente de tipos, a lista abaixo seria
representativa dos tipos mais comuns de redes neurais que você encontrará para seus casos de
uso comuns.

       O perceptron é a rede neural mais antiga, criada por Frank Rosenblatt em 1958. As redes
neurais feedforward, ou Perceptrons Multicamadas (PMs), são o que focamos principalmente
neste artigo. Eles são compostos de uma camada de entrada, uma camada ou camadas ocultas
e uma camada de saída. Embora essas redes neurais também sejam comumente chamadas de
PMs, é importante observar que, na verdade, elas são compostas por neurônios sigmoides, não
perceptrons, pois a maioria dos problemas do mundo real não é linear. Os dados geralmente são

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      188
inseridos nesses modelos para treiná-los, e eles são a base para visão computacional,
processamento de linguagem natural e outras redes neurais.

       As redes neurais convulsionais (RNCs) são semelhantes às redes feedforward, mas
geralmente são utilizadas para reconhecimento de imagens, reconhecimento de padrões e/ou
visão computacional. Essas redes aproveitam os princípios da álgebra linear, particularmente a
multiplicação de matrizes, para identificar padrões dentro de uma imagem.

                              IMAGEM 6 - Esquema de Redes Neurais.




                                         Fonte: IBM (2023).
       Redes neurais recorrentes (RNNs) são identificadas por seus loops de feedback. Esses
algoritmos de aprendizado são aproveitados principalmente ao usar dados de séries temporais
para fazer previsões sobre resultados futuros, como previsões do mercado de ações ou previsões
de vendas.

       Diagrama de um perceptron, Redes neurais versus aprendizado profundo:

       Deep Learning e redes neurais tendem a ser usados de forma intercambiável na
conversa, o que pode ser confuso. Como resultado, vale a pena notar que o “profundo” no
aprendizado profundo se refere apenas à profundidade das camadas em uma rede neural. Uma
rede neural que consiste em mais de três camadas – que incluiriam as entradas e a saída – pode
ser considerada um algoritmo de aprendizado profundo. Uma rede neural que possui apenas
duas ou três camadas é apenas uma rede neural básica.

       Conforme demonstra a imagem 6, a seguir, a rede neural artificial é inspirada na
arquitetura de neurônios biológicos, como o cérebro humano. O cérebro humano é composto
por um número muito grande de neurônios interconectados. Cada neurônio é uma célula que
executa uma tarefa simples, como uma resposta a um sinal de entrada. No entanto, quando uma
rede de neurônios é conectada, eles podem realizar tarefas complexas, como reconhecimento
de fala e imagem, com incrível velocidade e precisão.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     189
                        IMAGEM 7 - Cérebro humano inspirou as redes neurais.




                   Fonte: Autores da Pesquisa, Ilustrado por Bruna Fernanda Ramires.
       Normalmente, leva algumas centenas de milissegundos para um ser humano concluir
uma tarefa como reconhecer um rosto, enquanto o neurônio individual do cérebro tem uma
velocidade de computação de alguns milissegundos. Isso mostra que o cérebro leva apenas cem
passos de computação para realizar tal tarefa, em comparação com milhões de passos
necessários para um computador realizar uma tarefa semelhante. Esse tempo de processamento
curto implica que a informação transmitida entre os neurônios deve ser muito pequena. Ao
contrário do computador tradicional, toda a informação não é passada de neurônio para
neurônio, mas codificada na complexa interconexão da rede de neurônios. É por isso que a rede
neural também é chamada de conexionismo.

       O trabalho de SHAHID (2019) revisou que as organizações de saúde estão aproveitando
as técnicas de aprendizado de máquina, como redes neurais artificiais (RNAs), para melhorar a
prestação de cuidados a um custo reduzido. As aplicações de RNAs para diagnóstico são bem
conhecidas; no entanto, as RNA são cada vez mais usadas para informar as decisões de
gerenciamento de cuidados de saúde e concluiu que as principais características e
impulsionadores para a aceitação do mercado de ANN para a tomada de decisões
organizacionais de assistência médica para orientar a adoção adicional dessa técnica.

GOOGLE TRENDS, INFODEMIOLOGIA E INTELIGÊNCIAS DE REDE NA
PANDEMIA DO COVID 19

       Tendo em vista que a ferramenta Google Trends utiliza IA, estuda os algoritmos e faz a
indução das informações para correlações inteligentes e assertivas; registra e documenta, em
uma linha do tempo, os termos de pesquisa e permite o cruzamento e a tabulação dos dados por
palavras-chaves, datas, regiões geográficas e exibe gráficos comparativos dos termos em
ascensão das pesquisas dos usuários do Google. O estudo dos autores deste artigo (ANDRADE
e MORAIS, 2022) buscou compreender o cenário da epidemiologia da informação e a crise


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      190
política, econômica e de saúde durante a pandemia. Os métodos foram obtidos no site da Google
Trends o total de 5 termos de busca, sendo 4 destes "Pandemia de Covid-19", "Economia
Corona", "Hospital Covid", "Presidente Covid" foram analisados juntos e o termo "Auxílio
Emergencial" separadamente por despontar 100% da margem de acesso quando comparado aos
termos mencionados. A consulta mapeou o período 01/01/2020 até 13/02/2022. Pode-se
perceber um extremo Pode-se entender o fenômeno da infodemiologia utilizando o Google
Trends para mapear os termos de busca e relacionar fatos históricos na tentativa da compreensão
dos ocorridos na pandemia da Covid-19.

           IMAGEM 8 - Painel dos termos de busca na pandemia de 01/01/2020 até 13/02/2022.




                               Fonte: (ANDRADE & MORAES, 2022).
       À medida que o papel da pesquisa evolui para atingir vários pontos de contato do
usuário, a otimização para o usuário nunca foi tão importante. Isso se reflete no foco contínuo
do Google na experiência do usuário. Seja em suas principais atualizações algorítmicas, novos
recursos, produtos ou alterações no formato SERP. Embora algumas dessas alterações do
Google tenham envolvido atualizações direcionadas a conteúdo, links e spam de baixa
qualidade, outras atualizações visam entender o comportamento e a intenção do consumidor.
Por exemplo, as atualizações mais recentes se concentraram na velocidade da página, Core Web
Vitals e análises de produtos. Considerando a enorme concorrência por imóveis SERP das
marcas, até mesmo pequenas quedas na posição terão um impacto crítico no tráfego, na receita
e nas conversões. Existiu diferentes atualizações do Google e avanços tecnológicos que
refletem significativamente o foco do mecanismo de pesquisa no usuário humano e suas
experiências online – do Panda em 2011 até a experiência de página e produto em 2021 e 2022.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.           191
A pandemia global significou que o comportamento do usuário e os padrões de pesquisa
mudaram para sempre, pois o Google continua a se concentrar nos sinais EAT. Muitas das
atualizações do Google sinalizam que SEO técnico, ciência de dados e excelência em marketing
de conteúdo estão se unindo. (LEONG, 2019; POWLES et al 2017).

BIG DATA NA SAÚDE

       O trabalho de ANDREU-PEREZ (2015) fornece uma visão geral dos desenvolvimentos
recentes em big data no contexto da informática biomédica e da saúde. Descreve as principais
características do Big Data e como a informática médica e de saúde, a bioinformática
translacional, a informática de sensores e a informática de imagem se beneficiarão de uma
abordagem integrada de reunir diferentes aspectos da informação personalizada de uma ampla
gama de fontes de dados, tanto estruturadas quanto não estruturadas, abrangendo genômica,
proteômica, metabolômica, bem como imagem, diagnóstico clínico e detecção fisiológica
contínua de longo prazo de um indivíduo. Espera-se que os avanços recentes em Big Data
ampliem nosso conhecimento para testar novas hipóteses sobre o gerenciamento de doenças,
desde o diagnóstico até a prevenção e o tratamento personalizado. A ascensão do Big Data, no
entanto, também levanta desafios em termos de privacidade, segurança, propriedade de dados,
administração de dados e governança.

       A quantidade de dados produzidos dentro da Informática em Saúde tornou-se bastante
vasta, e a análise desse Big Data concede possibilidades potencialmente ilimitadas de
conhecimento a ser adquirido. Além disso, essas informações podem melhorar a qualidade dos
cuidados de saúde oferecidos aos pacientes. No entanto, há uma série de questões que surgem
ao lidar com essas vastas quantidades de dados, especialmente como analisar esses dados de
maneira confiável. O objetivo básico da Informática em Saúde é obter dados médicos do mundo
real de todos os níveis da existência humana para ajudar a avançar nossa compreensão da
medicina e da prática médica. O trabalho de HERLAND et al (2014) apresenta pesquisas
recentes usando ferramentas e abordagens de Big Data para a análise de dados de Informática
em Saúde coletados em vários níveis, incluindo os níveis molecular, tecidual, paciente e
populacional. Além de coletar dados em vários níveis, vários níveis de questões são abordados:
biologia em escala humana, escala clínica e escala epidêmica. Também analisaremos e
examinaremos possíveis trabalhos futuros para cada uma dessas áreas, bem como a combinação
de dados de cada nível pode fornecer a abordagem mais promissora para obter o máximo de
conhecimento em Informática em Saúde.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     192
       Com a entrada em vigor do Regulamento Geral de Proteção de Dados da UE em 2018,
o palco está montado para o debate internacional sobre o compartilhamento de Big Data na
saúde. Considerando o fato de que os dados de saúde (e especialmente os dados genéticos) são
considerados “sensíveis”, há uma maneira de estruturar o debate sobre as barreiras e a relação
risco-benefício que se afaste dos tradicionais prós e contras de potenciais riscos de privacidade
e discriminação? A discriminação potencial foi abordada na legislação e o equilíbrio dos
direitos de privacidade com os benefícios potenciais do compartilhamento de dados na ciência
intensiva está levando a uma abordagem mais proporcional. Postula-se que um importante
catalisador que deslocará ainda mais esse debate de seus contornos tradicionais seria ativar o
“direito à ciência” consagrado no direito internacional. É digno de nota que a Aliança Global
para Genômica e Saúde desenvolveu uma Estrutura para o Compartilhamento Responsável de
Genômica e Dados Relacionados à Saúde com base nesse direito humano. Da mesma forma,
diretrizes recentes do Conselho de Organizações Internacionais de Ciências Médicas e da
Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico, bem como do Colégio
Americano de Genética Médica e Genômica, contêm disposições que promovem o
compartilhamento de dados, indicando que a ciência intensiva em dados pode se tornar
gradualmente fundado em um ethos mais comunitário (KNOPPERS, 2017).

       A quantidade de dados coletados e armazenados digitalmente é vasta e está se
expandindo rapidamente. Como resultado, a ciência do gerenciamento e análise de dados
também está avançando para permitir que as organizações convertam esse vasto recurso em
informações e conhecimentos que as ajudem a atingir seus objetivos. Os cientistas da
computação inventaram o termo Big Data para descrever essa tecnologia em evolução. O Big
Data tem sido usado com sucesso em astronomia (por exemplo, o Sloan Digital Sky Survey de
informações telescópicas), vendas no varejo (por exemplo, número expansivo de transações do
Walmart), mecanismos de pesquisa (por exemplo, personalização do Google de pesquisas
individuais com base em dados anteriores da web), e política (por exemplo, o foco de uma
campanha de anúncios políticos em pessoas com maior probabilidade de apoiar seu candidato
com base em pesquisas na web (MURDOCH, 2013).

       A revisão PATERNÒ (2016) resumiu os desafios enfrentados pela análise de Big Data
e as oportunidades que o Big Data abre na área da saúde. O resultados mostram que os principais
desafios foram questões de estrutura de dados, segurança, padronização de dados,
armazenamento e transferências e habilidades gerenciais, como governança de dados. As
principais oportunidades reveladas foram melhoria da qualidade, gestão populacional e saúde,


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        193
detecção precoce de doenças, qualidade, estrutura e acessibilidade dos dados, melhoria na
tomada de decisões e redução de custos. A análise de big data tem potencial para impacto
positivo e implicações globais; no entanto, deve superar alguns obstáculos legítimos.

BIOIMPRESSORA E ENGENHARIA MÉDICA

       Engenharia de tecidos, ramo da Engenharia Biomédica, é a ciência aplicada que utiliza
conhecimentos de biologia, química e física para desenvolver tecidos artificiais. Pode ser
aplicada à produção de pele artificial, cartilagens e tecidos ósseos. Os tecidos podem ser
produzidos fazendo crescer células sobre um substracto biodegradável. O termo engenharia de
tecidos surgiu em 1987, apesar de fazerem uso da técnica de clonagem, o ramo se diferencia
por focar somente na reprodução de partes dos seres vivos (BASU, 2010)

       Lesões ou danos a tecidos e órgãos são um grande problema de saúde, resultando em
cerca de metade das despesas anuais com saúde no mundo. Os avanços nas áreas de
processamento de células-tronco (CTs) e de biomateriais deram um grande salto para os
pesquisadores manipularem a dinâmica entre esses dois e obterem um substituto de pele capaz
de cicatrizar completamente as áreas feridas. Embora a cicatrização de feridas necessite de uma
interação coordenada entre células, proteínas extracelulares e fatores de crescimento, os atores
mais importantes nesse processo são as CT endógenas, que ativam a cascata de reparo
recrutando células de diferentes locais. As proteínas da matriz extracelular (ECM) são ativadas
por essas SCs, que por sua vez auxiliam nas migrações celulares e, finalmente, na secreção de
fatores de crescimento que podem selar e cicatrizar as feridas. A interação entre proteínas ECM
e SCs ajuda a pele a sustentar os rigores da atividade cotidiana e, na tentativa de atingir esse
nível de funcionalidade em construções tridimensionais (3D) artificiais, os biomateriais de
engenharia de tecidos são fabricados usando técnicas mais avançadas, como bioimpressão e
impressão assistida por laser dos órgãos. Esta revisão fornece um resumo conciso dos avanços
mais recentes que foram feitos na área de biofabricação de polímeros usando bioimpressão 3D
usada para encapsular células-tronco para regeneração da pele. O foco desta revisão é descrever,
em detalhes, o papel da arquitetura 3D e o arranjo das células dentro desse sistema que podem
cicatrizar feridas e auxiliar na regeneração da pele. e em uma tentativa de atingir esse nível de
funcionalidade em construções tridimensionais (3D) artificiais, os biomateriais de engenharia
de tecidos são fabricados usando técnicas mais avançadas, como bioimpressão e impressão
assistida a laser dos órgãos. Esta revisão fornece um resumo conciso dos avanços mais recentes
que foram feitos na área de biofabricação de polímeros usando bioimpressão 3D usada para
encapsular células-tronco para regeneração da pele. Existem estudos (HAKIMI, 2018; SINGH

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        194
et al 2016; KOCH, 2010) sobre o papel da arquitetura 3D e o arranjo das células dentro desse
sistema que podem cicatrizar feridas e auxiliar na regeneração da pele. e em uma tentativa de
atingir esse nível de funcionalidade em construções tridimensionais (3D) artificiais, os
biomateriais de engenharia de tecidos são fabricados usando técnicas mais avançadas, como
bioimpressão e impressão assistida a laser dos órgãos.(HAKIMI, 2018).

       A bioimpressão oferece uma plataforma de fabricação altamente automatizada e
avançada que facilita a deposição de biotintas (células vivas, biomateriais e fatores de
crescimento) de maneira escalável e reprodutível, um processo que falta nas abordagens
convencionais de engenharia de tecidos. Melhorias significativas no campo da bioimpressão
ocorreram nas últimas duas décadas. Esta revisão fornece uma análise aprofundada das recentes
melhorias nas técnicas de bioimpressão, progresso no desenvolvimento de biotinta,
implementação de novas estratégias de bioimpressão e maturação de tecidos. Atenção especial
é dada ao papel da ciência dos polímeros e como ela complementa a bioimpressão 3D para
superar alguns dos principais obstáculos no campo da impressão de órgãos. Uma visão geral
concisa da anatomia e fisiologia de diferentes tecidos/órgãos é fornecida, seguida de
importantes considerações de projeto para facilitar melhor a fabricação de tecidos/órgãos
biomiméticos para engenharia de tecidos e medicina regenerativa (TERM). Por último, é
apresentada uma visão realista do estado atual da bioimpressão de órgãos, incluindo realizações
recentes em construções de engenharia de tecidos de bioimpressão, as limitações e desafios,
bem como oportunidades para pesquisas futuras. Com os avanços nas ciências dos polímeros,
será uma realidade iminente a bioimpressão sob demanda de tecidos/órgãos específicos do
paciente. (NG et al, 2019; ZIELIŃSKI, 2023).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      195
                                    IMAGEM 9 - Impressora 3D.




                         Fonte: autores, ilustrado por Bruna Fernanda Ramires.
CONCLUSÃO

       Concluiu-se que há muitos avanços entre a hibridização das áreas médicas e
tecnológicas e que esses temas devem ser mais discutidos em outros trabalhos, desde outros
pontos de vistas, a saber, o bioético, humanístico, sociológico, mercadológico que favoreçam a
saúde coletiva. A IA para uso pessoal permanecerá conosco, pois a genética continuará a
fornecer serviços pessoais. Portanto, é importante considerar como a IA também servirá para o
desenvolvimento de nossos sistemas de saúde.

REFERÊNCIAS:

ANDRADE, Tiago Negrão, MORAES, Osvando José. Hermenêutica da infodemiologia
utilizando Google Trends para compreensão do cenário da pandemia do Covid-19 no
Brasil, 2022. XVI Congresso ALAIC 2022.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     196
ANDREU-PEREZ, Javier et al. Big data para a saúde. Revista IEEE de informática biomédica
e de saúde, v. 19, n. 4, pág. 1193-1208, 2015.

BASU, Bikramjit; KATTI, Dhirendra S.; KUMAR, Ashok. Advanced biomaterials:
fundamentals, processing, and applications. John Wiley & Sons, 2010.

BEASLEY, Ryan A. Medical robots: current systems and research directions. Journal of
Robotics, v. 2012, 2012.

BHASKAR, Hithaishi C. Can Med Tourism Industry hit Goldmine with Robot-assisted
Surgery?.       Biospectrum       Asian      Edition,    2023.     <Disponível      em:
https://www.biospectrumasia.com/analysis/27/22059/can-med-tourism-industry-hit-goldmine-
with-robot-assisted-surgery.html> Acesso: 28 marçco 2023

DAVIES, B. L. et al. The development of a surgeon robot for prostatectomies. Proceedings
of the Institution of Mechanical Engineers, Part H: Journal of Engineering in Medicine, v.
205, n. 1, p. 35-38, 1991.

DÍAZ-PILONETA, Marina et al. Monitoring the Implementation of Exponential
Organizations through the Assessment of Their Project Portfolio: Case Study.
Sustainability, v. 13, n. 2, p. 464, 2021.

DIXIT, Uday Shanker et al. History of mechatronics. A brief history of mechanical
engineering, p. 147-164, 2017.

FEI, Baowei et al. The safety issues of medical robotics. Reliability Engineering & System
Safety, v. 73, n. 2, p. 183-192, 2001.

GABRIEL, Martha. Marketing na era digital: conceitos, plataformas e estratégias. Novatec
Editora, 2010.

HARASHIMA, Fumio; TOMIZUKA, Masayoshi; FUKUDA, Toshio. Mechatronics-" what
is it, why, and how?" an editorial. IEEE/ASME Transactions on Mechatronics, v. 1, n. 1, p.
1-4, 1996.

HASSON, Uri; NASTASE, Samuel A.; GOLDSTEIN, Ariel. Direct fit to nature: An
evolutionary perspective on biological and artificial neural networks. Neuron, v. 105, n. 3,
p. 416-434, 2020.

HERLAND, Mateus; KHOSHGOFTAAR, Taghi M.; WALD, Randal. A review of data
mining using big data in health informatics. Journal of Big data, v. 1, n. 1, pág. 1-35, 2014.

IBM, What are neural networks?, 2023.                      IBM     Website     <Disponível    em:
https://www.ibm.com/topics/neural-networks>

INTUITIVE, Intuitive Surgical, Inc., 2023. (Disponível em: https://www.intuitive.com/en-
gb/products-and-services/da-vinci/systems> Acesso: 28 marçco 2023

KARIMI, Aliasghar; HADDADPAJOUH, Hamed. Artificial intelligence, important
assistant of scientists and physicians. Galen Medical Journal, v. 9, p. e2048-e2048, 2020.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.           197
KNOPPERS, Bartha Maria; THOROGOOD, Adrian Mark. Ethics and big data in health.
Current opinion in systems biology, v. 4, p. 53-57, 2017.

KRENKER, Andrej; BEŠTER, Janez; KOS, Andrej. Introduction to the artificial neural
networks. Artificial Neural Networks: Methodological Advances and Biomedical
Applications. InTech, p. 1-18, 2011.

KROGH, Anders. What are artificial neural networks?. Nature biotechnology, v. 26, n. 2, p.
195-197, 2008.

KRUSE, Clemens Scott e cols. Big data challenges and opportunities in healthcare: a
systematic review. Informática médica JMIR, v. 4, n. 4, pág. e5359, 2016.

LATIF, Siddique et al. How 5G wireless (and concomitant technologies) will revolutionize
healthcare?. Future Internet, v. 9, n. 4, p. 93, 2017.

LEONG, Claire et al. Assessing transition-based test selection algorithms at google. In: 2019
IEEE/ACM 41st International Conference on Software Engineering: Software Engineering in
Practice (ICSE-SEIP). IEEE, 2019. p. 101-110.

MCGILLIVRAY, Barbara et al. The challenges and prospects of the intersection of
humanities and data science: A White Paper from The Alan Turing Institute. 2020.

MORRELL, ANDRE LUIZ GIOIA et al. Evolução e história da cirurgia robótica: da ilusão
à realidade. Revista do Colégio Brasileiro de Cirurgiões, v. 48, 2021.

MURDOCH, Travis B.; DETSKY, Allan S. The inevitable application of big data to
healthcare. Jama, v. 309, n. 13, pág. 1351-1352, 2013.

NG, Wei Long; CHUA, Chee Kai; SHEN, Yu-Fang. Print me an organ! Why we are not
there yet. Progress in Polymer Science, v. 97, p. 101145, 2019.

POWLES, Julia; HODSON, Hal. Google DeepMind and healthcare in an age of algorithms.
Health and technology, v. 7, n. 4, p. 351-367, 2017.

RAMESH, A. N. et al. Artificial intelligence in medicine. Annals of the Royal College of
Surgeons of England, v. 86, n. 5, p. 334, 2004.

ROSEN, Jacob; HANNAFORD, Blake; SATAVA, Richard M. (Ed.). Surgical robotics:
systems applications and visions. Springer Science & Business Media, 2011.

SHAHID, Nida; RAPPON, Tim; BERTA, Whitney. Applications of artificial neural
networks in health care organizational decision-making: A scoping review. PloS one, v.
14, n. 2, p. e0212356, 2019.

STIM, François. Compreender Aristóteles. Editora Vozes, 2021.

TAFNER, Malcon Anderson. Redes Neurais Artificiais, Aprendizado e Plasticidade, 1998.
Revista         "Cérebro        &         Mente"         2(5).       Disponível        em
<https://cerebromente.org.br/n05/tecnologia/rna_i.htm#auto> Acesso 29 de março de 2023)




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    198
TAYLOR, Russell H. et al. Medical robotics and computer-integrated surgery. Springer
handbook of robotics, p. 1657-1684, 2016

 WAN, Shaohua; GU, Zonghua; NI, Qiang. Cognitive computing and wireless
communications at the edge for healthcare robots. Computer Communications, v. 149, p.
99-106, 2020.

YEGNANARAYANA, Bayya. Artificial neural networks. PHI Learning Pvt. Ltd., 2009.

ZIELIŃSKI, Piotr Stanisław et al. 3D printing of bio-instructive materials: Toward
directing the cell. Bioactive Materials, v. 19, p. 292-327, 2023.

ZOU, Jinming; HAN, Yi; SO, Sung-Sau. Overview of artificial neural networks. Artificial
neural networks: methods and applications, p. 14-22, 2009.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   199
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210512201

                                               CAPÍTULO 12
                 TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADAS À ANIMAÇÃO
                              FACIAL DE PERSONAGENS VIRTUAIS

                                                                          Carlos Eduardo Rossi Cubas da Silva
                Doutor em Mídia e Tecnologia pela Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de
                   Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru e mestre em Ciência da Computação pela
                                                                                                                UNESP.
                                                                                        Antonio Carlos Sementille
                Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
             Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                                de Bauru.

           RESUMO
           Nas últimas décadas, o interesse quanto à captura de movimentos da face humana e à
           identificação de suas expressões, com a finalidade de geração de animações faciais realistas,
           tem aumentado, tanto na comunidade científica quanto na indústria do entretenimento. A alta
           acurácia nesse processo é necessária, pois os humanos são naturalmente treinados para
           identificar expressões faciais, detectando facilmente pequenas imperfeições na animação de
           uma face virtual. O redirecionamento de movimento facial é um dos métodos utilizados para
           gerar animações realistas, principalmente em filmes. Muitos sistemas foram desenvolvidos e
           consistem, de maneira geral, em uma fase de modelagem, captura de movimentos e
           identificação de expressões faciais, seguido de um procedimento de redirecionamento de
           expressões para uma face virtual. Para o redirecionamento são aplicadas várias técnicas, onde
           algoritmos de cálculo de distância ou redes neurais são utilizados, fazendo com que a face final
           gerada no processo seja próxima a da captura. Nesse sentido, a utilização de técnicas de
           inteligência artificial é extremamente útil, permitindo que a acurácia e o desempenho do
           processo sejam melhoradas. Considerando este contexto, o objetivo principal deste capítulo é
           apresentar um panorama geral do problema da animação facial de personagens, bem como,
           descrever brevemente alguns dos principais trabalhos do estado da arte nessa área, com especial
           ênfase naqueles que utilizam técnicas de Inteligência Artificial.
           Palavras-chave: animação facial; blendshapes; retargeting; inteligência artificial.

           1 INTRODUÇÃO

                   Nas últimas décadas, o interesse quanto à captura de movimentos da face e a
           identificação de suas expressões, com a finalidade de gerar animações faciais realistas, em
           personagens virtuais 2D e 3D, tem aumentado, tanto na comunidade científica quanto na
           indústria do entretenimento. Com uma animação facial de qualidade, é possível fazer com que
           personagens virtuais transmitam emoções quase reais. No entanto, esse tipo de animação é uma
           tarefa complexa, pois lida com inúmeras variações de movimento do rosto.

                   A grande complexidade e sofisticação da estrutura da cabeça humana aumenta a
           dificuldade da reprodução de uma animação facial convincente. Uma alta acurácia é necessária,
           porque os humanos são treinados para observar e decodificar expressões faciais desde o


           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    200
nascimento, tornando-os especialistas na detecção de pequenos erros na animação de uma face
virtual (FRATARCANGELI, 2013).

        O cinema é um dos grandes beneficiados com a captura de movimentos faciais. O
personagem Gollum da franquia Senhor dos Anéis (Figura 1) e os filmes King Kong e Avatar,
são exemplos de produções cinematográficas que utilizaram esse tipo de animação (SEOL et
al., 2011).

                      Figura 1 – Personagem Gollum da franquia Senhor dos Anéis.




                                       Fonte: Gelman, (2020).
        Já, no mundo dos jogos, essa tecnologia pode ser usada para controlar avatares,
representando a face do usuário, permitindo que os seus amigos reais percebam as expressões
do usuário refletidas no mundo virtual, em tempo real.

        A medicina, também pode se beneficiar dessa tecnologia, nas quais novas formas de
terapia interativa são possíveis. Por exemplo: sessões de treinamento baseadas em avatares
podem ser criadas para pessoas com autismo ou outros transtornos do desenvolvimento neural
(PAULY, 2013).

        Um ambiente imersivo onde esta tecnologia também pode ser aplicada é o metaverso
que, segundo Lee et al. (2021), é um ambiente virtual que mistura o físico e o digital onde os
usuários possuem seus respectivos avatares e experimentam uma alternativa à vida física em
uma realidade virtual. De acordo com Chen et al. (2022), o metaverso é um espaço de vida e
ciberespaço que realiza o processo de virtualização e digitalização do mundo real.

        Com isso, o uso de avatares no metaverso torna-se uma necessidade, proporcionando
aos usuários a experiência de viver em um mundo paralelo virtual, onde ele poderá se comunicar
com outros avatares através de texto, voz e gestos, criando uma sociedade totalmente virtual.
Desta forma, o uso das tecnologias de captura dos movimentos faciais no metaverso, podem

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     201
proporcionar, além da comunicação verbal, uma comunicação através das mudanças de
expressões nas faces virtuais dos avatares em tempo real, proporcionando uma experiência mais
imersiva e mais próxima da humana.

        O redirecionamento de movimento facial é uma das técnicas utilizadas para a geração
de animações faciais. Ele é composto por três principais etapas: modelagem, captura e
redirecionamento (retargeting). Cada etapa é responsável pelo processamento de várias
informações, como a geração de um banco de dados de expressões, captura da face do ator em
tempo real, cálculo para gerar a nova face e transferência para uma face virtual (SHAKIR; AL-
AZZA,                                                                                      2022).
        Na etapa da modelagem são construídos modelos digitais de faces que podem ser
armazenadas, exibidas e modificadas digitalmente. Duas abordagens se destacam: a
deformação              de             malha                e             os         blendshapes.
        Na abordagem da deformação de malha, uma única malha é deformada ao longo da
captura, como mostrado na Figura 2.

        Na abordagem dos blendshapes, por sua vez, utilizam-se modelos faciais, onde vetores
representam expressões individuais, para representar as expressões (Figura 3).

        Para a geração de uma nova face virtual são utilizadas combinações de vários
blendshapes, por meio do cálculo da relevância das expressões armazenadas em uma base de
dados, com relação à face real capturada. Esse cálculo resulta em pesos, valores que serão
multiplicados pelas expressões armazenadas e somadas a uma das expressões base, gerando a
face final.

                             Figura 2 – Exemplo da deformação de malha.




                                       Fonte: Wu et al. (2016).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         202
                                  Figura 3 – Exemplo de blendshapes.




                                       Fonte: Lewis et al. (2014).
       Ao variar as combinações, através de uma soma de vetores, uma gama de expressões
faciais pode ser criada com pequeno esforço computacional (WEISE et al., 2011). Um exemplo
pode ser visto na Figura 4, onde vários blendshapes são somados, cada um com uma relevância,
resultando, no final, em uma nova face.

       Na etapa de captura, existem vários métodos que podem ser usados para realizar o
redirecionamento de movimento facial. Um método muito usado é o método óptico, onde
câmeras especiais são colocadas à frente do rosto do ator e marcadores com tinta refletiva são
pintados em pontos estratégicos de sua face (Figura 5).

                 Figura 4 – Criação de uma face utilizando a combinação de blendshapes.




                                     Fonte: Costigan et al. (2016).
        Porém, a transposição desses movimentos para a face de um personagem virtual não é
trivial e, geralmente, exige a execução de vários procedimentos durante a fase de pós-produção,
sendo um processo quase artesanal (CUBAS; SEMENTILLE, 2017).

                   Figura 5 – Exemplo da utilização de marcadores com tinta refletiva.




                                       Fonte: Pennington (2018).


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        203
        Outro método utiliza a captura de forma automática, através de câmeras de captura de
vídeo, como as webcams. Elas registram a face do ator e capturam os marcadores faciais, que
são informações de pontos específicos, como o contorno da boca, dos olhos, do nariz, das
sobrancelhas, entre outros, que servirão de referências para a construção da nova face (Figura
6).

        Nessa etapa, alguns trabalhos como os de Weise et al. (2011) e Li et al. (2013) utilizam
câmeras especiais com informações RGB-D (Red, Green, Blue - Depth), que capturam, além
das imagens 2D, a informação de profundidade associada a cada pixel. Outros trabalhos, como
os de Saito, Li e Li (2016) e Cao, Hou e Zhou (2014), utilizam informações de câmeras RGB
que contêm apenas informações 2D.

                   Figura 6 – Exemplo da utilização de marcadores com tinta refletiva.




                                    Fonte: Cao, Hou e Zhou (2014).
        Na etapa de redirecionamento, os parâmetros obtidos na etapa de captura são utilizados
para animar os personagens virtuais. Essa tarefa é altamente não trivial, especialmente, quando
o personagem alvo não é uma réplica próxima da face capturada e tem proporções diferentes
dela.

        Existem várias abordagens para o redirecionamento, como a utilização do PCA
(Principal Component Analysis), AAM (Active Appearance Model) (ZHOU et al, 2010) ou
redes neurais como a CNN (Convolutional Neural Networks) (GUO et al., 2017).

2 TRABALHOS RELACIONADOS

        Nesta seção são apresentados os principais trabalhos encontrados na literatura científica,
que usam técnicas de Inteligência Artificial para a animação facial, especialmente, na etapa de
redirecionamento dos movimentos faciais. Uma especial ênfase é dada aos trabalhos que se
baseiam na abordagem dos blendshapes, na etapa de modelagem das faces virtuais.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         204
2.1 MÉTODO DE PHAM et al. (2016)

       Pham et al. (2016) propôs um método para redirecionamento da animação facial, que
combina as vantagens da regressão de imagens RGB e os pontos 3D capturados por uma câmera
RGB-D. Ele usa o algoritmo de Floresta Aleatória para treinar uma rede que calcula os pesos a
serem aplicados aos blendshapes (HO, 1995).

       Esse método traz inovação com possibilidade de que as capturas para o
redirecionamento sejam feitas em uma distância maior do que em outros trabalhos. Dessa
maneira, esse método foca em problemas onde o ator não está próximo como, por exemplo,
uma sala de videoconferência.

       O sistema proposto consiste em dois módulos principais: o módulo de regressão e o
módulo de refinamento. O módulo de regressão, executa o primeiro estágio de otimização das
características, através de uma rede treinada com as informações 2D capturadas da imagem de
uma base de dados a Face Warehouse (CAO et al., 2014). O refinamento utiliza, além dos dados
2D, os dados 3D da nuvem de pontos encontrados nas imagens RGB-D (Figura 7).

                                 Figura 7 – Visão geral do processo.




                                      Fonte: Pham et al. (2016).
       Para a geração dos pesos, a rede faz uma predição da possibilidade da captura pertencer
a alguma expressão treinada. Isso faz com que seja gerado um vetor de características com os
valores normalizados entre 0 e 1. Este vetor é usado para a construção da face final.

2.2 MÉTODO DE ANEJA et al. (2018)

       Aneja    et   al.   (2018)   desenvolveram        um        método   semi-supervisionado   de
redirecionamento de movimento facial que, através do mapeamento 2D de um rosto humano,
prevê os parâmetros necessários para animação da face de personagens 3D estilizados.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.           205
       O sistema que foi proposto utiliza bases de dados de expressões faciais divididas em
seis categorias: raiva, nojo, medo, alegria, tristeza, surpresa e a expressão neutra. Essas
expressões ocorrem em uma ampla gama de intensidade e podem se misturar para criar
expressões adicionais.

       Através da análise de similaridade, é treinada uma rede neural convolucional CNN
(INDOLIA et al., 2018) que faz a análise características 2D e transferência de expressões da
face do ator para o personagem 3D (vide Figura 8).

                                  Figura 8 – Visão geral do método.




                                      Fonte: Aneja et al. (2018).
       Na etapa de captura da face, são extraídos 49 marcadores faciais. Os marcadores são
usados como pontos de referência para extrair as características geométricas da face, incluindo
a altura da sobrancelha esquerda, altura da sobrancelha direita, a distância entre o topo da
sobrancelha, o centro do olho, altura da pálpebra esquerda, altura da pálpebra direita, largura
do nariz, medida de boca fechada, altura do lábio esquerdo e altura do lábio direito. As
distâncias das áreas analisadas são normalizadas pelos marcadores faciais do contorno da face.

       Na primeira etapa é feita a captura da face do ator. Após a captura, é feito o
processamento por meio da extração dos marcadores faciais. Os marcadores faciais obtidos na
etapa de captura são utilizados para rotular uma base de dados de personagens da FERG-DB
(ANEJA et al., 2016), para encontrar semelhança entre eles, através da distância euclidiana
(ROBISON, 2014). Com isso a base é rotulada.

       Após essa etapa, uma rede do tipo CNN é treinada para detectar a similaridade da
captura da face com os personagens. No final, uma rede do tipo MLP, Multi-Layer Perceptron
(CHOI; PARK, 2021) é utilizada para fazer a transferência da expressão para o personagem.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      206
2.3 MÉTODO DE STRUIJK et al. (2018)

       Struijk et al. (2018) desenvolveram um framework chamado FACSvatar criado para
possibilitar a animação facial baseado nas FACS (Facial Action Coding System) (EKMAN;
ROSEMBERG, 1997) em softwares como Unity 3D ou Blender. Ele utiliza implementações de
código aberto para compor os módulos propostos.

       Todos os módulos do framework se comunicam de forma assíncrona, trocando
mensagens entre si (Figura 9). Os módulos efetivados e testados foram:

       • Entrada dos FACS, movimento dos olhos e rotação da cabeça em tempo real e offline;

       • Gerenciamentos das mensagens assíncronas;

       • Interface gráfica para ajustes das AUS (EKMAN; ROSEMBERG, 1997);

       • Rede Neural para geração da animação facial;

       • Conversão dos AUS para os blendshapes; e

       • Visualização dos resultados Blender (COMMUNITY, 2018), Unity3D (HAAS,

2014) ou FACSHuman (GILBERT; DEMARCHI; URDAPILLETA, 2018).

                      Figura 9 – Visão geral da estrutura de módulos desenvolvido.




                                      Fonte: Struijk et al. (2018).

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   207
       Para o módulo inicial foi utilizada a implementação OpenFace 2.0, uma ferramenta para
pesquisadores de visão computacional e aprendizado de máquina e pessoas interessadas em
construir aplicativos interativos baseados em análise de comportamento facial. Segundo
Baltrusaitis et al. (2018), o módulo foi modificado para enviar os AU da face capturada, a
posição dos olhos e a rotação da cabeça em tempo real.

       O controle de informações entre os módulos é feito de maneira assíncrona, por meio da
troca de mensagens. Foi desenvolvido um gerenciador de mensagens que funciona como uma
central de envio e recebimento de informações, que são repassadas aos outros módulos do
pipeline.

       A interface gráfica para ajuste das AUS foi desenvolvida em um módulo separado,
através de comandos horizontais, que representam os tipos de AUS (Figura 10).

                           Figura 10 – Interface do módulo ajuste dos AUS.




                                     Fonte: Struijk et al. (2018).
       O módulo de aprendizado de máquina utilizou uma rede neural GRU (Gated Recurrent
Unit) (CHO et al., 2014) implementada em Keras (CHOLLET et al., 2015), que calcula a
animação facial através da análise das AUS. A saída se dá, por meio, dos valores de 17
diferentes AUS indicando a sua relevância para o redirecionamento. Os dados da base de dados
MAHNOB Mimicry (BILAKHIA et al., 2015) foram usados para o treinamento.

       No módulo de conversão dos AUS para os blendshapes, é feita uma análise de todas as
possibilidades disponíveis, encontrando assim, a melhor combinação entre os blendshapes para
as expressões identificadas pelos AUS.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   208
       Como o framework foi desenvolvido para ser um plugin, o resultado final se dá nos
softwares Unity 3D, FACSHuman ou Blender.

2.4 MÉTODO DE CHAUDHURI, VESDAPUNT e WANG (2019)

       Chaudhuri, Vesdapunt e Wang (2019) propuseram um método que prevê o
redirecionamento da animação facial para múltiplas faces, diferente de outros métodos que
trabalham com uma única face, através de uma rede neural convolucional CNN. Para treinar
essa rede são usados os parâmetros da 3DMM (BLANZ; VETTER, 1999) para a extração das
características.

       O método é dividido em duas partes. Na primeira parte, é treinada uma rede utilizando
os parâmetros 3DMM para detecção de uma única face chamada SFN (Single Face Network).
São eles: parâmetros de formato da face, parâmetros que capturam a expressão facial,
parâmetros da rotação 3D da cabeça e parâmetros de escala que vinculam a face 3D à imagem
2D. Na segunda parte, o processo é expandido para detectar múltiplas faces em uma única
imagem. Um exemplo do método pode ser visto na Figura 11.

       Para o redirecionamento da animação facial final, a rede treinada gera os pesos finais
baseados nas entradas extraídas dos parâmetros 3DMM.

           Figura 11 – Resultado do método proposto por Chaudhuri, Vesdapunt e Wang (2019).




                             Fonte: Chaudhuri, Vesdapunt e Wang (2019).
2.5 MÉTODO DE NISHIMURA et al. (2019)

       Nishimura et al. (2019) apresentaram um método para redirecionamento da animação
facial que utiliza a fala. Segundo os autores, os modelos tradicionais que usam uma câmera


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.            209
convencional podem causar limitações como, por exemplo, o ângulo da captura que,
dependendo da posição da face, pode comprometer o processo. Uma visão geral do método
pode ser vista na Figura 12.

                               Figura 12 – Visão geral do método proposto.




                                     Fonte: Nishimura et al. (2019).
       Nesse método, é utilizado LSTM (Long Short Term Memory), que é uma variação da
RNN (Recurrent Neural Networks) (ACADEMY, 2019) onde a entrada são os dados de análise
da fala e a saída os pesos para os blendshapes. O sistema usa um dispositivo RGBD, o Kinect,
para a captura dos pontos da face e geração dos blendshapes.

       O sistema proposto estima expressões faciais de fala por LSTM-RNN, porque os dados
de áudio são um sinal com séries temporais possuindo uma característica que se propaga,
sequencialmente, ao longo do tempo. A rede LSTM-RNN, através dos dados de áudio, gera os
pesos dos blendshapes em valores entre 0 e 1.

2.6 MÉTODO DE ABDELAZIZ et al. (2020)

       O método de redirecionamento facial proposto por Abdelaziz et al. (2020) utiliza como
entrada de dados informações acústicas e visuais. O modelo proposto roda em tempo real, em
hardware com recursos limitados como, por exemplo, um telefone celular e é independente,
podendo funcionar com qualquer tipo de usuário. A saída são pesos para os blendshapes
baseados nas FACS (EKMAN; ROSEMBERG, 1997). A Figura 13 apresenta uma visão geral
do pipeline para rastreamento e animação.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   210
                 Figura 13 – Visão geral do método proposto por Abdelaziz et al. (2020).




                                         Fonte: Abdelaziz et al. (2020).
       Os recursos visuais de entrada fv são imagens em escala de cinza. As faces são
detectadas, através de uma rede neural pré-treinada quadro a quadro. Os recursos acústicos de
entrada fa são extraídos das amostras de fala bruta. São capturados, simultaneamente e, no
mesmo dispositivo, informações de áudio e vídeo, para que os sinais sejam sincronizados no
momento da captura.

       Para o cálculo dos pesos utilizados na geração da face final, o método proposto treinou
uma DNN (Deep neural networks) (GAWLIKOWSKI et al, 2021), para mapear imagens da
face de entrada para coeficientes de blendshapes. A rotulação da base de dados de treinamento
da rede foi feita através de um método proposto por Weise et al. (2011), que gerou os
coeficientes, a partir de uma série de modelos personalizados. Esses modelos foram criados
adaptando um modelo genérico de blendshape.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       O quadro 1 sintetiza as principais características dos métodos levantados na seção
anterior.

                      Quadro 1 – Principais características dos métodos levantados.
                       Método                         Captura        Algoritmo   Geração de pesos

                  Pham et al. (2016)               RGB e RGB-D             RF     Dados 3D e 2D

                  Aneja et al. (2018)                   RGB                CNN      Dados 2D

                 Struijk et al. (2018)                  RGB                GRU      Dados 2D



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  211
         Chaudhuri, Vesdapunt e Wang (2019)             RGB              CNN    Parâmetros 3DMM

                Nishimura et al. (2019)                 Som              LSTM        Fala

                Abdelaziz et al. (2020)             Som e Vídeo          DNN     Dados 3D e 2D
                                          Fonte: elaborada pelo autor.
       O método apresentado por Pham et al. (2016) propôs o redirecionamento de faces a
longas distâncias, mas o processo possui configurações em duas etapas dependentes uma da
outra, dificultando a configuração inicial para o redirecionamento.

       Aneja et al. (2018) apresentou um método de animação facial para personagens
estilizados. São utilizados marcadores faciais para identificar as características e treinamento
da base de dados, de forma não supervisionada. Após a identificação dos personagens, é
treinada uma rede do tipo CNN para a transferência das expressões entre a face capturada e o
personagem.

       O trabalho apresentado por Struijk et al. (2018) mostra o desenvolvimento de um
framework para redirecionamento facial. A ideia principal foi o desenvolvimento de um modelo
flexível, com módulos se comunicando de forma assíncrona e utilizando projetos de código
aberto. Implementado na forma de um plugin, sua saída pode ser redirecionada para os
softwares Blender, Unity3D ou FACSHuman.

       Chaudhuri, Vesdapunt e Wang (2019) também apresentam um método inovador
prevendo o redirecionamento facial para várias capturas na mesma imagem, mas o processo de
treinamento para geração dos pesos passa por duas etapas, sendo a primeira, para uma única
foto e a segunda, para várias fotos, levando em conta algumas informações do primeiro
processo. Como são processos complementares, eles compartilham informações entre si,
dificultando a calibração inicial e o redirecionamento da face.

       O método de Nishimura et al. (2019) sugere o redirecionamento facial através da captura
da fala, visto que, alguns métodos mais tradicionais que utilizam a captura da face, podem sofrer
problemas quando as obstruções como por exemplo, com o cabelo na frente dos olhos ou
sobrancelhas e a posição da cabeça. Para melhorar, esse método aponta problemas na
sincronização das expressões, principalmente, no movimento da boca.

       Já o método proposto por Abdelaziz et al. (2020) utiliza a fala e imagens sincronizadas
e uma rede DNN para o cálculo dos pesos dos blendshapes.

       A partir deste levantamento, sintetizado no Quadro 1, nota-se a crescente utilização das
técnicas de Inteligência Artificial mais sofisticadas, convergindo-se atualmente para as redes

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                212
neurais mais profundas, uma vez que, além das características inerentes às imagens, outras
ligadas, por exemplo, ao áudio sincronizado, também estão sendo utilizadas.

REFERÊNCIAS

ABDELAZIZ, A. H.; THEOBALD, B.-J.; DIXON, P.; KNOTHE, R.; APOSTOLOFF, N.;
KAJAREKER, S. Modality dropout for improved performance-driven talking faces. In.:
Proceedings of the 2020 International Conference on Multimodal Interaction. New York, NY,
USA: Association for Computing Machinery, 2020. p. 378–386. ISBN 9781450375818.

ACADEMY, D. S. Arquitetura de Redes Neurais Long Short Term Memory (LSTM). 2019.
Disponível em: <http://deeplearningbook.com.br/ arquitetura-de-redes-neurais-long-short-
term-memory>.

ANEJA, D.; CHAUDHURI, B.; COLBURN, A.; FAIGIN, G.; SHAPIRO, L.; MONES, B.
Learning to generate 3d stylized character expressions from humans. In: 2018 IEEE Winter
Conference on Applications of Computer Vision (WACV). [S.l.: s.n.], 2018. p. 160–169.

ANEJA, D.; COLBURN, A.; FAIGIN, G.; SHAPIRO, L.; MONES, B. Modeling stylized
character expressions via deep learning. In: SPRINGER. Asian Conference on Computer
Vision. [S.l.], 2016. p. 136–153.

BALTRUSAITIS, T.; ZADEH, A.; LIM, Y. C.; MORENCY, L.-P. Openface 2.0: Facial
behavior analysis toolkit. In: 2018 13th IEEE International Conference on Automatic Face
Gesture Recognition (FG 2018). [S.l.: s.n.], 2018. p. 59–66.

BILAKHIA, S.; PETRIDIS, S.; NIJHOLT, A.; PANTIC, M. The mahnob mimicry database:
A database of naturalistic human interactions. Pattern Recognition Letters, v. 66, p. 52–
61, 2015. ISSN 0167-8655. Pattern Recognition in Human Computer Interaction. Disponível
em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167865515000768>.

BISHOP, C. M. Pattern recognition and machine learning. [S.l.]: springer, 2006.

BLANZ, V.; VETTER, T. A morphable model for the synthesis of 3d faces. In: ACM
PRESS/ADDISON-WESLEY PUBLISHING CO. Proceedings of the 26th annual conference
on Computer graphics and interactive techniques. [S.l.], 1999. p. 187–194.

CAO, C.; HOU, Q.; ZHOU, K. Displaced dynamic expression regression for real-time facial
tracking and animation. ACM Trans. Graph., Association for Computing Machinery, New
York, NY, USA, v. 33, n. 4, jul 2014. ISSN 0730-0301. Disponível em:
<https://doi.org/10.1145/2601097.2601204>.

CAO, C.; WENG, Y.; ZHOU, S.; TONG, Y.; ZHOU, K. Facewarehouse: A 3d facial
expression database for visual computing. Visualization and Computer Graphics, IEEE
Transactions on, v. 20, n. 3, p. 413–425, March 2014. ISSN 1077-2626.

CHAUDHURI, B.; VESDAPUNT, N.; WANG, B. Joint face detection and facial motion
retargeting for multiple faces. In:. [S.l.: s.n.], 2019. p. 9711–9720.

CHEN, Z.; WU, J.; GAN, W.; QI, Z. Metaverse Security and Privacy: An Overview. arXiv,
2022. Disponível em: <https://arxiv.org/abs/2211.14948>.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   213
CHO, K.; MERRIËNBOER, B. V.; GULCEHRE, C.; BAHDANAU, D.; BOUGARES, F.;
SCHWENK, H.; BENGIO, Y. Learning phrase representations using rnn encoder-decoder
for statistical machine translation. arXiv preprint arXiv:1406.1078, 2014.

CHOI, H.; PARK, S. A survey of machine learning-based system performance
optimization techniques. Applied Sciences, Multidisciplinary Digital Publishing Institute, v.
11, n. 7, p. 3235, 2021.

CHOLLET, F. et al. Keras. GitHub, 2015. Disponível em: <https://github.com/fchollet/ keras>.

COMMUNITY, B. O. Blender - a 3D modelling and rendering package. Stichting Blender
Foundation, Amsterdam, 2018. Disponível em: <http://www.blender.org>.

COSTIGAN, T.; GERDELAN, A.; CARRIGAN, E.; MCDONNELL, R. Improving

blendshape performance for crowds with gpu and gpgpu techniques. In: Proceedings of the
9th International Conference on Motion in Games. New York, NY, USA: Association for
Computing Machinery, 2016. (MIG ’16), p. 73–78. ISBN 9781450345927.

CUBAS, C.; SEMENTILLE, A. The development of a facial animation system based on
performance and the use of an rgb-d camera. In: 2017 19th Symposium on Virtual and
Augmented Reality (SVR). [S.l.: s.n.], 2017. p. 78–86.

EKMAN, P.; ROSENBERG, E. L. What the face reveals: Basic and applied studies of
spontaneous expression using the Facial Action Coding System (FACS). [S.l.]: Oxford
University Press, 1997.

FRATARCANGELI, M. Computational models for animating 3d virtual faces. Linköping
University Electronic Press, 2013.

GAWLIKOWSKI, J.; TASSI, C. R. N.; ALI, M.; LEE, J.; HUMT, M.; FENG, J.; KRUSPE,
A.; TRIEBEL, R.; JUNG, P.; ROSCHER, R. et al. A survey of uncertainty in deep neural
networks. arXiv preprint arXiv:2107.03342, 2021.

GELMAN, S. First Concept Art from Lord of the Rings: Gollum Game Surfaces. 2020.
<https://bityli.com/Wk28Vv>. Accessed: 2022-09-26.

GILBERT, M.; DEMARCHI, S.; URDAPILLETA, I. Facshuman, a software to create
experimental material by modeling 3d facial expression. In: Proceedings of the 18th
International Conference on Intelligent Virtual Agents. New York, NY, USA: Association for
Computing Machinery, 2018. (IVA ’18), p. 333–334. ISBN 9781450360135.

GUO, Y.; ZHANG, J.; CAI, J.; JIANG, B.; ZHENG, J. Cnn-based real-time dense face
reconstruction with inverse-rendered photo-realistic face images. IEEE Transactions on
Pattern Analysis and Machine Intelligence, v. 41, p. 1294–1307, 2017.

HAAS, J. K. A history of the unity game engine. Worcester Polytechnic Institute, 2014.

HO, T. K. Random decision forests. In: Proceedings of the Third International Conference on
Document Analysis and Recognition (Volume 1) - Volume 1. M: IEEE Computer Society,
1995. (ICDAR ’95), p. 278–282. ISBN 0-8186-7128-9.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    214
INDOLIA, S.; GOSWAMI, A.; MISHRA, S.; ASOPA, P. Conceptual understanding of
convolutional neural network - a deep learning approach. Procedia Computer Science, v.
132, p. 679–688, 01 2018.

LEE, L.-H.; BRAUD, T.; ZHOU, P.; WANG, L.; XU, D.; LIN, Z.; KUMAR, A.; BERMEJO,
C.; HUI, P. All One Needs to Know about Metaverse: A Complete Survey on Technological
Singularity, Virtual Ecosystem, and Research Agenda. arXiv, 2021.

LEWIS, J. P.; ANJYO, K.; RHEE, T.; ZHANG, M.; PIGHIN, F. H.; DENG, Z. Practice and
theory of blendshape facial models. In: CITESEER. Eurographics (State of the Art Reports).
[S.l.], 2014. p. 199–218.

LI, H.; YU, J.; YE, Y.; BREGLER, C. Realtime facial animation with on-the-fly correctives.
ACM Trans. Graph., ACM, New York, NY, USA, v. 32, n. 4, p. 42:1–42:10, jul. 2013. ISSN
0730-0301.

NISHIMURA, R.; SAKATA, N.; TOMINAGA, T.; HIJIKATA, Y.; HARADA, K.;
KIYOKAWA, K. Speech-driven facial animation by lstm-rnn for communication use. 2019
12th Asia Pacific Workshop on Mixed and Augmented Reality (APMAR), p. 1–8, 2019.

PANCERI, J. A. Reconhecimento de Expressões Faciais Baseado em Active Appearance
Model. 2017.

PAULY, M. Realtime performance-based facial avatars for immersive gameplay. In:
ACM. Proceedings of Motion on Games. [S.l.], 2013. p. 23–28.

PENNINGTON, A. What Do Motion Capture                           Actors    Actually   Do?   2018.
<https://bityli.com/y0U9g3>. Accessed: 2022-09-26.

Pham, H. X.; Pavlovic, V.; Jianfei Cai; Tat-jen Cham. Robust real-time performance-driven
3d face tracking. In: 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR). [S.l.:
s.n.], 2016. p. 1851–1856.

ROBISON, S. Geometria Plana. 2014. <https://bityli.com/DF2rqs>. Accessed: 2016-12-05.

SAITO, S.; LI, T.; LI, H. Real-time facial segmentation and performance capture from rgb
input. ArXiv, abs/1604.02647, 2016.

SEOL, Y.; SEO, J.; KIM, P. H.; LEWIS, J. P.; NOH, J. Artist friendly facial animation
retargeting. ACM Trans. Graph., ACM, New York, NY, USA, v. 30, n. 6, p. 162:1–162:10,
dez. 2011. ISSN 0730-0301.

SHAKIR, S. D.; AL-AZZA, A. A. Facial modeling and animation: An overview of the state-
of-the art. Iraqi Journal for Electrical & Electronic Engineering, v. 18, n. 1, 2022.

STATISTICS, L. B.; BREIMAN, L. Random forests. In: Machine Learning. [S.l.: s.n.], 2001.
p. 5–32.

STRUIJK, S. van der; HUANG, H.-H.; MIRZAEI, M. S.; NISHIDA, T. Facsvatar: An open
source modular framework for real-time facs based facial animation. In: Proceedings of
the 18th International Conference on Intelligent Virtual Agents. New York, NY, USA:
Association for Computing Machinery, 2018. (IVA ’18), p. 159–164. ISBN 9781450360135.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         215
WEISE, T.; BOUAZIZ, S.; LI, H.; PAULY, M. Realtime performance-based facial
animation. In: ACM. ACM Transactions on Graphics (TOG). [S.l.], 2011. v. 30, n. 4, p. 77.

WU, C.; BRADLEY, D.; GROSS, M.; BEELER, T. An anatomically-constrained local
deformation model for monocular face capture. ACM Trans. Graph., Association for
Computing Machinery, New York, NY, USA, v. 35, n. 4, jul 2016. ISSN 0730-0301.

YANGA, Y.; WU, X.-J.; KITTLER, J. Landmark weighting for 3dmm shape fitting. ArXiv,
abs/1808.05399,2018.
ZHOU, M.; LIANG, L.; SUN, J.; WANG, Y. Aam based face tracking with temporal
matching and face segmentation. In: IEEE. Computer Vision and Pattern Recognition
(CVPR), 2010 IEEE Conference on. [S.l.], 2010. p. 701–708.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   216
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210613201

                                              CAPÍTULO 13
             INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E USABILIDADE: O PAPEL DAS TECNOLOGIAS
                         COMO APOIO EM PROJETOS DE UX DESIGN

                                                                                                  Adriano Bezerra
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                           Paula Poiet Sampedro
              Doutora em Mídia e Tecnologia pela Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de
                                                         Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                        Vânia Cristina Pires Nogueira Valente
             Coordenadora, docente e pesquisadora do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na
               Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e
                                                                                             Design - Câmpus de Bauru.

           RESUMO
           Inteligência Artificial (IA) e Usabilidade são dois campos interconectados que têm sido alvo de
           diversos estudos atuais. A Inteligência artificial pode ser definida como uma área da ciência da
           computação, que estuda e desenvolve sistemas de computadores inteligentes, que se
           assemelham ao comportamento humano e com capacidade de processamento elevada. A
           usabilidade é um método qualitativo utilizado pelos especialistas em experiência do usuário, os
           UX designers, para a análise de interfaces com objetivo de entender a facilidade do uso dessas
           para os usuários na realização de suas tarefas. Esse trabalho busca apontar usos das IAs nos
           trabalhos do cotidiano de UX designers, sob uma perspectiva de facilitação das tarefas. Por fim,
           esse trabalho analisa o chatGTP, uma IA que trabalha com um modelo de linguagem treinado
           para produzir texto baseado em um método que usa demonstrações humanas e comparações de
           preferências para guiar o modelo em direção ao comportamento desejado, sob os aspectos da
           usabilidade propostos por Nielsen (1993). Sob essa perspectiva, foi apontado que ainda há
           vários aspectos de usabilidade a serem melhorados, no entanto há uma perspectiva de um uso
           ainda mais amplo no futuro.
           Palavras-chave: UX design; inteligência artificial; ChatGPT; usabilidade.

           1 INTRODUÇÃO

                   As redes neurais artificiais foram criadas por um grupo de pesquisadores, incluindo
           Warren McCulloch e Walter Pitts, em 1943 (MCCULLOCH, 1943). Eles publicaram um artigo
           intitulado "A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity" que descreveu o
           funcionamento dos neurônios e como eles poderiam ser modelados matematicamente.

                   O desenvolvimento e avanço das redes neurais artificiais foram influenciados por muitos
           outros pesquisadores ao longo dos anos. Alguns dos mais influentes incluem Frank Rosenblatt,
           que criou o Perceptron em 1957, e Geoffrey Hinton, que desenvolveu a técnica de
           backpropagation no final da década de 1980 (Da Silva, 2016). Contudo, os estudos se tornaram
           mais populares a partir dos anos de 1990 já com o termo denominado Inteligência Artificial



           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  217
(IA), coincidentemente próximo do surgimento do termo "Experiência do Usuário" (UX) por
Don Norman em 1993.

       A Interação Humano Computador (IHC) foi originalmente focada fortemente na
psicologia das funções cognitivas, motoras e perceptivas, UX é definido em um nível superior
- as experiências que as pessoas têm com as coisas em seu mundo, não apenas com
computadores. A IHC parecia muito limitada para um domínio que agora incluía
eletrodomésticos inteligentes. Além disso, Norman, entre outros, defendeu o papel da beleza e
da emoção e seu impacto na experiência do usuário. Fatores sociotécnicos também
desempenham um papel importante. Portanto, o UX lança uma rede mais ampla sobre as
interações das pessoas com as coisas.

       Segundo Nielsen (2017), a UX continua a crescer porque as tecnologias se
complementam e o mundo está ficando cada vez mais complexo. Entramos em contato
diariamente com coisas para as quais não temos um modelo mental, interfaces que apresentam
características únicas e experiências mais ricas e profundas do que nunca. Esses novos produtos
e serviços tiram proveito da nova tecnologia, mas como as pessoas aprendem a interagir com
coisas que são novas para o mundo? Essas novas interações com novas interfaces podem ser
desafiadoras.

       As interfaces estão cada vez mais inteligentes com algoritmos de Inteligência Artificial
(IA). No futuro vão achar arcaico ter que digitar em um computador quando aprender desde o
início que um simples dispositivo como a Alexa com compreensão de linguagem natural de IA
pode lidar com tantas solicitações. Podemos não reconhecer quando nossa UX for gerenciada
por um algoritmo de IA. Sempre que um desenvolvedor de front-end colocar a interface do
usuário em um sistema de IA, existirá uma experiência a ser estudada e avaliada. A qualidade
percebida dessa interface (o UX) pode determinar o sucesso desse aplicativo.

2 Ferramentas de IA para auxiliar melhoria da UX

       A Inteligência Artificial (IA) está em rápido crescimento e está mudando a maneira
como vivemos e interagimos com a tecnologia. Na área de Experiência do Usuário (UX), a IA
tem o potencial de revolucionar a maneira como criamos e projetamos produtos e serviços
(KELVIN, 1997). Ao entender as maneiras pelas quais a IA pode aprimorar a UX, os designers
podem criar designs mais intuitivos e eficientes que melhoram a experiência geral do usuário.

       Um dos impactos mais significativos da IA no UX é a capacidade de adequação aos
usuários de maneira individual, entendendo as preferências de cada usuário a partir do

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      218
aprendizado dos seus gostos pessoais, do que a pessoa se interessa em cada momento. Isso é
feito a partir de algorítimos que analisam os comportamentos e dos usuários, suas buscas online,
links acessados e mesmo interações em redes sociais. Por exemplo, um serviço de streaming
de filmes pode usar IA para recomendar filmes a um usuário com base em seu histórico de
visualizações, um aplicativo de notícias pode usar IA para selecionar um feed de notícias
recomendado para cada usuário com base em suas últimas leituras. Essa recomendação pode
levar a um maior envolvimento e satisfação dos usuários, pois eles sentem que o produto ou
serviço é mais adequado às suas necessidades e interesses.

       Outra área de atuação em que a IA pode aprimorar ainda mais a UX é a atuação na
análise preditiva dos dados. Ao analisar padrões nos dados do usuário, a IA pode fazer previsões
sobre o comportamento futuro do usuário e sugerir ações ou informações que possam ser
relevantes para o usuário. Por exemplo, um aplicativo de pedido de refeição pode usar a IA para
prever que tipo de alimento o usuário quer pedir com base em seu histórico de pedidos
anteriores e sugerir opções de refeições e/ou descontos relevantes. Outro exemplo seria no e-
commerce onde o sistema recomendaria um produto que já foi comprado uma vez pelo usuário
quando este produto entrar na promoção. A análise preditiva pode economizar tempo e esforço
dos usuários, apresentando-lhes informações relevantes antes mesmo de saberem que precisam
delas. Assim, como podem influenciar os produtores (de conteúdo e de produtos físicos),
vendedores e outros interessados, ao espalhar anúncios mais direcionados às pessoas que se
interessam por aquele tipo de produto. Esse cenário, aliado ao e-commerce, que atualmente é
praticado por grandes e pequenos comerciantes, esse “aprendizado” dos gostos pessoais de cada
indivíduo facilita o direcionamento e venda de produtos, beneficiando também o lado comercial
(SIEGEL, 2018).

       A IA também pode melhorar a eficiência do design UX, automatizando tarefas que
seriam demoradas para os humanos. Como exemplo, a IA pode ser usada para analisar dados
do usuário e identificar padrões ou tendências que podem não ser imediatamente aparentes para
um designer humano. Isso pode ajudar os designers a identificar áreas de um produto ou serviço
que podem precisar de melhorias, permitindo que eles tomem decisões de design mais
informadas. Além disso, a IA pode ser usada para gerar ideias de design ou protótipos,
economizando tempo e esforço dos designers durante o processo de design.

       Outra questão a considerar são as implicações éticas do uso de AI no design UX. À
medida que a IA se torna mais prevalente em produtos e serviços, é importante que os designers
considerem os possíveis impactos nos usuários e na sociedade como um todo. Dessa forma, os

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       219
criadores das IAs e pessoas que as utilizam em seus produtos devem considerar as maneiras
pelas quais a IA pode ser usada para manipular ou explorar os usuários e tomar medidas para
garantir que ela seja usada de maneira ética e responsável.

       No capítulo 2.2 serão apresentados alguns exemplos da utilização da IA como apoio ao
designer para desenvolvimento de UX.

2.1 Avaliação UX de IAs

       Um dos desafios de incorporar IA ao design UX é garantir que ela seja usada de maneira
intuitiva e fácil de entender pelos usuários. Para compreender algumas características que
facilitariam o uso de IAs pelos usuários de maneira ativa (onde o usuário escolhe utilizar uma
IA para algum fim, e não de forma passiva, onde a IA está atrelada a um serviço que o usuário
usufrui, como uma plataforma de streaming, por exemplo), podemos propor uma avaliação
segundo as características de usabilidade, propostas por Nielsen (1993). Segundo Nielsen
(2012) a usabilidade é uma propriedade de qualidade, ela avalia a facilidade de uso das
interfaces do usuário e processos de design.

       A usabilidade é aplicada à relação do usuário com o produto, em todos seus aspectos de
interação. Ainda segundo Nielsen (1993, p. 26) a usabilidade não é unidimensional, e deve ser
observada segundo vários ângulos, ela tradicionalmente é associada a 5 atributos:

       • Aprendizagem: O sistema deve ser fácil de aprender, dessa forma o usuário pode

rapidamente obter resultados por meio do sistema;

       • Eficiência: O sistema deve ser eficiente, dessa forma, uma vez que o usuário

aprendeu a manipular o sistema, esse deve permiti um alto nível de produção;

       • Memorização: O sistema deve ser fácil de lembrar. Assim o usuário casual pode

retornar a usar o sistema, depois de um tempo sem manipulá-lo, sem ter que reaprender tudo
novamente.

       • Erros: O sistema não deve apresentar muitos erros e deve se recuperar facilmente

desses. Erros catastróficos não devem ocorrer.

       • Satisfação: O Sistema deve ser prazeroso para o uso, dessa forma o usuário se sente

subjetivamente satisfeito ao utilizá-lo.

       As ideias de Nielsen sobre usabilidade, apesar de serem datadas de 1993, ainda hoje
constituem um parâmetro para auxiliar na criação de interfaces e novos produtos digitais. A
usabilidades proporciona ao usuário uma interação simplificada, visando a eficiência do

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     220
produto e satisfação do usuário. Dessa forma, para que a IA seja eficaz na melhoria da UX, ela
deve ser integrada ao design do produto ou serviço. Isso significa que os designers devem
entender a função da IA em seu serviço e como ela será usada para garantir que ela não crie
complexidade ao sistema e dificuldades desnecessárias aos usuários.

2.2 Uso do chatGPT para UX

       Ferramentas de IA como o chatGPT podem se tornar um grande apoio nas tarefas do
dia a dia dos UX designers. Os temas que podem ser potencializados pela ferramenta podem te
surpreender. A seguir, será dado um exemplo prático de uso desta ferramenta.

       Primeiramente deve-se cadastrar no site OpenAI (Figura 1) e fazer o login com seu
usuário e senha. Na tela inicial, são apresentadas algumas informações como exemplos,
capacidades e limitações da ferramenta (Figura 2).

                             Figura 1 - Tela de cadastro e login do OpenAI.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 01 de março 2023.
       Na tela inicial, terão algumas informações como exemplos, capacidades e limitações da
ferramenta (Figura 2).




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      221
                                  Figura 2 - Tela inicial do ChatGPT.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 01 de março 2023.
       Em muitos projetos de UX os designers utilizam a “lorem ipsum” para preencher
textualmente os seus protótipos e, muitas vezes, isso torna o design fictício. Uma maneira
melhor de visualizar o design seria apresentar bons conteúdos textuais mais direcionados e
interessantes ao cliente que é o papel dos chamados escritores de UX (UX Writing) (BJORAN,
2017; PODMAJERSKY, 2019).

       A ferramenta chatGPT pode auxiliar neste processo com um ponto de partida para o
planejamento do projeto.

       No exemplo abaixo foi pedido ao chatGPT que ele gerasse uma landing page que
encorajasse o usuário a criar uma conta, veja o retorno da IA na Figura 3 abaixo.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      222
                               Figura 3 - Resposta do chatGPT a pergunta.




                   Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 02 de março 2023.
       O retorno da ferramenta chatGPT retornou um exemplo com vários elementos capazes
de encorajar o usuário a criar uma conta (Erro! Fonte de referência não encontrada.).

       Caso o usuário da IA não goste do resultado, basta clicar em Regenerar resposta e a
ferramenta apresenta uma outra resposta para a mesma solicitação, como apresentado na Figura
5 e na Figura 6.

                        Figura 4 - Continuação da resposta do chatGPT a pergunta.




                   Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 02 de março 2023.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       223
       Caso o usuário da IA não goste do resultado, basta clicar em Regenerar resposta e a
ferramenta apresenta uma outra resposta para a mesma solicitação, como apresentado na Figura
5 e na Figura 6.

                                     Figura 5 - Resposta regenerada.




                   Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 02 de março 2023.

                              Figura 6 - Continuação da resposta regenerada.




                   Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 02 de março 2023.
       Essas respostas demonstram como o processo de desenvolvimento de UX Writer pode
ser facilitado com esse tipo de ferramenta.

       Outro recurso utilizado nos projetos de navegação e interação de sistemas pelos UX
designers é o wireframe (PATIL, 2016; DA SILVA, 2021). Ferramentas de IA como o chatGPT
pode auxiliar nestas situações descrevendo rapidamente um wireframe de um layout específico,



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       224
proporcionando mais agilidade no processo ao sistematizar algumas atividades e permitindo
que o trabalho humano seja direcionado as áreas mais específicas.

       Na Figura 7 e na Figura 8 é apresentado o resultado de uma solicitação ao ChatGPT de
uma sugestão de um wireframe para um portal turístico criativo.

       A ferramenta sugeriu seis páginas muito bem definidas e divididas, além de uma das
opões trazer uma página de Experiências únicas, uma página particularidade que se diferencia
das páginas tradicionais, deixando o trabalho do UX designer ainda mais criativo e com a
possibildiade de imaginar cenários anteriormente impossíveis.

                             Figura 7 - Sugestão de wireframe do ChatGPT.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 03 de março 2023.

                     Figura 8 - Continuação da sugestão de wireframe do ChatGPT.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 03 de março 2023.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      225
       De acordo com Lewis (2012), algumas das primeiras técnicas de teste de usabilidade
em protótipos incluem teste de expectativa, teste de classificação de cartão reverso, teste de
desempenho, teste de acessibilidade visual e teste de definição de marca. Esses testes avaliam
o modelo mental inicial, organização do conteúdo ou arquitetura da informação, design de
navegação, acessibilidade e mensagem da marca ou do negócio, respetivamente.

       Segundo Lewis (2012), o teste de usabilidade é essencial para fornecer orientação aos
desenvolvedores de produtos com o objetivo de melhorar a facilidade de uso de seus produtos.
São muitas os métodos e técnicas de se realizar o teste de usabilidade, muitas vezes é necessário
adequar ao tipo de produto de software. A IA chatGPT também pode auxiliar nesse processo.

       No exemplo da

       Figura 9 retrata o resultado de uma sugestão da IA quanto aos possíveis métodos de
teste de usabilidade para o site da UNESP.

                          Figura 9 - Sugestão de testes de usabilidade pela IA.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 04 de março 2023.
       Como complemento, foi solicitada a ferramenta de IA que criasse alguns cenários de
teste de usabilidade para o site da UNESP.

       A ferramenta, enumerou 10 cenários diferentes:

                         1. Encontre informações sobre os cursos de graduação oferecidos pela faculdade.
                         2. Descubra como entrar em contato com o departamento de matrícula para obter
                         informações sobre o processo de matrícula.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.              226
                         3. Localize as informações de contato do coordenador do curso de Biologia.
                         4. Encontre o calendário acadêmico atual para o curso de Letras.
                         5. Encontre informações sobre bolsas de estudo oferecidas pela faculdade.
                         6. Descubra como se inscrever para uma visita guiada ao campus.
                         7. Encontre a lista de bibliografias recomendadas para o curso de História.
                         8. Descubra como acessar o portal do aluno para verificar suas notas e horários de
                         aula.
                         9. Encontre as informações necessárias para se candidatar a uma vaga de professor
                         na faculdade.
                         10. Descubra como se inscrever para participar de um grupo de pesquisa da faculdade.
       Além disso, a ferramenta chatGPT descreveu (Figura 10) que esses “cenários de teste
de usabilidade devem permitir que os participantes avaliem a facilidade de uso, a navegação e
a clareza do site.” Além de lembrar ao usuário para “certificar de que cada cenário tenha um
objetivo claro e específico para que os participantes possam se concentrar em uma tarefa
específica e fornecer feedback útil”.

       Portanto, a ferramenta chatGPT pode proporcionar aos UX designers inúmeros cenários
de teste rapidamente, o que muitas vezes, UX designers experientes não conseguem fazer.

                   Figura 10 - Resultados dos cenários de testes solicitados ao chatGPT.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 04 de março 2023.
       As imagens demonstram algumas das utilidades desses sistemas. Embora ainda
limitados a ações específicas, eles proveem sugestões e apresentam aos usuários diferentes
métodos para resolução de problemas.

2.3 Usabilidade e ChatGPT

       Ao considerar as possibilidades analisadas do chatGPT e as características qualitativas
apontadas por Nielsen (1993 e 2012), no que se tange à usabilidade, alguns pontos se destacam.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   227
       A aprendizagem do sistema pelo usuário é simplificada, ao passo que se assemelha a
um chat online, o próprio sistema indica onde a mensagem deve ser escrita. Ao enviar a
mensagem, o próprio chat retorna os resultados, sem que nenhum outro comando seja
necessário. Além disso ele renomeia a conversa (que se localiza, ao lado esquerdo e é
organizada pelas datas de criação dos chats). Na Figura 11 é demonstrada essa organização. O
chat ocorre na janela principal, onde no topo aparece a pergunta realizada pelo usuário, a
resposta do chat e, logo abaixo dessa janela, aparece o campo para digital o texto.

                           Figura 11 - Organização dos chats pela ferramenta.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 29 de março 2023.
       A janela a esquerda demonstra a organização das conversas, e permite ao usuário criar
um novo chat (botão presente no topo da coluna). Já na parte inferior da coluna, estão
disponíveis botões para limpar a conversa, criar uma conta paga, modo de visão claro ou escuro,
atualizações e perguntas frequentes e sair da conta.

       A partir dos critérios de usabilidade, é notado que o sistema tenta utilizar de uma
interface simplificada, e que facilita seu uso, além de atender à requisições em outros idiomas
como o português brasileiro. Apenas informações necessárias são disponibilizadas em tela e as
que demandam mais conteúdo (como as perguntas frequentes), direcionam o usuário para outro
site, onde esse pode consultar suas requisições. Essa interface facilita o aprendizado do usuário,
e ela se mantém sempre que o usuário utiliza o sistema, assim o aprendizado é constantemente
utilizado, o que melhora outra característica da usabilidade, a memorização. Memorização se
refere a capacidade do usuário de lembrar como se utiliza o sistema. O ChatGPT não altera sua
forma de uso, enfatizando essa característica.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.         228
       Um tópico a ser destacado é que o site também aprende com o usuário, o sistema conecta
às mensagens mais antigas e mais novas realizadas, mantendo o assunto discutido no chat
coerente.

       Para separar os assuntos, cada chat é nomeado (pelo próprio sistema), de acordo com o
que foi perguntado, mas o usuário também pode renomear, clicando no ícone que aparece logo
ao lado do nome criado pelo sistema. Outro ponto de aprendizado, é o feedback do usuário: o
sistema envia as respostas e um sinal para a avaliação dos usuários, se aquela resposta é válida,
se for útil e se é condizente ao que foi perguntado. O símbolo utilizado aponta para algo
intuitivo, mostrando o desenho de uma mão com o polegar para cima e outra com o polegar
para baixo (indicando positivo e negativo).

       A eficiência do sistema pode ser verificada pelo nível de complexidade dos resultados
apresentados. O usuário aprende quais frases funcionam melhor para fazer as solicitações ao
sistema, se é melhor fazer várias requisições ou separar em frases menores.

       O sistema apresenta alguns erros, como respostas errôneas e o próprio usuário realiza o
feedback que pergunta onde pode melhorar com sugestões de outras frases. Erros como falhas
no acesso do sistema ainda acontecem, como mostrado na Figura 12.

                          Figura 12 - Falhas no acesso a ferramenta ChatGPT.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 29 de março 2023.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        229
       Foi feito o que o sistema sugere, de uma nova tentativa depois de uma hora, no entanto
foi obtido o mesmo resultado da Figura 12. A falta de acesso ao sistema pode ser considerado
como um erro grave, uma vez que não atrapalha apenas uma função ou uma tarefa, mas impede
que o usuário realize qualquer tarefa no sistema.

       A satisfação é analisada pela opinião pessoal de cada usuário, mas alguns indicativos
que o chatGPT utiliza para enfatizar essa satisfação é responder o usuário de forma humanizada
como se fosse uma outra pessoa respondendo às mensagens. A Figura 13 demonstra essa
condição.

                        Figura 13 - Resposta do chatGPT de forma humanizada.




                  Fonte: Imagem capturada pelos próprios autores em 29 de março 2023.
       Apesar dessa imitação de um ser humano, na Figura 13 é possível notar que a IA não
tenta enganar o usuário, deixando claro que ela é uma IA.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS

       O impacto da IA no design de UX é significativo e aponta para um contínuo
crescimento. Ao entender as maneiras pelas quais a IA pode aprimorar a UX, os designers
podem criar designs mais intuitivos e eficientes que melhoram a experiência geral do usuário.
No entanto, é importante que os designers considerem as implicações éticas do uso da IA e
garantam que ela seja usada de maneira intuitiva e fácil para os usuários entenderem.

       No que tange a IA do ChatGPT, e as condições de usabilidade propostas por Nielsen
(1993), percebe-se que muitas coisas foram pensadas para facilitar o uso de um sistema



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      230
complexo (IA como a do chatGPT) para pessoas em geral, uma vez que a IA entende
abreviações (como pode se ver na

       Figura 13 a abreviação “vc”), atende em diversas línguas e propõe uma linguagem
compreensível, com as palavras organizadas e coerentes.

       Alguns pontos ainda precisam ser aprimorados, principalmente quanto ao acesso da
plataforma. Para além dessas discussões apresentadas, muito ainda se argumenta sobre questões
de criação e criatividade com IAs, e o quanto os resultados e a propriedade sobre os resultados
gerados. Apesar de apresentarem um avanço e facilitação em diversas áreas, serem ferramentas
utilizadas em diversas redes sociais, sites de compra e venda e diversas outras situações na
internet, ainda há muitos pontos a serem debatidos e questões de usabilidade a serem
melhoradas para que as IAs tornem-se mais utilizadas pelo grande público em geral em mais
contextos do dia a dia.

REFERÊNCIAS

BELLUZZO, R. C. B. A.; VALENTE, V. C. P. N. Competência em informação, as
competências digitais e o protagonismo dos agentes sociais e mediadores na sociedade
contemporânea. Competencias en información y transformación digital de la sociedad, p.21–
30, 2021.

BJORAN, K. What is UX Writing? Disponível em https://www.uxbooth.com/articles/what-is-
ux-writing/. 2017. Acesso em: 15 mar. 2023.

CELESTINO, M. S.; VALENTE, V. C. P. N. Aplicabilidade e benefícios de softwares e
simuladores em processos de ensino-aprendizagem. ETD –Educacao Tematica Digital.
Campinas, v. 23, n. 4, p. 881-903, 2021

DA SILVA, I. N., Spatti, D. H., Flauzino, R. A., Liboni, L. H. B., Alves, S. F. dos R. Artificial
Neural Networks: A Practical Course, 1 ed. Springer, p6, 2016.

DA SILVA, M. D.; CORRÊA, J. C. Ux Design: o desenvolvimento de interfaces digitais
centradas na experiência do usuário. Destarte, v. 10, n. 2, p. 65-89, 2021.

GREEN, W.; JORDAN, P. W. Human factors in product design: current practice and future
trends. CRC Press, 1999.

Kevin G. 1997. An Introduction to Neural Networks. Taylor & Francis, Inc., USA.

LEWIS, J. R. Usability testing. Handbook of human factors and ergonomics, p. 1267-1312,
2012.

MCCULLOCH, W. S., Pitts, W. A logical calculus of the ideas immanent in nervous
activity. Bulletin      of    Mathematical Biophysics 5,     115–133,     1943.
https://doi.org/10.1007/BF02478259



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        231
NIELSEN, J. Usability Engineering. Morgan Kaufmann, 1993. 362 p.

NIELSEN, J. Usability 101: Introduction to Usability. 2012. Disponível em:
https://www.nngroup.com/articles/usability-101-introduction-to-usability/. Acesso em: 31 mar
2023.

NIELSEN, J. A 100-Year View of User Experience. 2017.                                Disponível   em
www.nngroup.com/articles/100-years-ux/. Acesso em: 10 mar. 2023.

Patil, M. S., Desai, P., Vijayalakshmi, M., Raikar, M. M., Battur, S., Parikshit, H., & Joshi, G.
H. UX design to promote undergraduate projects to products: case study. In: 2016 IEEE 4th
International Conference on MOOCs, Innovation and Technology in Education (MITE). IEEE,
2016. p. 302-307.

PODMAJERSKY, T. Strategic Writing for UX: Drive Engagement, Conversion, and
Retention with Every Word. O’Reilly. 2019.

SIEGEL, E. Análise Preditiva: o poder de prever quem vai clicar, comprar, mentir ou
morrer. Alta Books Editora, 2018.

SIVAJI, A., ABDULLAH, A., DOWNE, A. G. Usability testing methodology: Effectiveness
of heuristic evaluation in E-government website development. In: 2011 fifth Asia modelling
symposium. IEEE, 2011. p. 68-72.

VALENTE, V. C. P. N. Desenvolvimento da visão espacial por games digitais. Curitiba:
Appris, 2018.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.            232
DOI 10.47402/ed.ep.c2023210714201

                                              CAPÍTULO 14
               APLICATIVOS NA ÁREA DA SAÚDE E A IA: UMA CARACTERIZAÇÃO DA
                                BIBLIOGRAFIA DISPONÍVEL

                                                                                           Lívia Inglesis Barcellos
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                         Henrique Campos Mercez dos Santos
            Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade Estadual Paulista
                    “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus de Bauru.
                                                                                                João Pedro Albino
               Docente e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (Doutorado) na Universidade
            Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design - Câmpus
                                                                                                               de Bauru.

           RESUMO
           O presente artigo propõe uma caracterização da bibliografia disponível relacionada às mais
           diversas plataformas móveis (apps), principalmente as que utilizam Inteligência Artificial (IA),
           correlatas na área da saúde. Dentre as possíveis áreas para atuação da IA, o setor de saúde foi
           escolhido em função dos potenciais benefícios que a IA pode trazer para a população em geral.
           O objetivo foi identificar, por meio de uma pesquisa bibliográfica exploratória, dentre os artigos
           disponíveis, quais foram os mais citados e, com fundamento em tais textos selecionados,
           examinar em qual o idioma se encontram, o período de publicação e suas principais
           características. A metodologia utilizada foi uma caracterização da literatura disponível, a partir
           da seleção dos 20 principais artigos que atendiam aos critérios de inclusão e exclusão
           estabelecidos. Conclui-se que, embora o número de citações não deva ser o único critério para
           avaliar a qualidade dos trabalhos científicos, a revisão realizada forneceu informações valiosas
           sobre o estado atual do conhecimento na área, indicando a necessidade de pesquisas futuras
           para explorar o potencial da inteligência artificial na saúde.
           Palavras-chave: aplicativo; saúde; inteligência artificial; pesquisa bibliográfica.

           1 INTRODUÇÃO

                   Nas últimas décadas, tem-se observado um aumento significativo na adoção de
           tecnologias voltadas para a realização de tarefas cotidianas. O surgimento da internet e a
           popularização dos dispositivos móveis impulsionaram a adoção de tecnologias, o que tem
           gerado grandes transformações em diversas áreas, incluindo saúde, educação, comunicação e
           comércio. Nesse contexto, a Apple destaca-se como uma das empresas líderes no
           desenvolvimento de produtos e soluções tecnológicas que têm impactado positivamente a saúde
           e o bem-estar das pessoas.

                   Segundo a Apple (2022), seus produtos têm contribuído para a melhoria da saúde, da
           pesquisa e dos cuidados pessoais, beneficiando usuários, desenvolvedores e organizações de




           Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                   233
saúde. Diante desse cenário, é essencial compreender o papel e os possíveis benefícios dessas
novas tecnologias na promoção da saúde e no avanço do conhecimento na área.

          No Brasil, segundo a pesquisa TIC Domicílios 2020 (2021), sobre o uso das tecnologias
de informação e comunicação (TICs) nos domicílios brasileiros, a quantidade de internautas
aumentou 7% entre 2019 e 2021, passando de 71% para 81%. Esse aumento está associado à
popularização dos smartphones, fato ocorrido em todo o mundo (Agência Brasil, 2022). Cerca
de 68% dos indivíduos se conectam à rede, seja por meio de plataformas fixas ou móveis
(CETIC. 2017). Tal acessibilidade pode ser considerada por fatores como a diminuição de
custos dos equipamentos e serviços.

          Observa-se também vigoroso aumento na capacidade de processamento proporcionado
por tais tecnologias, melhoria na usabilidade e o surgimento do chamado “senso de estar sempre
conectado” (OLIVEIRA, 2012).

                          Hoje, estamos experimentando sistemas digitais que estão, de maneiras cada vez mais
                          sofisticadas, pensando por nós. Eles estão nos ajudando a chegar em casa. Eles estão
                          ajudando a nos aconselhar sobre para quem ligar agora e o que fazer agora, e onde
                          está aquela coisa, esqueci onde estava... Tenho esse tipo de mente externa agora.
                          (ROLSTON, 2017)
          A inteligência artificial (IA), segundo a IBM (2020), é um campo da ciência da
computação que visa imitar os processos de pensamento humano, a capacidade de
aprendizagem e o armazenamento de conhecimento.

          As técnicas de inteligência artificial (IA) têm ganhado crescente atenção na área médica,
com amplas pesquisas e aplicações na última década. Conforme observado por Benjamens
(2020),

                          A década de 2010 trouxe um aumento no número de estudos e artigos discutindo o
                          papel da inteligência artificial (IA) e do aprendizado de máquina (ML) na medicina e
                          saúde (AI/ML). O número de artigos de ciências da vida descrevendo AI/ML
                          aumentou de 596 em 2010 para 12.422 em 2019.
          Ainda segundo Benjamens (2020), o crescimento de artigos neste tópico evidencia o
crescente interesse da comunidade científica em explorar os benefícios potenciais da IA na área
médica. Além disso, conforme dados da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES, 2023), de 2020 a 2024, espera-se um significativo número de produções
científicas em saúde por discentes da Pós-Graduação stricto sensu no Brasil, o que destaca a
importância desse campo de estudo.

          Embora existam vários estudos que explorem como as novas tecnologias e aplicativos
de telefone/celular estão ajudando na saúde, o número de publicações sobre o uso da IA no


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                    234
setor médico ainda é limitado, tendo em vista sua característica inovadora (SECINARO. et al.,
2021).

         Apesar do número bem inferior quando abordando IA, ambos tiveram seu pico apenas
nos últimos anos, mostrando a contemporaneidade da temática.

         Neste estudo, foram realizadas consultas aos números de citações das 20 publicações
selecionadas, relacionadas à saúde e aplicativos móveis (apps) e, onde aplicável, à inteligência
artificial. A fonte utilizada para essas consultas foi o Google Scholar, escolhido por apresentar
resultados confiáveis e precisos nas referências citadas, ao contrário de outros sites de busca,
como o ResearchGate e Scielo, que apresentaram incompatibilidade nos números.

         Nesta investigação, buscamos analisar as publicações científicas mais frequentemente
citadas no âmbito da saúde em aplicativos móveis e, onde aplicável, na área da inteligência
artificial. O objetivo é estabelecer uma compreensão aprofundada da relevância e importância
da pesquisa na temática em questão, considerando a frequência de citação como um indicador
relevante. Além disso, é possível ainda determinar o principal idioma dessas publicações, e seu
impacto na hora de serem citadas, com vistas a ampliar a compreensão sobre o alcance e o
impacto da pesquisa na área.

2 INTRODUÇÃO AOS APLICATIVOS E À INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL: A
EVOLUÇÃO DA TECNOLOGIA MÓVEL

         Nas últimas décadas, o universo dos dispositivos móveis e dos aplicativos (apps) tem
experimentado uma transformação radical e contínua. Para desenvolver um aplicativo é
necessário se basear em uma combinação de teorias e técnicas de design, engenharia de
software e usabilidade. (SOHAIB, 2O10).

         Na fase de design, é importante considerar aspectos como a arquitetura da informação,
a interação do usuário e a experiência do usuário. Na parte de engenharia de software inclui a
escolha de linguagens de programação apropriadas e a estruturação do código, garantindo a
eficiência, escalabilidade e segurança do app (BIEL, 2010).

         Além disso, é importante considerar as diretrizes de usabilidade para garantir que o
aplicativo seja fácil de usar e ofereça uma boa experiência e que o design seja centrado no
usuário (BARCELLOS, 2017), fundamental para garantir que o aplicativo atenda todas as
necessidades e sejam eficientes, escaláveis, seguros e fáceis de usar.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        235
       A partir de simples programas para realizar tarefas específicas, os aplicativos tornaram-
se uma parte fundamental da nossa vida cotidiana, revolucionando a maneira como nos
comunicamos, trabalhamos, aprendemos e nos divertimos.

                        Os aplicativos surgiram dos primeiros PDAs, através do jogo viciantemente simples
                        Snake no telefone Nokia 6110, para os primeiros 500 aplicativos na Apple App Store
                        quando fez sua estreia em julho de 2008. (The Guardian, 2015)
       Em 1998 o jogo /Snake abriu portas para uma nova possibilidade nos telefones celulares.
E em 2007, Steve Jobs (The Guardian, 2015) anunciou os aplicativos nativos para o Iphone,
revolucionando ainda mais tal cenário.

                        [...] quando você comprava um telefone a operadora ditava o que você tinha no
                        telefone. O Iphone foi o primeiro telefone onde dissemos que você se preocupa com
                        a rede, nós nos preocupamos com o telefone (Jobs apud. 9TO5MAC, 2011)
       No ano seguinte os primeiros 552 aplicativos foram lançados na Apple App Store, um
serviço de distribuição digital de aplicativos móveis desenvolvido e operado pela Apple Inc
inaugurada em julho de 2008 (APPLEINSIDER, 2008).

       Juntamente com essa evolução, a Inteligência Artificial (IA) tem sido uma força
propulsora por trás do desenvolvimento de aplicativos mais avançados, tornando-os cada vez
mais inteligentes e capazes de adaptar-se às necessidades individuais de cada usuário.

        A Inteligência Artificial (IA) é uma disciplina da informática que busca imitar a
inteligência humana em máquinas, permitindo-lhes realizar tarefas que normalmente requerem
inteligência humana, como compreender linguagem natural, identificar objetos, fazer previsões,
tomar decisões e resolver problemas. Para atingir este objetivo, a IA emprega algoritmos,
sistemas e técnicas de aprendizado de máquina, que a partir de dados elas aprendem e executam
tarefas de forma autônoma ou semi-autônoma (IBM, 2020).

       Atualmente também é utilizada em diversas aplicações práticas, incluindo sistemas de
recomendação, chatbots, assistentes virtuais, sistemas de diagnóstico médico, sistemas de
reconhecimento de voz e imagem, além de solucionar problemas complexos em áreas como
saúde, finanças, transporte e meio ambiente.

       Entretanto, a IA também apresenta desafios éticos e sociais, incluindo questões
relacionadas à privacidade e segurança do usuário. Por isso, é importante que ela seja
desenvolvida e regulamentada de forma responsável, com o objetivo de maximizar seus
benefícios e minimizar seus riscos para a sociedade.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                236
3 MATERIAIS E MÉTODOS

        Segundo Fachin (2017), a pesquisa documental é uma técnica utilizada para a coleta de
dados que se baseia em documentos escritos e outras fontes de informação disponíveis. Já a
abordagem quantitativa, no que lhe concerne, segundo Creswell (2007), busca mensurar e
analisar dados de forma objetiva, por meio de técnicas estatísticas.

        Dessa forma, a presente pesquisa visa contribuir para o avanço do conhecimento na área
de estudo, por meio da análise sistemática da literatura disponível.

                         A avaliação da produção científica, factor primordial para o reconhecimento dos
                         investigadores junto da comunidade científica, nacional e internacional, e das
                         agências financiadoras, faz-se através da aplicação de diversos indicadores
                         bibliométricos (SANCHO, 2002 apud. COSTA, 2021).
        Para tal avaliação foi desenvolvida uma planilha pelos autores, utilizada como
instrumento para a coleta de dados, permitindo a sistematização e organização das informações
obtidas a partir das fontes bibliográficas consultadas, para possibilitar uma análise mais precisa
e rigorosa.

        Os descritores adotados foram: saúde; aplicativo (app) e Inteligência Artificial (IA).
Para a pesquisa ser mais abrangente possível foram feitas buscas em diversos idiomas. Devido
à variedade de termos utilizados na área da saúde e tecnologia, foram selecionados artigos que
tiveram pelo menos duas das palavras-chave escolhidas para pesquisa.

        A seleção de artigos científicos para análise é um passo crucial em qualquer estudo de
revisão bibliográfica. Para garantir a qualidade e a representatividade da amostra selecionada,
é necessário estabelecer critérios claros e rigorosos para a inclusão e exclusão de artigos.

        No presente estudo, os seguintes critérios foram adotados:

Critérios de inclusão:

                         • Originalidade da pesquisa: apenas artigos que apresentassem resultados originais
                         foram selecionados, a fim de evitar a inclusão de revisões;
                         • Língua: foram considerados apenas artigos escritos em língua inglesa, portuguesa
                         ou espanhola, pela ausência citação nos artigos em outros idiomas;
                         • Quantidade mínima de citações: os artigos selecionados deveriam apresentar um
                         mínimo de 29 citações, como forma de garantir que se tratavam de estudos relevantes
                         e amplamente reconhecidos na área;
                         • Disponibilidade do artigo: apenas artigos que estivessem disponíveis na íntegra
                         foram selecionados.
        O número de citações foi selecionado como um dos critérios principais para avaliação
pois,




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                  237
                        Os indicadores de impacto científico podem subdividir-se em dois tipos: indicadores
                        de impacto dos trabalhos e indicadores de impacto das fontes. Como exemplo de
                        indicador de impacto dos trabalhos temos o no de citações recebidas (COSTA, 2021).
       Para os critérios de exclusão foram adotados os seguintes critérios:

                        • Indisponibilidade do material: artigos que não estivessem disponíveis na íntegra
                        ou que apresentassem erros de acesso foram excluídos;
                        • Quantidade baixa ou inexistente de citações: artigos que não atingissem o mínimo
                        de 29 citações foram excluídos.
       A aplicação desses critérios permitiu selecionar uma amostra de 20 artigos, utilizando
como fonte de pesquisa a plataforma Google Scholar, escolhida por se constituir em um
buscador de literatura acadêmica simples exibindo resultados relevantes e precisos nas
referências pesquisadas.

       Vale ressaltar que a definição dos critérios de inclusão e exclusão é uma etapa
fundamental em qualquer estudo de revisão ou caracterização bibliográfica, e deve ser realizada
de forma cuidadosa e transparente para garantir a robustez e a validade dos resultados obtidos.

       Buscou-se identificar artigos com uma quantidade significativa de citações em outros
idiomas, contudo não foi possível encontrá-los.

       A utilização do índice h (h-index), proposto em Hirsch (2005), não foi adotada em
virtude da indisponibilidade de tal índice para alguns autores. Esta indisponibilidade pode ser
um obstáculo significativo para a utilização do h-index como critério de seleção em revisões
bibliográficas.

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES

       A análise em questão abarcou um conjunto de 20 artigos científicos, distribuídos entre
três idiomas principais: inglês, português e espanhol. Do total, 15 artigos foram escritos em
inglês, 4 em português e apenas 1 em espanhol (Gráfico 1). Todavia, vale destacar que a
representatividade do idioma inglês poderia ser significativamente maior caso fossem
considerados os trabalhos com igual ou superior número de citações em relação aos demais
idiomas.

       De fato, a predominância da língua inglesa no campo científico é um fenômeno bem
documentado, que reflete a hegemonia cultural (e política) dos países de língua inglesa.

       Entretanto, a análise em pauta evidenciou que os artigos em português e espanhol
selecionados para a amostra apresentaram um alto nível de citações dentro de suas respectivas
línguas, destacando-se em seus idiomas.



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 238
                                    Fonte: produzido pelos autores
       É importante destacar que os artigos selecionados em português e espanhol foram
notáveis em seus respectivos idiomas, porém os artigos selecionados em inglês tiveram um
maior número de citações, indicando maior reconhecimento na área. Dessa forma, é importante
ressaltar que, embora os artigos em português e espanhol tenham sido de qualidade, não se pode
comparar diretamente com os artigos em inglês, devido à sua maior relevância na comunidade
científica internacional.

       Ainda foi possível identificar que os artigos com mais citações estão em inglês. Como
observado no Gráfico 2, o texto selecionado com mais citações foi referenciado 1675 vezes,
enquanto o menos referenciado teve 29 citações.




                                    Fonte: produzido pelos autores
       Observou-se que somente textos redigidos em português e espanhol exibiram citações
relevantes em línguas distintas. Em relação ao período de maior produção científica, os
resultados da presente análise divergem do que foi constatado pelo banco de dados PubMed,

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     239
um motor de busca de livre acesso à base de dados de citações e resumos de artigos de
investigação em biomedicina.

         Ao pesquisar as palavras-chave "APP" + "health" na plataforma PubMed, foram
encontrados mais de 15 mil resultados.

         Como pode ser observado na Imagem 1, houve um crescimento considerável nas
publicações iníciando em 2014 e 2015, como é possível observar na imagem abaixo.

                 Imagem 1 - Resultados da busca utilizando e "App + health".




                                         Fonte: PubMed.gov.
         Já ao pesquisar pelas palavras "ARTIFICIAL INTELLIGENCE" + "APP" + "health" a
plataforma retornou mais de 500 resultados, conforme é possível notar na Imagem 2.

                 Imagem 2 - Resultados "APP mobile + Artificial Intelligence + health".




                                         Fonte: PubMed.gov.
         Deve-se levar em consideração que não houve nenhuma alteração nas pesquisas na
plataforma PubMed ao utilizar os termos app ou app mobile, assim como Artificial Intelligence
ou AI.

         Em contraste, na pesquisa realizada na plataforma Google Scholar, indica que entre os
anos de 2015 e 2017 foram publicados artigos científicos de maior relevo, como pode ser
observado no Gráfico 3. Tal constatação sugere que o campo de investigação em pauta
apresenta dinamicidade e transformações, as quais devem ser consideradas em análises e
estratégias futuras.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        240
                                    Fonte: produzido pelos autores
       Uma tendência observada é a de que artigos recentemente publicados tendem a
apresentar menor quantidade de citações quando comparados a artigos mais antigos. Tal
observação pode ser explicada pela sua curta trajetória temporal, aliada à restrição de acesso e
consulta pelos pares acadêmicos.

       Dessa forma, a análise e discussão sobre a temática de aplicativos móveis para saúde e
inteligência artificial é um campo promissor para a produção científica, que pode gerar impacto
tanto na área acadêmica quanto na sociedade em geral.

5 CONCLUSÃO

       A pesquisa teve como objetivo analisar os artigos mais citados sobre as áreas de
aplicativos, saúde e inteligência artificial. A finalidade era identificar quais foram os mais
citados e, com fundamento em tais textos selecionados, em que idiomas esses artigos foram
produzidos, o período de publicação, suas principais características e avaliar sua relevância.

       A análise concluiu que a língua inglesa é a principal fonte de referência em termos de
quantidade de citações e variedade de artigos citados. Além disso, foi possível identificar que
a língua portuguesa também tem artigos bem referenciados, em menor número em comparação
com o inglês, mas ainda assim superior a outros idiomas.

       É essencial destacar que para realizar uma avaliação da qualidade de um trabalho
científico não se deve basear exclusivamente no número de citações, uma vez que para uma
análise abrangente que considere outros aspectos, como originalidade, rigor metodológico,



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.        241
impacto teórico e contribuição para o avanço do conhecimento em uma determinada área de
estudo, é necessária.

       Conforme apontado já na década de 60 por Garfield (1963, p. 290), "é um equívoco
concluir sem mais que o autor mais citado merece um prêmio Nobel". Assim, para uma futura
análise dos artigos deve-se considerar também outros critérios, permitindo assim, uma
avaliação completa e equilibrada. Entre os alguns dos critérios que podem ser utilizados,
destacam-se o impacto social do trabalho, originalidade, qualidade metodológica e relevância
teórica e colaboração com outros pesquisadores. A escolha dos critérios deve ser determinada
pela área de estudo e pelos objetivos da análise.

       Foi possível ainda identificar que, a partir do ano de 2015, observa-se uma crescente
importância atribuída à área de tecnologia da informação, mais especificamente no que se refere
a aplicativos e inteligência artificial na área da saúde. Este tema tem ganhado destaque, visto
que a interação entre as áreas de saúde e tecnologia pode resultar em benefícios significativos
para a qualidade de vida das pessoas. A importância do assunto fica ainda mais clara quando se
considera que a empresa Apple conduziu pesquisas sobre o tema em colaboração com várias
universidades.

                        Apple colaborou com a Harvard T.H. A, Chan School of Public Health e o Instituto
                        Nacional de Ciências da Saúde Ambiental, o Brigham and Women's Hospital e a
                        American Heart Association, e a Universidade de Michigan e a Organização Mundial
                        da Saúde para oferecer aos usuários em todos os EUA a oportunidade de participar de
                        três estudos de pesquisa inéditos: (...) outros estudos que a Apple apoiou, como o
                        Estudo de Insuficiência Cardíaca com a University Health Network e o Estudo de
                        Saúde Mental Digital com a UCLA. (APPLE, 2022).
       Este cenário aponta para a necessidade de uma abordagem crítica e abrangente na
avaliação dos efeitos da tecnologia da informação na saúde, considerando tanto suas
possibilidades como seus limites.

       No que se refere à inteligência artificial aplicada à saúde, há ainda um vasto espaço a
ser explorado, dada a sua fundamental importância para o desenvolvimento e aprimoramento
dos aplicativos relacionados à área, e menor quantidade de artigos com citações expressivas.
Tal constatação é corroborada pela observação de que a presença da inteligência artificial tem
sido mais notável em publicações nos últimos 10 anos.

       Estes achados sugerem a relevância do tema e indicam a necessidade de um
aprofundamento nos estudos sobre a aplicação da inteligência artificial na área da saúde, com
o intuito de se explorar todo o potencial dessa tecnologia para aprimorar a efetividade e
eficiência dos serviços de saúde.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                 242
       Diante dos resultados obtidos por meio da pesquisa realizada, pode-se concluir que a
temática dos aplicativos, e da inteligência artificial, na saúde tem despertado cada vez mais
interesse da comunidade científica e da indústria, dada a sua importância para a melhoria da
qualidade dos serviços de saúde.

       Verificou-se um aumento no número de publicações sobre o tema, especialmente nos
últimos anos, indicando a crescente relevância da área. Além disso, foi possível identificar uma
grande diversidade de aplicativos e soluções tecnológicas voltadas para a promoção da saúde e
prevenção de doenças, bem como uma ampla gama de benefícios potenciais proporcionados
pela aplicação da inteligência artificial nesse contexto.

       Porém, ainda há muito a ser explorado nessa área, sobretudo no que se refere aos
aspectos éticos, regulatórios e de segurança dos dados dos pacientes. Assim, é fundamental que
sejam desenvolvidos novos estudos e pesquisas para avaliar o impacto e a efetividade dessas
soluções, bem como para garantir que elas sejam utilizadas de forma responsável e segura,
visando sempre aprimorar a qualidade dos serviços de saúde e o bem-estar dos pacientes.
REFERÊNCIAS

9TO5MAC. Jobs original vision for the iphone no third party native apps. 2011
https://9to5mac.com/2011/10/21/jobs-original-vision-for-the-iphone-no-third-party-native-
apps

APPLE. How Apple is empowering people with their health information. 2022. Disponível em:
https://www.apple.com/newsroom/2022/07/how-apple-is-empowering-people-with-their-
health-information/

Agência Brasil. Classes B, C, D e E têm menos acesso a computadores desde a pandemia. 2022.
Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2022-06/classes-b-c-d-e-e-tem-
menos-acesso-computadores-desde-pandemia

Apple's App Store launches with more than 500 apps. AppleInsider. 10 jul. 2008. Disponível
em:
https://appleinsider.com/articles/08/07/10/apples_app_store_launches_with_more_than_500_
apps. Acesso em: 21 mar. 2023.

Barcellos, L. I., Barcellos, E. E. I. & Botura, G. Analysis of communicational design and
information on university websites. International Conference on Applied Human Factors and
Ergonomics, 2017. Springer, 64-72.

Benjamens, S., Dhunnoo, P. & Meskó, B. O estado dos dispositivos e algoritmos médicos
aprovados pela FDA baseados em inteligência artificial: um banco de dados on-line. npj Digit.
Med. 3, 118 (2020). https://doi.org/10.1038/s41746-020-00324-0




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.       243
BIEL, Bettina; GRILL, Thomas; GRUHN, Volker. Exploring the benefits of the combination
of a software architecture analysis and a usability evaluation of a mobile application. Journal
of Systems and Software, v. 83, n. 11, p. 2031-2044, 2010.

CAPES, GEOCAPES - Sistema de Informações Georreferenciadas | CAPES, 2023. Disponível
em: https://geocapes.capes.gov.br/geocapes/

CETIC. Usuários de Internet: Indicador ampliado. Brasília: Cetic, 2017. Disponível em:
<http://cetic.br/tics/domicilios/2016/domicilios/A4/expandido>.

COSTA, T. Lopes, S. Fernández-Llimós, F. Amante, M. J. Lopes, P. F. A Bibliometria e a
Avaliação da Produção Científica: indicadores e ferramentas. 2021. Disponível em:
https://repositorio.iscte-iul.pt/bitstream/10071/6513/1/Amante%2011BAD-429-1188-1-
PB.pdf

CRESWELL, J. W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. Porto
Alegre: Artmed, 2007.

FACHIN, O. Fundamentos de Mwtodologia, 6a. Edição, Editora Saraiva, 2017.

GARFIELD, E. Citation indexes in sociological and historical research. American
Documentation, v. 14, p. 289-291, 1963.

HIRSCH, J. E. An index to quantify an individual’s scientific research output, PNAS, Vol. 102,
No. 46,2005. pp: 16569-16572. https://doi.org/10.1073/pnas.0507655102.

IBM, O que é inteligência artificial?, IBM Cloud Education, 3 jun. 2020. Disponível em:
https://www.ibm.com/br-pt/cloud/learn/what-is-artificial-intelligence. Acesso em: 21 mar.
2023.

ROLSTON, MARK. Episode 3 - a conversation with Mark Rolston. 2017. Disponível em:
https://voicesinai.com/episode/episode-3-a-conversation-with-mark-rolston/_

TIC Domicílios 2020, Pesquisa sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nos
domicílios brasileiros, Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da
Informação (Cetic.br), 2021. Disponível em: https://cetic.br/pt/publicacao/pesquisa-sobre-o-
uso-das-tecnologias-de-informacao-e-comunicacao-nos-domicilios-brasileiros-tic-domicilios-
2020/. Acesso em: 21 mar. 2023.

OLIVEIRA, Thiago Robis de; COSTA, Francielly Morais Rodrigues da. Desenvolvimento de
aplicativo móvel de referência sobre vacinação no Brasil. Journal Health Inform, v. 4, n. 1,
jan./mar., p. 23-7, 2012. Disponível em: < http://www.sbis.org.br/cbis2012/arquivos/129.pdf>.

SANCHO, Rosa – Indicadores bibliométricos utilizados en la evaluación de la ciencia y la
tecnologia: revisión bibliográfica. In Inteligencia competitiva: documentos de lecture.
Barcelona: Fundació per a la Universitat Oberta de Catalunya, 2002, p.77-106. Disponível em:
http://www.tramasoft.com/documentos/I+D+i/UND2/L
ecturas%20complementarias/79059.Inteligencia%2520Competitiva.Lecturas.pdf#page=77.

SECINARO, S., CALANDRA, D., SECINARO, A. et al. The role of artificial intelligence in
healthcare: a structured literature review. BMC Med Inform Decis Mak 21, 125 (2021).
https://doi.org/10.1186/s12911-021-01488-9.

Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.      244
Sohaib, O. Khan,K. "Integrating usability engineering and agile software development: A
literature review," 2010 International Conference On Computer Design and Applications,
Qinhuangdao, China, 2010, pp. V2-32-V2-38, doi: 10.1109/ICCDA.2010.5540916 .

The     Guardian,    History  mobile    apps    future    interactive  timeline.     2015
https://www.theguardian.com/media-network/2015/feb/13/history-mobile-apps-future-
interactive-timeline




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   245
                       SOBRE OS AUTORES
Adriano Bezerra - Discente no Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia
(PPGMiT) pela Universidade Estadual Paulista (UNESP) em Bauru/SP. Mestre em Ciências no
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) pela Universidade de São Paulo
(USP). Graduado em Ciência da Computação pelo Centro Universitário Eurípides de Marília
(UNIVEM). Professor e Coordenador de curso na Faculdade de Tecnologia do Estado de São
Paulo (FATEC) em Lins/SP.

Ana Claudia Pires Ferreira de Lima - Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e
Tecnologia da UNESP - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Mestre pelo
Centro de Pós-Graduação da Instituição Toledo de Ensino de Bauru, CPG-ITE. Especialização
na Escola Brasileira de Direito, EBRADI. Especialização no Instituto de Estudos
Previdenciários, IEPREV. Especialização na Universidade Anhanguera – Uniderp.
Especialização no Centro de Pós-Graduação da Instituição Toledo de Ensino de Bauru, CPG –
ITE. Graduado na Universidade Paulista, UNIP. Juíza do Trabalho Titular da 1a Vara do
Trabalho de Bauru - São Paulo, do Tribunal Regional do Trabalho da 15a Região. Integrante
do Comitê Gestor Regional da Inovação do Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região desde
outubro de 2022. Membro do Grupo de Estudos de Provas Digitais e Lei Geral de Proteção de
Dados da Escola Judicial do Tribunal Regional do Trabalho da 15a Região.

Antonio Carlos Sementille - Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1988), mestrado em Ciência da Computação pela
Universidade Federal de São Carlos (1994), doutorado em Ciências (Curso de Física - opção
Computacional) pela Universidade de São Paulo (1999) e livre docência em Interfaces
Avançadas pela UNESP (2010). Atualmente é professor associado do Departamento de
Computação na UNESP/Bauru. É docente e orientador dos programas de pós-graduação PPG-
MiT (Doutorado) e PPG-CC (Mestrado e Doutorado) da UNESP. Suas pesquisas envolvem as
seguintes áreas: Realidade Virtual, Realidade Aumentada, Inteligência Computacional, Mídia
e Tecnologia.

Bruna Fernanda Damasceno Ramirez - Ilustradora, graduada em Nutrição pelo CEUNSP -
Centro Universitário N. Sra. do Patrocínio. ORCID: https://orcid.org/ 0009-0003-4370-9087

Carina Cristina do Nascimento - Discente em Mídia e Tecnologia pela FAAC-UNESP Bauru.
Mestre em Ciências da Comunicação pela ECA-USP (2009) e Bacharel em Comunicação
Social com habilitação em Publicidade e Propaganda pela Universidade Sagrado Coração
(2002). Atualmente é docente da FIB - Faculdades Integradas de Bauru nos cursos de
graduação: Administração, Engenharia de Produção e Publicidade Propaganda - e, pós-
graduação: Gestão Empresarial e Gestão de Pessoas. É também editora da Revista
Multiplicidades e Coordenadora do Curso de MBA em Marketing e Comunicação da FIB. Tem
larga experiência em Comunicação, Marketing e Editoração, atuando nos seguintes temas:
Comunicação Integrada de Marketing, Marketing Estratégico, Marketing Editorial, Marketing
Esportivo, Planejamento de Comunicação, Branding e Design Gráfico/Produção.

Carla Gonçalves Távora - Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia
da UNESP - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Mestra em Mídia e
Tecnologia da UNESP - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Graduada em
Análise e Desenvolvimento de Sistema pela FATEC/Garça. Pesquisadora do LTIA - Lab. de


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.   246
Tecnologias da Informação Aplicada e do Grupo de Tecnologia de Informação Aplicada.

Carlos Alberto Garcia Biernath - Discente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e
Tecnologia da Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design (FAAC) da Unesp.
Mestre em Comunicação pela mesma universidade e graduado em jornalismo pela
Universidade do Sagrado Coração.

Carlos Eduardo Rossi Cubas da Silva - graduado em Análise de Sistemas com especialização
em Ciência da Computação e Engenharia de Produção. Concluiu o mestrado em Ciência da
Computação em 2016 pela Unesp (Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita), onde
ingressou, em seguida, no Doutorado em Mídia e Tecnologia da Faculdade de Arquitetura,
Artes, Comunicação e Design da Unesp, concluindo o curso em 2022. A sua área de pesquisa
envolve animação facial utilizando redes neurais e blendshapes.

Carolina Vitória de Oliveira Correia Alves - Possui graduação em Relações Públicas pela Unesp
(2012), especialização em Comunicação Estratégica, pela Unesp (2020) e pela UBI (Universidade da
Beira Interior - Portugal) (2019), e mestrado em Mídia e Tecnologia pela Unesp (2023). Atua e pesquisa
nos seguintes temas: competência em informação, gestão do conhecimento, governança corporativa e
cultura organizacional.

Danielli Santos da Silva - Discente em Mídia e Tecnologia do Programa de Pós-Graduação
em Mídia e Tecnologia - Doutorado - PPGMit- FAAC/Unesp Bauru. Mestre em TV Digital:
Informação e Conhecimento pela FAAC/Unesp Bauru. Graduada em Letras pela Universidade
do Sagrado Coração. Graduada em Pedagogia pela Universidade Virtual do Estado de São
Paulo.

Diego Vinicius Richene Silva - Economista graduado pela PUC-SP, pós-graduado em
Financial Economics pela EESP/FGV, Finanças, Investimentos & Banking pela PUC/RS e
MBA em Agronegócios pela ESALQ/USP. É professor e palestrante nas áreas de Economia,
Finanças & Investimentos, atuando também como consultor econômico, financeiro e
empresarial. Tem 17 anos de experiência profissional, com amplo conhecimento no mercado
financeiro e serviços bancários, análises econômicas, estudos e pesquisas no mercado
financeiro, de investimentos e no varejo. Possui as certificações de Especialista em
Investimentos (CEA-ANBIMA), CPA-10, CPA-20 e outras mais.

Eduardo Martins Morgado - Docente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia
da UNESP (Mestrado e Doutorado) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho.
Docente no Departamento de Computação UNESP. Livre-docência na Faculdade de Ciências
da UNESP. Pós-Doutorado na INSEAD / France - Fontainebleau, INSEAD, França. Doutor e
Mestre na Faculdade de Economia Administração e Contabilidade, FEA/USP. Graduado na
Universidade de São Paulo, USP. Coordenador do LTIA - Lab. de Tecnologias da Informação
Aplicada e do Grupo de Tecnologia de Informação Aplicada.

Ewerton Bermejo da Silva - Discente em Mídia e Tecnologia Universidade Estadual Paulista
Júlio de Mesquita Filho - FAAC UNESP, 2021; Mestre em Mídia e Tecnologia pelo PPGMiT
- Programa de Pós-graduação em Mídia e Tecnologia FAAC UNESP (2018 - 2020). Pós-
graduação MBA em Tecnologia da Informação pela Anhanguera (2014 - 2015). Pós-graduação
MBA em Gestão Estratégica de Negócios pela Anhanguera (2010 - 2011). Bacharel em
Comunicação Social - Publicidade e Propaganda UNIP (2000 - 2004). Agente Multiplicador
ABRAS - Associação Brasileira de Supermercados. Atua profissionalmente com Gestão de


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.             247
Projetos em Tecnologia da Informação e Marketing digital.

Francisco Rolfsen Belda - Doutor em Engenharia de Produção (EESC-USP), mestre em
Ciências da Comunicação (ECA-USP) e bacharel em Jornalismo (PUC-Campinas). Professor
do curso de Jornalismo e docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e
Tecnologia (PPGMiT), ambos da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação (FAAC) da
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP) - Câmpus de Bauru. É
colíder de The Trust Project no Brasil e cumpre atualmente seu segundo mandato como
presidente do Projor - Instituto para o Desenvolvimento do Jornalismo, entidade que mantém o
Observatório da Imprensa.

Gabrielly Del Carlo Richene - Professora, Pesquisadora e Designer Gráfica Sênior. Possui
mais de 13 anos de experiência profissional em design gráfico e mais de 5 anos de experiência
em docência e conteudista para instituições acadêmicas como Senac-SP, FIAP, Escola de Belas
Artes SP, Kroton Educação, Platos Educação e UNESP. Possui graduação em Design Gráfico
pela UNESP, mestrado em Tecnologia da Inteligência e Design Digital (TIDD) pela PUC-SP e
atualmente é estudante de doutorado em Mídia e Tecnologia na UNESP.

Helerson de Almeida Balderramas - Discente no Programa de Pós-Graduação em Mídia e
Tecnologia (PPGMiT) da Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design (FAAC) da
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP) - Câmpus de Bauru,
atuando na linha de pesquisa Tecnologias Midiáticas. É bolsista da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Mestre em Turismo e Hotelaria pela
Universidade do Vale do Itajaí (2001), Balneário Camboriú (SC). Graduado em Ciências com
Habilitação em Biologia pela Universidade do Sagrado Coração (1997), Bauru (SP).

Henrique Campos Mercez dos Santos - formado em Comunicação Social - Publicidade e
Propaganda pela Universidade Paulista - UNIP de Bauru. É Especialista em Comunicação e
Marketing Digital pelo UNISAGRADO - Centro Universitário do Sagrado Coração.
Atualmente faz Mestrado Profissional em Mídia e Tecnologia pelo Programa de Pós-Graduação
em Mídia e Tecnologia pela UNESP/Bauru. Desde 2022, faz parte do grupo de pesquisa
Laboratório de Inteligência de Dados (LInDa).

Ivany Bucchianico - Especialização na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo. Especialização na Fundação Armando Alvares Penteado. Graduado
na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Ex-Prof Assistente
na Universidade Paulista. Pesquisadora do LTIA - Lab. de Tecnologias da Informação
Aplicada.

João Pedro Albino - Docente do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia da
UNESP (Mestrado e Doutorado) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho.
Livre-Docente na Faculdade de Ciências da Universidade Estadual Paulista – UNESP. Pós-
doutorado na Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, FEA/USP. Pós-
doutorado na Universidade de Aveiro, Portugal. Doutor na Faculdade de Economia,
Administração e Contabilidade, FEA/USP. Mestre na UFSCar - Universidade Federal de São
Carlos. Graduado na Fundação Educacional de Bauru. Coordenador em Aplicação Potencial de
Inteligência dos Dados Utilizando o Ecossistema R, Criação de Indicadores do Uso de Gestão
do Conhecimento nas Organizações, Gestão do Conhecimento e Inovação na Produção de
Conteúdos Digitais, e grupo de pesquisa LInDa (Laboratório de Inteligência de Dados).



Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    248
Jonas Gonçalves - Discente bolsista da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES) do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia (PPGMiT) da
Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design (FAAC) da Universidade Estadual
Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP) - Câmpus de Bauru, atuando na linha de pesquisa
Gestão Midiática e Tecnológica. Mestre em Produção Jornalística e Mercado (ESPM-SP) e
bacharel em Jornalismo (Cásper Líbero).

Juarez Tadeu de Paula Xavier - Homem negro, ativista antirracista, possui graduação em
Comunicação Social Jornalismo pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1990),
mestrado - Programa de Pós Graduação em Integração da América Latina: comunicação e
cultura - Universidade de São Paulo (Prolam/USP, 2000) e doutorado - Programa de Pós-
Graduação em Integração da América Latina - Universidade de S. Paulo (Prolam/USP, 2004).
Atualmente é professor MS3-2. da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, e
Vice-Diretor da Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design [Faac/Unesp/Bauru]
e presidente do Fórum das Vice Direções da Universidade Estadual Paulista. Tem experiência
na área de Comunicação, com ênfase em Fundamentos do Jornalismo e Jornalismo
Especializado [economia criativa, afrodescendentes, racismo, etnocídio, educação para a
diversidade e racismo sistêmico]. Membro do Grupo de Pesquisadores da Cátedra Otávio Frias
Filho de Estudos em Comunicação, Democracia e Diversidade, coordenado pelo Prof. Dr.
Muniz Sodré de Araújo Cabral, parceria da Folha de S. Paulo com a Universidade de S. Paulo,
no Instituto de Estudos Avançados, e representante da Unesp no Conselho Municipal de Cultura
de Bauru. Membro da Comissão de Heteroidentificação da Unesp. Presidente da Comissão
Permanente de Permanência Estudantil.

Kelly De Conti Rodrigues - Doutora em Comunicação pela Faculdade de Arquitetura, Artes,
Comunicação e Design (FAAC) da Unesp. Mestre em Comunicação e graduada em Jornalismo
pela mesma universidade.

Lívia Inglesis Barcellos - graduada em Comunicação Social - Jornalismo pela Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo (PUC). Obteve o título de mestre em Comunicação
Midiática pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação pela UNESP, e MBA em
Comunicação e Marketing pela Cruzeiro do Sul. Atualmente faz Doutorado em Mídia e
Tecnologia pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação (PPGCom) da UNESP/Bauru.
Desde 2022, faz parte do grupo de pesquisa Laboratório de Inteligência de Dados (LInDa).

Marcelo Bressanin - Mestre pelo Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia -
PPGMiT pela FAAC Unesp Bauru e mestre em História pela Universidade Estadual de
Campinas - Unicamp. Pesquisador, artista e gestor cultural. Desde 2010 atua como artista
conceitual e dedica suas pesquisas à arte sonora e a suas relações com outras linguagens, em
performances, instalações e outros formatos. Participou dos programas de residência artística
Em Residência: Bauru (Bauru, 2020), Organicidades (Franco da Rocha, 2019), Toda la teoria
del universo (Chile, out/nov 2018), Soy loco por ti Juquery (São Paulo, junho/2018), La Ira de
Dios (Buenos Aires), Residência de Criação TSONAMI de Arte Sonora (Chile, nov/dez 2017)
e Obras em construção (Casa das Caldeiras, São Paulo, 2015), além de exposições coletivas no
Brasil e no exterior.

Marcos Américo - Docente e ex-coordenador curso de doutorado do Programa de Pós-
Graduação em Mídia e Tecnologia da UNESP - Universidade Estadual Paulista Júlio de
Mesquita Filho. Pós-Doutorado realizado na Universidad Nacional de La Matanza (Argentina);
Doutorado em Educação para a Ciência pela UNESP (2010); Mestrado em Comunicação pela


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     249
UNESP (2002); Graduação em Comunicação - Habilitação em Radialismo (RTV) pela
UNESP(1994). Atualmente é professor do Departamento de Comunicação Social da UNESP.
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-7920-4513

Maria Cristina Gobbi - Pesquisadora Livre-Docente pela Unesp. Bolsista de Produtividade
do CNPq. Bolsista (Processo 2022/08397-6) da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
São Paulo (Fapesp). Professora Associada da FAAC-Unesp, nos cursos de graduação e nos
programas de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia e em Comunicação.

Osvando José Morais - Professor e Pesquisador dos Programas de Pós-graduação em Mídia e
Tecnologia - Mestrado Profissional e Doutorado Acadêmico da UNESP - Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Professor Titular dos Cursos de Graduação em
Comunicação Social (Jornalismo, Relações Públicas e Radialismo) e Artes Visuais Pesquisa
sobre Hermenêutica, Semiótica e Teorias das Mídias Digitais da UNESP. Membro do Grupo
de Pesquisa GEMS - Games, Educação, Mídia e Sentido. Núcleo de Games, Interatividade &
Audiovisual. Núcleo de Novas Mídias, Democracia e Comunicação. Núcleo de Teorias das
Mídias Digitais. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9882-0159

Paula Poiet Sampedro - Doutora em Mídia e Tecnologia (UNESP - Bauru e University of
Huddersfield - Huddersfield, UK). Mestra em Imagem e Som (UFSCar - São Carlos). Graduada
em Artes Visuais - Bacharelado (UFMS) e possui curso técnico em Web Design (CEETEPS).
Professora do curso de Artes visuais da Universidade Estadual de Maringá - UEM em
Maringá/PR.

Regilene A. Sarzi-Ribeiro - Pós-doutora em Artes pelo Instituto de Artes da UNESP/SP (2013)
e Pós-doutora em Poéticas e Culturas nas Humanidades Digitais pelo PPGI em Performances
Culturais (2022) da UFG. Membro Pesquisador da Red de Investigación de la Imagen
(Universidade de Málaga, Málaga, Espanha). Doutora em Comunicação e Semiótica pela
PUC/SP. Coordenadora do PPGMiT - Programa da Pós-graduação em Mídia e Tecnologia (MP.
Quadriênio 2021-2025), Docente RDIDP, professora Assistente Doutora da Faculdade de
Arquitetura, Artes, Comunicação e Design da UNESP/Bauru/SP. Líder do Grupo de Pesquisa
labIMAGEM:         Laboratório   de     Estudos     da      Imagem       (CNPq).   ORCID:
https://orcid.org/0000000162676549

Regina Celia Baptista Belluzzo - Possui graduação em Biblioteconomia e Documentação pela
Escola de Biblioteconomia e Documentação de São Carlos (1966), graduação em Direito pela
Faculdade de Direito de São Carlos (1972), mestrado em Ciências da Comunicação pela
Universidade de São Paulo (1989) e doutorado em Ciências da Comunicação pela Universidade
de São Paulo (1995). Atualmente é professora do Programa de Pós-Graduação em Mídia e
Tecnologia (UNESP-Bauru). Tem experiência na área de Ciência da Informação, com ênfase
em Gestão da Qualidade em Sistemas de Informação, atuando principalmente nos seguintes
temas: competência em informação, bibliotecas universitárias, gestão da informação, sociedade
do conhecimento.

Renato Pincelli - Mestre pelo PPGMiT - Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia
da FAAC – UNESP (2017). Bacharel em Comunicação Social - Jornalismo pela Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2014). Atualmente é secretário escolar (designado
bibliotecário) da Escola Municipal João de Mattos Silveira (Mineiros do Tietê/SP). É editor,
tradutor e redator do blog Hypercubic, da rede Science Blogs Brasil
(scienceblogs.com.br/hypercubic).


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.    250
Roberta Spolon - Livre-docente em sistemas distribuídos (Universidade Estadual Paulista
Júlio de Mesquita Filho, 2010). Doutora em física aplicada - física computacional
(Universidade de São Paulo, 1999). Professora associada da Universidade Estadual Paulista
Júlio de Mesquita Filho. Atua no programa de pós-graduação em Ciência da Computação da
UNESP.

Tiago Negrão de Andrade - Discente pela Pós-graduação em Mídia e Tecnologia pela UNESP
- Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Mestrado em Ciências da Saúde pela
Faculdade de Medicina de Jundiaí - FMJ. Graduação em Relações Públicas pela Universidade
de Sorocaba - UNISO. Graduação em nutrição pelo Centro Universitário Nossa Senhora do
Patrocínio- CEUNSP. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5352-9798

Vânia Cristina Pires Nogueira Valente - Livre Docente em Representação Gráfica. Docente
em tempo integral da Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design da Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em
Mídia e Tecnologia - Doutorado - FAAC/ Unesp. Doutora em Engenharia Civil pela Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI-USP). Mestre em Desenho Industrial pela
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Graduada em Processamento de Dados
pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. É coordenadora do acordo de
cooperação com a University of Huddersfield (UK) e líder do grupo de pesquisa "Mídias
Digitais, Interatividade, Games e Educação" certificado pelo CNPq. Foi Diretora de Informática
da Faculdade de Ciências da Unesp-Bauru. Tem experiência nas áreas de Programação de
Interfaces Interativas e Ensino de Desenho, pesquisa os seguintes temas: Representação
Gráfica, Design de Multimídia, Aplicação de Games Digitais para o Letramento Espacial,
Objetos de Ensino gamificados, Desenvolvimento de Hipermídia e Integração Arte-Educação-
Tecnologia.




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.     251
                        João Pedro Albino
                        Graduado em Processamento de Dados (1978) e em Ciência da
                        Computação (1989). É Mestre em Ciência da Computação (1993) e
                        Doutor em Administração de Empresas, Métodos Quantitativos e
                        Informática (1999). Realizou pesquisa de pós-doutorado em Gestão de
                        Inovação e Tecnologia da Informação na FEA-USP (2008), pós-
                        doutorado em Gestão do Conhecimento na Universidade de Aveiro,
                        Portugal (2006-2007) e pós-doutorado em Data Science na
                        Universidade de Salamanca em 2017. É professor Associado
                        aposentado, após lecionar por mais de 30 anos em cursos de graduação.
                        Atualmente é professor e pesquisador no programa de Mestrado e
                        Doutorado em Mídia e Tecnologia (PPGMiT) da Faculdade de
                        Arquitetura, Artes e Comunicação (FAAC) da UNESP e coordena os
                        seguintes projetos de pesquisa: Aplicação Potencial de Inteligência dos
                        Dados Utilizando o Ecossistema R, Criação de Indicadores do Uso de
                        Gestão do Conhecimento nas Organizações e Gestão do Conhecimento
                        e Inovação na Produção de Conteúdos Digitais, além de coordenar o
                        grupo de pesquisa LInDa (Laboratório de Inteligência de Dados).
                        Possui experiência em Sistemas de Informação (MIS) e Tecnologia da
                        Informação e Comunicação (TIC) com ênfase em Gestão do
                        Conhecimento e Ciência de Dados.


                        Vânia Cristina Pires Nogueira Valente
                        Livre Docente em Representação Gráfica. Docente em tempo integral
                        da Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design da
                        Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Coordenadora
                        do Programa de Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia - Doutorado -
                        FAAC/Unesp. Doutora em Engenharia Civil pela Escola Politécnica
                        da Universidade de São Paulo (POLI-USP). Mestre em Desenho
                        Industrial pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho.
                        Graduada em Processamento de Dados pela Universidade Estadual
                        Paulista Júlio de Mesquita Filho. É coordenadora do acordo de
                        cooperação com a University of Huddersfield (UK) e líder do grupo
                        de pesquisa "Mídias Digitais, Interatividade, Games e Educação"
                        certificado pelo CNPq. Foi Diretora de Informática da Faculdade de
                        Ciências da Unesp-Bauru. Tem experiência nas áreas de Programação
                        de Interfaces Interativas e Ensino de Desenho, pesquisa os seguintes
                        temas: Representação Gráfica, Design de Multimídia, Aplicação de
                        Games Digitais para o Letramento Espacial, Objetos de Ensino
                        gamificados, Desenvolvimento de Hipermídia e Integração Arte-
                        Educação-Tecnologia.


Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.                252
                           ÍNDICE REMISSIVO
A                                                    Inteligência artificial subconsciente, 63

Animação facial, 231                                 J
Aplicativo, 269
                                                     Jornalismo, 162
Aprendizado de máquina, 63
                                                     Jornalismo de dados, 144
Arte algorítmica, 180
Arte e inteligência artificial, 180
                                                     M
Arte generativa, 180
                                                     Marketing digital, 104
B                                                    Media accountability, 162
                                                     Mídia e tecnologia, 36
Bases de dados, 144
Big data em saúde, 206
                                                     N
Blendshapes, 231
                                                     Narrativa, 144
C
                                                     P
ChatGPT, 10, 251
Ciência de dados, 36                                 Pay-to-Win, 91
Competência em informação, 79                        Pesquisa bibliográfica, 269
Computação forense, 36                               Produção de notícias, 162
                                                     Provas digitais, 36
D
                                                     R
Discurso, 144
                                                     Redes neurais artificiais, 206
E                                                    Retargeting, 231
                                                     Robôs na medicina, 206
Ensino superior, 10
                                                     S
F
                                                     Saúde, 269
Ferramentas da IA, 104
                                                     Sociedade, 10, 128
Finanças, 91
                                                     Sociedade da Informação e do conhecimento,
Fraude, 128
                                                       79
G
                                                     T
Gamificação, 91
                                                     Tecnologia, 128
Gestão do conhecimento, 79
                                                     Transformação digital, 10
I
                                                     U
Impressora de pele em bioengenharia tecidual,
                                                     Usabilidade, 251
   206
                                                     UX design, 251
Indicadores de credibilidade, 162
Inteligência artificial, 10, 36, 63, 79, 91, 104,
                                                     V
   128, 144, 162, 231, 251, 269
Inteligência artificial e audiovisualidade, 180      Videogames, 91
Inteligência artificial e visualidade, 180




Editora e-Publicar – Inteligência artificial e suas aplicações interdisciplinares.               253
