      Inteligência
       Artificial:
Avanços e Tendências
Organizadores:
Fabio G. Cozman
Guilherme Ary Plonski
Hugo Neri




                                            Center for
                                            Artificial
                                            Intelligence

               DOI 10.11606/9786587773131
            Inteligência Artificial:
            Avanços e Tendências




Este trabalho foi realizado pelo Instituto de Estudos Avançados (IEA) da Universidade de São Paulo
(USP) em parceria com o Centro de Inteligência Artificial (C4AI-USP), com apoio da Fundação de Apoio
à Pesquisa do Estado de São Paulo (processo FAPESP #2019/07665-4) e da IBM Corporation.




                                                                             Center for
                                                                             Artificial
                                                                             Intelligence
                  Esta obra é de acesso aberto. É permitida a reprodução parcial ou total
                  desta obra, desde que citada a fonte e a autoria e respeitando a Licença
                  Creative Commons indicada.




 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
        (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

     Inteligência artificial [livro eletrônico] :
        avanços e tendências / organizadores Fabio G.
        Cozman, Guilherme Ary Plonski, Hugo Neri. --
        São Paulo : Instituto de Estudos Avançados, 2021.
        PDF

           Vários autores.
           Bibliografia.
           ISBN 978-65-87773-13-1
           DOI 10.11606/9786587773131

        1. Aspectos morais e éticos 2. Inteligência
     artificial 3. Inteligência artificial - Aspectos
     sociais 4. Inteligência artificial - Inovações
     tecnológicas I. Cozman, Fabio G. II. Plonski,
     Guilherme Ary. III. Neri, Hugo.


21-75618                                     CDD-006.3
               Índices para catálogo sistemático:

    1. Inteligência artificial               006.3

   Eliete Marques da Silva - Bibliotecária - CRB-8/9380
           Organizadores:
          Fabio G. Cozman
         GuilhermeAry Plonski
              Hugo Neri




Inteligência Artificial:
Avanços e Tendências
       DOI 10.11606/9786587773131




       UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
            Reitor: Vahan Agopyan
    Vice-reitor: Antonio Carlos Hernandes


    INSTITUTO DE ESTUDOS AVANÇADOS
        Diretor: Guilherme Ary Plonski
      Vice-diretora: Roseli de Deus Lopes
Ficha técnica
Autores
Alexandre Moreli                   Juliana Abrusio
Anna Helena Reali Costa            Juliano Maranhão
Bruno Moreschi                     Leliane Nunes de Barros
Guilherme Ary Plonski              Liang Zhao
Didiana Prata                      Lucas Antônio Moscato
Elizabeth Nantes Cavalcante        Marcelo Finger
Fabio G. Cozman                    Marco Almada
Fábio Meletti de Oliveira Barros   Maria Cristina Ferreira de Oliveira
Fernando Martins                   Murillo Guimarães Carneiro
Giselle Beiguelman                 Nuno Fouto
Glauco Arbix                       Osvaldo N. Oliveira Jr.
Hugo Neri                          Solange Oliveira Rezende
Jaime Simão Sichman                Teixeira Coelho
José Afonso Mazzon                 Thiago Christiano Silva
Jose F. Rodrigues-Jr.              Veridiana Domingos Cordeiro

Organização
Fabio G. Cozman, Guilherme Ary Plonski e Hugo Neri

Preparação e Revisão
Nelson Barboza

Projeto gráfico e diagramação
Vinicius Marciano

Produção
Fernanda Cunha Rezende
Sumário
Apresentação                                                 9

Hugo Neri, Fabio G. Cozman, Guilherme Ary Plonski

Introdução                                                  17

O que, afinal, é Inteligência Artificial?                    19
Fabio G. Cozman, Hugo Neri

Trajetória acadêmica da Inteligência Artificial no           28
Brasil
Anna Helena Reali Costa, Leliane Nunes de Barros, Solange
Oliveira Rezende, Jaime Simão Sichman, Hugo Neri

Ética e Estética                                            65

Inteligência Artificial, ética artificial                    67
Teixeira Coelho

Quando se compra inteligência artificial, o que de fato      95
se leva para casa? Além do “oba-oba”
Marcelo Finger

Os reveladores erros das máquinas “inteligentes”            110
Bruno Moreschi

A subjetividade da interpretação de imagens pelas           125
Inteligências Artificiais
Didiana Prata, Giselle Beiguelman
Ciências                                                      147

O futuro da ciência e tecnologia com as máquinas              149
inteligentes
Jose F. Rodrigues-Jr., Maria Cristina Ferreira de Oliveira,
Osvaldo N. Oliveira Jr.

Classificação de Dados de Alto Nível em Redes                 179
Complexas
Liang Zhao, Thiago Christiano Silva, Murillo Guimarães
Carneiro

Novas questões para sociologia contemporânea: os              204
impactos da Inteligência Artificial e dos algoritmos
nas relações sociais
Veridiana Domingos Cordeiro

A tirania do acesso à informação: dominando a                 225
explosão digital de documentos textuais
Alexandre Moreli

Ciências Sociais Aplicadas                                    259

“Algoritmos não são inteligentes nem têm ética, nós           260
temos”: a transparência no centro da construção de
uma IA ética
Glauco Arbix

Inteligência Artificial e o Direito: duas perspectivas        285
Juliano Maranhão, Juliana Abrusio, Marco Almada

Autonomia dos sistemas inteligentes artificiais               309
Elizabeth Nantes Cavalcante, Lucas Antonio Moscato
Inteligência Artificial no Brasil: startups, inovação e   341
políticas públicas
Fernando Martins, Hugo Neri

Reflexões sobre potenciais aplicações da Inteligência     360
Artificial no mercado varejista
Nuno Fouto

Aplicações de técnicas de Análise de Dados e              373
Inteligência Artificial em Finanças e Marketing
José Afonso Mazzon, Fabio Meletti de Oliveira Barros

Posfácio                                                  405

Inteligência Artificial em tempos de covid-19
Guilherme Ary Plonski, Fabio G. Cozman, Hugo Neri
Apresentação
    E   ste livro surgiu a partir de um evento promovido na Uni-
versidade de São Paulo (USP) pelo Instituto de Estudos Avan-
çados (IEA) e pela Pró-Reitoria de Pesquisa da USP, focado em
diálogos interdisciplinares sobre inteligência artificial. Cada um
dos capítulos busca trazer reflexões de como as diferentes áreas
do conhecimento têm lidado, integrado e aplicado a Inteligência
Artificial. Os textos vêm das áreas da Ciências da Computação e
Humanidades. Dividimos o livro em três grandes seções, “Ética e
Estética”, “Ciências” e “Ciências Sociais Aplicadas”, além de uma
seção introdutória. Os temas que compõem cada parte deste livro
vão de reflexões mais abstratas a reflexões aplicadas. Apresenta-
remos cada uma delas a seguir.
     A Introdução traz uma reflexão de Fabio G. Cozman e Hugo
Neri acerca da pergunta aberta há muitos anos, mas ainda não
respondida “O que, afinal, é a Inteligência Artificial?”. Na sequên-
cia, em “Trajetória acadêmica da Inteligência Artificial no Brasil”,
Anna Helena Reali Costa, Leliane Nunes de Barros, Solange Oli-
veira Rezende, Jaime Simão Sichman e Hugo Neri fornecem um
resgate histórico da área.
     Na parte de “Ética e Estética”, temos quatro contribuições.
“Inteligência Artificial, ética artificial”, de Teixeira Coelho, traz
uma rica reflexão sobre Ética e Inteligência Artificial. Antes de
discutir se “Inteligências Artificiais” podem carregar algum tipo
de moralidade e, portanto, ter um comportamento ético, o au-
tor discute o próprio conceito de moral. A partir de exemplos de
aplicação de tecnologias, ele opõe universalidade moral ao rela-
tivismo moral a fim de pensar se é possível consenso ético no
mundo contemporâneo capaz de orientar uma máquina. Ao final,
o autor elenca as vantagens de uma suposta “ética artificial” em
que é possível corrigir padrões e erros, já que uma máquina, sem
consciência, seria imbuída de hábitos padronizados e não neces-
sariamente de uma moral ativada a cada ação ou escolha.


                                                                  13
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Marcelo Finger, em “Quando se compra Inteligência Artifi-
cial, o que de fato levamos para casa? Além do ‘oba-oba’”, busca
destrinçar e desmistificar o que está por detrás do termo. Con-
siderando que uma inteligência artificial está necessariamente
atrelada ao seu domínio de aplicação, o autor discute os impactos
que sobretudo as técnicas de Deep Learning podem trazer aos pro-
cessos de trabalho. Ele elenca quatro mudanças principais: treina-
mento, capacitação, processos centrados em dados e proteção de
desvios éticos.
     Em “Os reveladores erros das máquinas ‘inteligentes’”, Bru-
no Moreschi discute criticamente a interação entre trabalho ar-
tístico e inteligências artificiais. Por um lado, o autor trabalha as
potencialidades e sinergias que as diferentes inteligências artifi-
ciais (sobretudo aquelas ligadas à visão computacional e reconhe-
cimento de padrões) podem agregar ao trabalho artístico e, por
outro, como essas tecnologias imprimem um grande viés na in-
terpretação de obras de artes. Entre esses dois polos, ele discorre
sobre os trabalhos de compreensão de camadas invisíveis desses
sistemas de inteligência artificial, como o Art Decoder, que produ-
zem falhas e padrões enviesados de compreensão do mundo.
     Ainda no campo estético, Giselle Beiguelman e Didiana Pra-
ta, em “A subjetividade da interpretação de imagens pelas Inteli-
gências Artificiais”, discutem os processos criativos que exigem
classificação, edição e arquivamento de grandes quantidades de
imagens do Instagram. Apresentando uma pesquisa inédita, as
autoras discutem as imagens da mídia social ligadas à campa-
nha presidencial de 2018. Elas demonstram como a classificação
de imagens visuais por máquinas acaba por revelar os vieses do
próprio homem por trás desses sistemas, que é responsável pelo
processo de aprendizagem e pelas diretrizes interpretativas que
realizam a leitura dessas imagens.
     A seção de “Ciências” também é composta de quatro contri-
buições que tratam da relação entre ciência e Inteligência Artifi-

14
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

cial, seja na sua aplicação, seja nos impactos teórico-metodológi-
cos que a última possa vir a causar. Aqui, temos dois textos ligados
às Ciências Exatas e dois textos ligados às Ciências Humanas.
     Em “O futuro da ciência e tecnologia com as máquinas inteli-
gentes”, Jose F. Rodrigues-Jr., Maria Cristina Ferreira de Oliveira
e Osvaldo N. Oliveira Jr. defendem um novo paradigma de pro-
dução e disseminação de conhecimento que está se estabelecendo
com uso de Inteligência Artificial (IA) para gerar conhecimento
sem intervenção humana. Ao descrever os dois movimentos im-
portantes que permitiram a ascensão da IA (Big Data e Deep Lear-
ning), os autores apontam os progressos recentes que justificariam
a aposta nesse novo paradigma. O texto traz exemplos aplicados
relativos às áreas de Medicina e das Ciências dos Materiais que
ajudam a ilustrar desafios e potencialidades da geração de conhe-
cimento por máquinas.
     Já em “Classificação de dados de alto nível em Redes Comple-
xas”, de Liang Zhao, Thiago Christiano Silva e Murillo Guimarães
Carneiro, os autores discutem a eficiência das Redes Complexas
como ferramenta para representação e abstração de dados, capazes
de capturar relações espaciais, topológicas e funcionais entre eles.
Eles analisam a conformidade das instâncias de teste aos padrões
dos dados por meio da extração de características topológicas de
redes construídas a partir dos dados de entrada, bem como classi-
ficação de instâncias não rotuladas ao considerar sua importância
nas classes da rede formada. O texto mostra, de alguma forma,
como ambas as abordagens são promissoras, dado que a aborda-
gem de classificação em alto nível poderia complementar de forma
produtiva a classificação de baixo nível em diversos aspectos.
     No front das Ciências Humanas a contribuição de Veridiana
Domingos Cordeiro, “Novas questões para sociologia contem-
porânea: os impactos da Inteligência Artificial e dos algoritmos
nas relações sociais”, dá um passo anterior ao debate entre Inteli-
gência Artificial e sociedade. Mais do que considerar os impactos

                                                                       15
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

sociais, a autora discute os impactos teórico-sociológicos que o
advento da Inteligência Artificial trouxe. A Sociologia é uma dis-
ciplina que se formou no início do século XX e seu embasamento
teórico remonta a autores clássicos que analisavam uma socieda-
de recém-industrial e recém-capitalista. Pensar a sociedade cien-
tificamente sob esses moldes se tornou incompleto diante dos
avanços tecnológicos que transformaram por completo a relações
fundamentais (ontológicas e epistemológicas) da vida social. Nes-
se sentido, a autora busca desenhar novos caminhos de como se
trabalhar teoricamente dentro da sociologia, considerando a pre-
sença no mundo social da Inteligência Artificial e, sobretudo, dos
algoritmos enquanto entidades capazes de intermediar relações e
orientar ações.
     Ainda no campo das Humanidades Digitais, Alexandre Mo-
reli discute os rumos da História e da Arquivologia na contem-
poraneidade em “A tirania do acesso à informação: dominando a
explosão digital de documentos textuais”. Diante da explosão de
arquivos e documentos digitais, pesquisadores das Ciências Hu-
manas encontram desafios ao organizá-los, sistematizá-los e ana-
lisá-los. Em uma defesa do trabalho conjunto entre pesquisadores
das Humanidades e da Computação, o autor elenca uma série de
metodologias (entre elas a contagem de sequência de palavras,
desambiguação semântica, modelagem de tópicos, análise de trá-
fego/sentimento e análise de rede) que podem e devem ser desen-
volvidas e aplicadas conjuntamente entre pesquisadores das duas
áreas. Ele atenta ainda para a necessidade de um debate sobre a
natureza e vieses dos dados arquivados nas redes que nos permi-
tem conhecer o passado.
     Por fim, na parte “Ciências Sociais Aplicadas”, temos contri-
buições que tratam da aplicação da IA no varejo, nas finanças, no
marketing, no direito e no empreendedorismo. Em “Algoritmos
não são inteligentes nem têm ética, nós temos: a transparência
no centro da construção de uma IA ética”, Glauco Arbix discute

16
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

questões relacionadas à ética dos algoritmos em contraste com
direitos de indivíduos e valores das sociedades. Ele também su-
gere algumas referências para a construção de um marco legal re-
gulatório que ao mesmo tempo proteja a sociedade mas não sirva
como limitador da inovação científica.
     Juliano Maranhão, Juliana Abrusio e Marco Almada discu-
tem a relação entre Inteligência Artificial e Direito em “Inteligên-
cia Artificial e o Direito: duas perspectivas”. O subtítulo ilustra
a dupla discussão que os autores trazem para o capítulo: por um
lado, os desafios inerentes à regulação jurídica de questões que
envolvem Inteligência Artificial; por outro, como a própria in-
teligência artificial pode ser uma ferramenta útil para viabilizar
novas abordagens regulatórias. Com isso, ao longo do texto, os
autores demonstram como Direto e Engenharia/Ciência da Com-
putação são áreas que podem e devem colaborar a fim de garantir
que as aplicações baseadas em Inteligência Artificial promovam
os direitos e interesses protegidos pelo Direito brasileiro.
     Lucas Antônio Moscato e Elizabeth Nantes Cavalcante, em
“Autonomia dos sistemas inteligentes artificiais”, discutem os
progressos tecnológicos trazidos pela autonomia dos sistemas in-
teligentes. Partindo de uma abordagem pautada pela Robótica e
pela Filosofia, analisam o aspecto funcional da astronomia das
máquinas como analogia possível à autonomia jurídica.
     Em “Inteligência Artificial no Brasil: startups, inovação e po-
líticas públicas”, Fernando Martins e Hugo Neri apresentam um
panorama das vantagens competitivas que o Brasil possui na apli-
cação de Inteligência Artificial, especialmente no caso do agrone-
gócio. Eles apontam ao final algumas propostas para um plano de
Estado que norteie os investimentos na adoção de IA em alguns
setores da economia nos quais o Brasil pode estabelecer uma lide-
rança estratégica.
     Em “Reflexões sobre potenciais aplicações da Inteligência Ar-
tificial no mercado varejista”, Nuno Fouto reflete sobre limitações

                                                                       17
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

e potencialidades da aplicação da Inteligência Artificial na formu-
lação estratégica do varejo. A partir de um raio X dos processos
inerentes ao mercado varejista, o autor aponta todas as frentes nas
quais o uso da Inteligência Artificial poderia ser um vetor de oti-
mização e inovação a fim de criar vantagem competitiva para as
organizações. O autor enfatiza o uso dos dados para melhoria dos
processos para inovação na experiência do consumidor e das possi-
bilidades de virtualização da linha de frente do mercado varejista.
     Por fim, Fábio Meletti de Oliveira Barros e José Afonso Maz-
zon, em “Aplicações de técnicas de Análise de Dados e Inteligên-
cia Artificial em Finanças e Marketing”, discutem a aplicação da
Ciência de Dados a partir de casos ilustrativos de finanças e mar-
keting. O primeiro caso trata de Processamento de Linguagem
Natural para entender a percepção de clientes do varejo. Embo-
ra tenha-se usado análise de sentimento em cima de perguntas
fechadas, os resultados apresentados forneceram direções claras
para a empresa em questão. O segundo e o terceiro casos, embora
não apliquem propriamente Inteligência Artificial, trazem respos-
tas interessantes que grandes quantidades de dados estruturados
podem fornecer.
     Feita a breve descrição das contribuições que compõem este
volume, esperamos ter passado a mensagem da principal tendên-
cia da inteligência artificial hoje: ser ubíqua. Desejamos a todos
uma ótima leitura.

                                                        Hugo Neri
                                                  Fabio G. Cozman
                                             Guilherme Ary Plonski




18
Introdução
O que, afinal, é Inteligência Artificial?
                                                         Fabio G. Cozman1
                                                               Hugo Neri2

     Durante muitos anos o principal livro-texto da área de Inte-
ligência Artificial era um volume escrito por Elaine Rich e Kevin
Knight, previsivelmente intitulado Artificial Intelligence. A pri-
meira sentença da segunda edição desse livro, publicada em 1991,
é: “O que exatamente é inteligência artificial?”. Não existia con-
senso na época quanto à resposta a essa pergunta; Rich e Knight
simplesmente argumentam que Inteligência Artificial se ocupa
do estudo de computadores que fazem coisas que, no momento,
pessoas fazem melhor. A partir dessa definição vaga, Rich e Kni-
ght procuram mostrar por meio de exemplos o que seria de fato
a Inteligência Artificial daquele momento. Alguns anos depois do
lançamento do livro, na metade da década de 1990, Stuart Rus-
sell e Peter Norvig publicaram um livro-texto intitulado Artificial
Intelligence: a modern approach, que se tornou a principal fonte do
ensino de Inteligência Artificial. O primeiro capítulo desse livro
tem no subtítulo a frase “no qual tentamos decidir exatamente o
que é [inteligência artificial]”. Em seguida, o capítulo oferece vá-
rias definições para Inteligência Artificial: sistemas que pensam
como humanos; que agem como humanos; que pensam racional-
mente; que agem racionalmente (implícito aqui o ponto que hu-
manos nem sempre pensam/agem racionalmente...).
     A definição de Inteligência Artificial (IA) continua desafiado-
ra em 2020. Uma definição ingênua é: “a área que se ocupa de
1 Professor titular da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
e diretor do Center for Artificial Intelligence - Fapesp-IBM (C4AI). É doutor
pela Carnegie Mellon University (1997) e livre-docente pela USP (2003).
   fgcozman@usp.br
2 Pesquisador de Pós-Doutorado da Escola Politécnica da Universidade de
São Paulo.    hugo.munhoz@usp.br

                                                                          21
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

construir artefatos artificiais que apresentam comportamento
inteligente”. A dificuldade é definir o que é comportamento in-
teligente. A definição de “inteligência” é fluida, e o ser humano
tem considerável flexibilidade em relação ao termo; aceitamos
facilmente a inteligência limitada de certos animais, e nos acostu-
mamos rapidamente com artefatos digitais com claras limitações
cognitivas. A IA continua sendo um campo volúvel no sentido
apontado por Rich e Knight; o que hoje é considerado uma ati-
vidade inteligente pode se tornar uma atividade banal assim que
suas regras são codificadas de forma computacional. Outro pro-
blema é que existem diferenças importantes entre reproduzir um
comportamento similar ao humano, inteligente por definição,
mas talvez não totalmente racional, e atingir um comportamento
racional baseado em princípios.
     Seja como for, hoje a expressão Inteligência Artificial é muito
popular, tanto na literatura técnica quanto no imaginário popular.
As mais variadas áreas, de Medicina a Direito a Engenharia, estão
vivendo revoluções baseadas na “inteligência artificial”. A socie-
dade simultaneamente se espanta com os prometidos ganhos
em bem-estar e produtividade e se apavora com perspectivas
apocalípticas relacionadas à “inteligência artificial”. Em muitos
casos o que se observa é a confusão entre IA e toda e qualquer
atividade que envolve aparelhos digitais. Muitas inovações recen-
tes creditadas à inteligência artificial decorrem simplesmente da
automatização de tarefas quotidianas ou do uso de tecnologias
já dominadas há algum tempo. Por exemplo, temos dispositivos
como smart câmeras, por exemplo, em que técnicas sofisticadas
de processamento de imagens produzem efeitos surpreendentes
mas que dificilmente podem ser confundidos com inteligência.
Outras notícias nos alertam sobre aparelhos de ar-condicionado
inteligentes e mesmo sorvetes baseados em IA...
     É preciso filtrar um pouco os excessos e procurar se ater aos
pontos que caracterizam mais fortemente as inteligências artifi-

22
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

ciais, mesmo que ainda tenhamos uma definição vaga da IA. Um
agente inteligente de forma geral deve ser capaz de representar
conhecimento e incerteza; de raciocinar; de tomar decisões; de
aprender com experiências e instruções; de se comunicar e intera-
gir com pares e com o mundo. Embora alguém possa imaginar cé-
rebros biológicos artificiais, hoje toda a ação em IA está centrada
em computadores digitais construídos a partir de silício.
     Em vista disso, parece razoável se concentrar em computado-
res digitais cujos programas representam e raciocinam sobre co-
nhecimento e crenças, tomam decisões e aprendem, e interagem
com seu ambiente, realizando todas essas atividades ou pelo me-
nos algumas com nível alto de sofisticação. Essa última sentença
oferece uma definição ainda vaga, mas razoavelmente clara sobre
o escopo da IA.

Um pouco de história
     Já na edição de 1991, o livro de Rich e Knight descrevia pro-
gramas de computador com habilidade de raciocinar, decidir,
aprender. Porém, em décadas passadas as inteligências artificiais
eram bastante frágeis: funcionavam apenas em algumas situa-
ções, falhando em outras; muitas vezes funcionavam apenas no
contexto da pesquisa acadêmica em que eram concebidas. Em vá-
rios momentos os fracassos da IA levaram a “invernos”: períodos
de dúvida na comunidade acadêmica e de falta de apoio governa-
mental e empresarial. O “inverno da IA” mais famoso ocorreu na
década de 1970, quando houve explícita crítica à pesquisa na área
e retirada de suporte financeiro. Outro “inverno da IA”, menos
rigoroso, mas não menos acabrunhante para a comunidade aca-
dêmica da área, ocorreu na década de 1990. Por um lado, duran-
te essa década muitas diferentes técnicas computacionais foram
desenvolvidas; em particular, houve significativo uso de probabi-
lidades e lógica para representar conhecimento, bem como esta-

                                                                       23
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

tística para aprendizado e teoria de utilidade e de controle para
tomada de decisão. Ou seja, ferramentas consagradas em outras
áreas foram incorporadas a IA, dando maior solidez à essa última.
Provavelmente a primeira edição do livro de Russell e Norvig é
o texto que melhor captura o progresso em curso na década de
1990. Porém, na prática, poucas técnicas funcionavam de forma
robusta e dentro daquilo que se esperaria de uma verdadeira In-
teligência Artificial. Alguns programas passavam a ilusão de com-
preender linguagem natural, mas o faziam em cenários limitados;
outros programas conseguiam planejar sequências de atividades,
mas apenas a partir de modelos muito bem construídos. O sen-
timento geral da área era de relativa frustração: onde estavam,
afinal, os maravilhosos computadores pensantes que serviriam a
nós, mestres humanos?
     Gradualmente, esse quadro se modificou no novo milênio.
Houve, em primeiro lugar, uma explosão de poder computacional,
não apenas embutido em computadores pessoais, mas também
em câmeras e telefones de todos os tipos, veículos, eletrodomés-
ticos. Em segundo lugar, houve uma explosão na quantidade de
dados coletados de equipamentos e pessoas. Além disso, o au-
mento na coleta de dados foi acompanhado em uma maior dis-
ponibilidade de dados através de redes de computadores. A “mi-
neração de dados” se tornou popular, bem como tecnologias de
“inteligência empresarial” que se baseiam na análise de grandes
quantidades de dados (em inglês, business intelligence). Por volta
de 2010, a área estava pronta para resolver problemas práticos
reais em escala nunca vista. O exemplo talvez mais importante
daquele momento tenha sido o programa Watson, desenvolvido
pela IBM, vencedor do jogo Jeopardy! contra campeões humanos
em 2011. Esse programa apresentava considerável habilidade de
compreender linguagem natural e raciocinar a partir de fatos e
regras armazenados em grandes bases de conhecimento.


24
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Em 2011, no entanto, a sociedade ainda não havia percebido
amplamente o impacto potencial da tecnologia de IA; apenas al-
guns comentaristas tomaram o caminho mais otimista e anuncia-
ram um futuro promissor baseado em IA. Nos anos subsequentes,
e provavelmente superando as apostas mais otimistas feitas em
2010, um conjunto de técnicas atingiu desempenho humano ou
super-humano em atividades intrinsecamente ligadas à inteligên-
cia, como detecção de rostos em fotos ou sumarização de textos.
Finalmente, a sociedade como um todo notou que uma ponte ha-
via sido cruzada entre máquinas e humanos.
      O conjunto de técnicas responsável por esse passo impor-
tante no avanço da IA é agrupado sob o rótulo de “aprendizado
profundo”: trata-se de estimar, a partir de dados, uma função que
relaciona um grande número de entradas (por exemplo, o con-
junto de palavras em um texto) a um grande número de saídas
(por exemplo, o conjunto de palavras que sumariza a entrada).
Nem todo processo de aprendizado é qualificado como “profun-
do”; para receber essa honrosa distinção, a função deve ser des-
crita por uma série de camadas, cada uma contendo um conjun-
to de células, de forma que as camadas possam ser vistas como
uma enorme pilha relacionando as entradas no topo às saídas no
sopé..., e daí a “profundidade” do processo. A maioria dessas fun-
ções procura reproduzir, ainda que de forma muito restrita, al-
guma intuição sobre o comportamento dos neurônios humanos.
O termo “rede neural profunda” designa uma função composta
por camadas de neurônios artificiais. Verifica-se que esse tipo de
aprendizado consegue extrair padrões de complexidade surpreen-
dente a partir de dados, viabilizando tarefas de difícil automação.
Ao mesmo tempo, essa vitória pragmática da tecnologia de IA
acentuou preocupações sobre privacidade e sobre controle demo-
crático, sobre armas autônomas, sobre mercado de trabalho.



                                                                       25
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Organizando a área
      Tendo em vista a arrebatadora evolução recente da IA, vale a
pena tentar entender como essa área se organiza. Historicamen-
te, livros sobre IA se iniciam com uma discussão sobre métodos de
busca: como encontrar uma sequência de ações que parta de um
determinado estado e atinja um determinado objetivo. A ênfase
em métodos de busca é justificada em parte, pois muitas técni-
cas computacionais se baseiam em busca. Além disso, pioneiros
da IA, como Herbert Simon e Allen Newell, argumentavam que a
estratégia básica para resolver problemas com inteligência seria
realizar uma busca no espaço de ações levando do estado inicial
à solução. Porém, busca é hoje uma atividade essencial em varia-
das áreas da computação, não necessariamente ligada a compor-
tamento inteligente – por exemplo, busca é rotineira no uso da
world-wide-web, e busca é parte central da interação com comér-
cios eletrônicos. Em vista disso, enfatizar uma conexão muito es-
treita entre busca e IA parece uma estratégia pouco adequada. É
melhor entender técnicas de busca como um dos pilares técnicos
da IA, em paralelo a técnicas de otimização e técnicas de estimação
estatística.
      Parece muito mais produtivo organizar a área de IA em torno
de três eixos já mencionados em nossa discussão sobre a defini-
ção de IA: representação de conhecimento; tomada de decisão;
aprendizado. Esses três eixos se relacionam a respeitáveis campos
do saber humano. Representação de conhecimento é domínio da
epistemologia; raciocínio é central em lógica. De forma similar,
tomada de decisão é tópico basilar em campos como psicologia,
economia, engenharia e direito; aprendizado de máquina trata de
assuntos caros à pedagogia, mas também de técnicas estatísticas
para processamento de dados. Em vista disso, sólidos conceitos
desenvolvidos em outras áreas têm sido importados para a área de
IA. Mas a perspectiva adotada pela área de IA é certamente nova:

26
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

aspectos relacionados com o esforço computacional passaram a
adquirir uma importância que não existia em séculos passados,
bem como o desejo de implementar os formalismos e teorias no
mundo real. Não basta um formalismo que permita representar
fatos e argumentos; é preciso que tais argumentos sejam de fato
computáveis em um período curto. Não é suficiente termos um
algoritmo que pode calcular a probabilidade de um evento a par-
tir de dados; é preciso que esse algoritmo consiga manipular uma
quantidade grande de dados em tempo apropriado.
     Considere por exemplo a “representação de conhecimento”.
O debate filosófico sobre o que pode ser considerado conheci-
mento remonta à Grécia antiga. Hoje a palavra “conhecimento” é
usada em IA para se referir a um vasto conjunto de formalismos,
desde fórmulas lógicas até probabilidades, bem como variantes e
combinações de ambas. Vale a pena mencionar duas tecnologias
populares em IA como exemplos. Em primeiro lugar, variadas
linguagens baseadas em lógica são usadas para especificar “onto-
logias” que descrevem conceitos e relações entre conceitos. Uma
ontologia pode conter informações sobre seres vivos, indicando
relações entre espécies e grupos de espécies. Outra tecnologia im-
portante hoje em uso é a relacionada a “grafos de conhecimento”:
basicamente, coleções de fatos designados “triplas”, onde cada tri-
pla contém um sujeito, um predicado, e um objeto. Por exemplo:
< Paris, capital-de, França > é uma tripla. Alguns grafos de conheci-
mento armazenam milhões de triplas e são usados para responder
perguntas de forma automática. Outras tecnologias importantes
são linguagens de programação baseadas em restrições lógicas, e
formalismos que permitem representar incerteza sobre cenários
complexos mediante a especificação de probabilidades. Inúmeros
formalismos que combinam lógica e probabilidades, bem como for-
malismos que estendem essas teorias, são usados em IA.
     Há também uma variedade de técnicas relacionadas a tomada
de decisão. Um único agente pode estar interessado em uma única

                                                                       27
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

decisão; para tal, pode otimizar alguma métrica de interesse, ou
combinar várias métricas. Ou um agente pode ter interesse em
uma sequência de ações que leva a um objetivo – termos como
“plano” ou “política” são usados em IA para se referir a decisões
sequenciais. Finalmente, podemos ter vários agentes interessa-
dos em negociar uma ou várias decisões – os chamados “sistemas
multiagentes”. Em todos esses casos, a teoria de decisão aplicada
em economia se tornou o formalismo dominante: temos prefe-
rências codificadas numericamente, incertezas codificadas por
meio de probabilidades, e a busca por ações que maximizem o que
podemos esperar de “utilidade” futura.
     Sem dúvida as técnicas ligadas a aprendizado de máquina fo-
ram as que mais receberam atenção na última década. Na década
de 1990 o aprendizado de máquina era um dos possíveis focos de
atenção dentro de IA; hoje é uma fração dominante da área, e em
certos aspectos mais popular que a própria IA. Nos seus primór-
dios o interesse em aprendizado de máquina era bastante geral;
tratava-se de produzir algoritmos que melhorassem seu desem-
penho incorporando experiências. Essa perspectiva permite que
“experiências” sejam tanto dados coletados por um sensor quanto
instruções recitadas por um professor. Hoje o aprendizado de má-
quina é quase inteiramente dominado por técnicas que extraem
padrões de grandes bases de dados; nesse sentido, houve uma
concentração expressiva no aprendizado de máquina estatístico
(onde dados são o foco principal). Técnicas baseadas em estatísti-
ca são fundamentais, assim como técnicas inspiradas em biologia:
o caso mais importante é o das redes neurais já mencionadas.
     Além desses eixos básicos da IA, existem várias atividades
que requerem a interação de um programa com o mundo real.
Operadores humanos frequentemente devem interagir com seus
auxiliares artificiais, recebendo sugestões, oferecendo correções.
Além disso, sistemas robóticos precisam de fato interagir com seu
meio, tanto em aplicações industriais quanto em comerciais ou

28
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

residenciais. Significativos esforços são hoje devotados para levar
em conta o operador humano (em inglês, a expressão human in the
loop) e para suavizar a interface entre a IA e o mundo real.
    Finalmente, a IA de hoje é parte do mundo real e de fato in-
fluencia a sociedade; cenários de ficção científica discutidos em
décadas anteriores agora fazem parte do debate sobre essa tecno-
logia. A relação entre IA e sociedade, entendida de forma ampla, é
mais um eixo essencial no estudo de inteligências artificiais.




                                                                       29
Trajetória acadêmica da Inteligência
Artificial no Brasil
                                               Anna Helena Reali Costa1
                                                Leliane Nunes de Barros2
                                               Solange Oliveira Rezende3
                                                  Jaime Simão Sichman4
                                                              Hugo Neri5

     M    áquinas que se assemelham a humanos, em sua aparência
física e seu comportamento intelectual, sempre foram um sonho
da humanidade. Porém, somente na metade do século XX, com o
advento dos computadores e das linguagens de programação, a
ideia de inteligência de máquina começou a se materializar. Em
seu artigo seminal de 1950, Alan Turing cristalizou ideias sobre a
possibilidade de se construir um aparato eletrônico que demons-
tre um comportamento inteligente e ainda propôs um teste para
medir a inteligência de uma máquina que hoje é conhecido como
o Teste de Turing. A interpretação mais usual do Teste de Turing
é aquela na qual um interrogador fica incumbido de tentar deter-
minar qual interlocutor é uma máquina e qual é um ser humano,
com base somente no diálogo.
     A expressão Inteligência Artificial (IA), entretanto, foi cunha-
da por John McCarthy somente em 1956, mais precisamente em

1 Professora titular da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e di-
retora do Laboratorio de Técnicas Inteligentes (LTI). anna.reali@usp.br
2 Professora associada do Instituto de Matemática e Estatística da Universi-
dade de São Paulo. leliane@ime.usp.br
3 Professora associada do Instituto de Ciências Matemáticas e de Com-
putação da Universidade de São Paulo. solange@icmc.usp.br
4 Professor titular da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.
   jaime.sichman@poli.usp.br
5 Pesquisador de Pós-Doutorado da Escola Politécnica da Universidade de
São Paulo. hugo.munhoz@usp.br

30
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

uma conferência em Dartmouth, nos Estados Unidos. O objetivo
da IA recém-criada era resolver problemas matemáticos comple-
xos e criar máquinas “pensantes”, impulsionando as pesquisas
em duas abordagens concorrentes. Uma delas usa regras formais
para manipular símbolos e é baseada na lógica, sendo caracteri-
zada como a IA simbólica. A outra abordagem, chamada de IA co-
nexionista, foi inspirada em como o cérebro humano funciona e
deu origem às chamadas Redes Neurais Artificiais (RNA). As RNA
precisam ser treinadas a partir de dados e usam certos procedi-
mentos para que possam resolver problemas.
     Foi nessa época que, por exemplo, em 1958, John McCarthy
especificou a versão original da linguagem LISP (List Processing),
tornando-se rapidamente a linguagem de programação preferida
para pesquisas em IA na época. Em 1965 Lotfi Zadeh (1965) in-
troduziu a lógica nebulosa, e Edward Feigenbaum e equipe inicia-
ram o Dendral,6 um esforço bem-sucedido de um programa basea-
do em conhecimento para o raciocínio científico, configurando o
primeiro sistema especialista.
     Já em 1966, Joseph Weizenbaum criou o ELIZA visando de-
monstrar a superficialidade da comunicação entre humanos e má-
quinas. ELIZA simplesmente buscava por padrões nas conversas e
respondia com sentenças predefinidas, o que dava aos usuários a
ilusão de que ELIZA estava “entendendo” a conversa, bem distan-
te do que a comunidade de IA visa conseguir com os sistemas de
processamento de linguagem natural dos dias de hoje.
     Em 1969, é iniciado o projeto do robô Shakey do Stanford Re-
search Institute,7 com o objetivo de integrar locomoção, percep-
ção e solução de problemas, resultando no desenvolvimento do
primeiro sistema de planejamento automatizado e do algoritmo
A* de busca heurística. Alguns anos mais tarde, em 1972, Alain
Colmerauer desenvolveu o PROLOG, uma linguagem de progra-
6 Disponível em: <https://www.britannica.com/technology/DENDRAL>.
7 Disponível em: <http://www.ai.sri.com/shakey/>.

                                                                       31
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

mação em lógica matemática, especialmente apropriada para a IA
e a linguística computacional, tornando-se um forte competidor
do LISP.
     Esses esforços representam a fase da IA com foco mais espe-
cífico na representação do conhecimento que resultou em siste-
mas especialistas nas décadas de 1970 e 1980, os quais buscavam
atingir a competência humana em tarefas específicas. A estru-
tura fundamental de um sistema especialista é uma base de co-
nhecimento e um mecanismo de inferência. MYCIN (Buchanan;
Shortliffe, 1984) foi um exemplo de um sistema especialista de
sucesso capaz de diagnosticar e propor o tratamento de doenças
causadas por bactérias. O sistema EMYCIN expandiu o MYCIN
com a definição de um mecanismo de inferência geral, separado da
base de conhecimento, criando o que foram denominadas “shells”
dos sistemas especialistas, que se tornaram bastante comerciais.
A grande dificuldade residia justamente na modelagem do conhe-
cimento, dificuldade que permanece até hoje. Sistemas especia-
listas se mostraram muito dispendiosos para manter, difíceis de
atualizar, incapazes de aprender, e cometiam erros grosseiros ao
receber consultas incomuns.
     Assim, mundialmente, tanto a IA simbólica quanto a conexio-
nista não alcançaram o proclamado sucesso e, no decorrer da dé-
cada de 1970, o financiamento em IA praticamente se extinguiu,
o volume de pesquisas diminuiu e a comunidade de IA encolheu.
     Curiosamente, é nessa época, em 1969, que foi organizada
pela primeira vez em Washington, D.C., a renomada Internatio-
nal Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI), uma das
principais conferências mundiais da área. Os anais da IJCAI’69 ti-
veram as seções que são apresentadas na Tabela 1, refletindo o in-
teresse na época em interação com a máquina (processamento de
sinais, reconhecimento de padrões visuais, sistemas de perguntas
e respostas, processamento de linguagem natural, linguística),
prova automática de teoremas, resolução de problemas, aprendi-

32
                                      Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

zado e ainda modelagem computacional tanto do sistema fisioló-
gico quanto da estrutura cognitiva de animais.
Tabela 1 – Nome das seções e respectivos números de artigos publicados nos
anais da IJCAI’69

                                                                       Número de
                         Nome da Seção
                                                                        artigos
 Reconhecimento de padrões
                                                                             9
 (Visão computacional)
 Modelagem cognitiva                                                         7
 Sistemas integrados de IA                                                   6
 Simbiose homem-máquina na resolução de problemas                            5
 Reconhecimento de padrões
                                                                             5
 (Processamento de sinais)
 Modelagem computacional de sistemas fisiológicos                            5
 Solução de problemas usando heurísticas                                     4
 Sistemas de perguntas & respostas e PLN                                     4
 Sistemas auto-organizáveis                                                  4
 Linguística para IA                                                         4
 Métodos linguísticos e contextuais no reconhecimento de
                                                                             4
 padrões
 Sistemas e linguagens de programação para IA                                3
 Prova automática de teoremas                                                3
Fonte: Proceedings of the First International Joint Conference on Artificial Intelligen-
ce, totalizando 63 publicações.

     Nos primeiros vinte anos, a IA simbólica foi a abordagem
mais bem-sucedida, ganhando grande atratividade e exposição,
além de angariar significativos financiamentos, em especial do
governo americano. Já na década de 1980, foram feitas melhorias
nos sistemas de IA simbólica e conexionista. Por exemplo, a par-
tir da tese de Paul Werbos em 1974, em meados dos anos 1980


                                                                                    33
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

as RNA treinadas com o algoritmo de retropropagação de erros
(Werbos, 1990) tornam-se amplamente usadas. Werbos também
foi um pioneiro das redes neurais recorrentes. Nessa época ainda
surge a arquitetura cognitiva SOAR (Laird et al., 2012), de John
Laird, Allen Newell e Paul Rosenbloom, definindo os componen-
tes computacionais necessários para agentes inteligentes de pro-
pósito geral que podem executar uma ampla gama de tarefas. Em
meados da década de 1980 foi concluído um sistema especialista
bastante amplo em conhecimento médico, o CADUCEUS (Banks,
1986), capaz de diagnosticar até mil doenças diferentes. Outro
sistema especialista cujo protótipo foi finalizado em 1985 foi o
sistema PRIDE (Mittal; Dym; Morjaria, 1985), desenvolvido na
Xerox para auxiliar engenheiros a projetar transportadoras de pa-
pel dentro de máquinas fotocopiadoras.
     Assim, a Inteligência Artificial se tornava promissora mais
uma vez, propondo soluções para problemas anteriormente con-
siderados intratáveis, tanto com o desenvolvimento de sistemas
especialistas mais poderosos quanto usando as RNA como classi-
ficadores eficientes. Em especial, mostrando a nova fase de inte-
resse na área, surge em 1980 em Stanford, Califórnia, nos Estados
Unidos, a conferência da American Association for Artificial In-
telligence (AAAI), um dos mais renomados eventos acadêmicos
de IA que prossegue até hoje com edições anuais. Atualmente, por
ser uma conferência de âmbito internacional, a sigla AAAI passou
a significar Association for the Advancement of Artificial Intelli-
gence. A Tabela 2 mostra as seções dos anais da primeira edição
dessa conferência.




34
                                    Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Tabela 2 – Nome e número de artigos das seções dos anais da conferência
AAAI’80

                                                              Número de
                        Nome da Seção
                                                               artigos
       Visão computacional                                          5
       Síntese de programas para IA                                 5
       Prova automática de teoremas                                 9
       Fundamentos teóricos e matemáticos para IA                   4
       Resolução de problemas                                       3
       Representação de conhecimento                                3
       Aquisição de conhecimento                                    4
       Sistemas especialistas                                       4
       Aplicações de IA                                             5
       Processamento de linguagem natural                           6
Fonte: Proceedings of the First American Association for Artificial Intelligence, to-
talizando 95 artigos.

    Na Europa, a principal conferência na área denomina-se Eu-
ropean Conference on Artificial Intelligence (Ecai) e teve sua pri-
meira ocorrência em 1982 em Orsay, na França, prosseguindo
com edições bianuais desde então. Infelizmente não se tem acesso
aos anais do primeiro evento para que se possa avaliar suas seções
e seus interesses particulares.
    Enfim, todos esses acontecimentos iniciais na comunidade
acadêmica internacional foram acompanhados por brasileiros
atentos, que souberam identificar a inteligência artificial como
uma área de pesquisa estratégica.




                                                                                 35
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

O nascimento da comunidade de Inteligência
Artificial no Brasil
     Até a década de 1980 ainda não havia participação de brasi-
leiros nas conferências internacionais IJCAI, AAAI ou Ecai,8 nem
tampouco alguma publicação de autores brasileiros no único e
prestigiado periódico de IA da época, o Artificial Intelligence Jour-
nal (AIJ),9 lançado em 1970 pela editora Elsevier. Porém, a grande
repercussão dos sistemas especialistas, amplamente divulgados
pela mídia internacional da época, motivou o interesse de pes-
quisadores de várias partes do Brasil a iniciarem pesquisas em IA.
Além disso, pesquisadores com alguma atuação anterior na área
também renovaram seus interesses. Na Tabela 3, listamos alguns
dos pesquisadores pioneiros em IA no Brasil, que muito contri-
buíram para o nascimento da comunidade de IA brasileira. Des-
tacamos o pesquisador Emmanuel P. Lopes Passos, que defendeu
a primeira dissertação de mestrado em IA no Brasil em 1971, in-
titulada Introdução à prova automática de teoremas, pela Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ), sob orientação
de Roberto Lins de Carvalho, também pioneiro em IA no Brasil.
     Assim, fazia-se necessário um encontro de pesquisadores,
professores, estudantes e empresas interessadas em IA para troca
de experiência e debates sobre o estado atual dessa nova área no
Brasil. A iniciativa do primeiro encontro nacional de IA surgiu em
1984 com Philippe Navaux, então coordenador do Programa de
Pós-Graduação do Departamento de Informática da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Navaux propôs aos seus

8 Foi somente a partir dos anos 1990 que um número crescente de brasileiros
passou a publicar nas principais conferências internacionais de IA.
9 Alexandre Linhares e Fábio G. Cozman publicaram em 2000 os primeiros
artigos de autores brasileiros no AIJ. Desde então, cerca de quatro a cinco
artigos de brasileiros são publicados a cada ano nesse importante periódico.
Observa-se também que pesquisadores brasileiros já compuseram seu corpo
editorial, demonstrando a projeção de tais pesquisadores na área.

36
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

colegas de departamento, Antonio Carlos Rocha Costa (mestre
em computação) e Rosa Maria Vicari (aluna de mestrado nas áreas
de processamento de linguagem natural e tutores inteligentes), a
organização do primeiro Simpósio Brasileiro de Inteligência Arti-
ficial (SBIA), em Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Ambos aceita-
ram o desafio e se tornariam mais tarde expoentes e formadores
de grande número de pesquisadores em IA no Brasil.
     Para a satisfação de todos, aceitaram o convite para compor o
Comitê de Programa da primeira edição do SBIA 35 pesquisadores
de dez instituições espalhadas pelo Brasil. Foram selecionados 14
trabalhos de autores das seguintes instituições: Universidade Fe-
deral da Paraíba (UFPb), Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(Inpe), UFRGS, PUC-RJ e Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação da Universidade de São Paulo (ICMC-USP). O evento
incluiu seis palestras de pesquisadores convidados, e duas delas
foram proferidas pelo renomado pesquisador português Helder
Manuel Ferreira Coelho (orientador de mestrado e doutorado de
Rosa Vicari), e um painel sobre pesquisa e desenvolvimento em IA
que reuniu, entre outros, representantes do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq10) e a Financia-
dora de Estudos e Projetos (Finep).11
     Os trabalhos apresentados na primeira edição do SBIA em
1984 estavam alinhados com os temas de trabalhos apresenta-
dos nas conferências internacionais, a saber: linguagens de pro-
gramação lógica e funcional, provadores de teoremas, Sistemas
Especialistas (SE), Processamento de Linguagem Natural (PLN),
raciocínio temporal e impreciso, visão computacional e álgebra
simbólica.

10 O CNPq é uma fundação pública vinculada ao Ministério da Ciência, Tec-
nologia, Inovações e Comunicações.
11 A Finep é uma empresa pública ligada ao Ministério da Ciência, Tecnolo-
gia, Inovações e Comunicações.


                                                                          37
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

    Nesse evento, muitos dos pesquisadores pioneiros apresenta-
dos na Tabela 3, os quais se tornaram referência para a comuni-
dade de IA do Brasil, tiveram a oportunidade de se encontrar pela
primeira vez. Além desses, participaram do evento pesquisadores
que haviam recém-iniciado suas pesquisas em IA e que mais tarde
também se tornariam pesquisadores de renome em IA no Brasil,
entre eles: Maria Carolina Monard (ICMC-USP), Guilherme Bitten-
court (Inpe), Sandra Sandri (Inpe) e Omar Nizam do Instituto
Tecnológico de Aeronáutica (ITA).
Tabela 3 – Pioneirismo dos pesquisadores envolvidos no primeiro Simpósio
Brasileiro de Inteligência Artificial.

     Pesquisadores pioneiros no Brasil               Área de atuação
 Antonio Carlos Rocha Costa (UFRGS)          PLN, linguagens para IA
 Rosa Maria Vicari (UFRGS)                   PLN e sistemas tutores
 Roberto Lins de Carvalho (PUC-RJ)           Provadores de teorema, lógica
 Antonio Eduardo Costa Pereira
                                             PLN, SE, Prolog, Lisp
 (ICMC-USP)
 Celso de Renna Souza (Inpe)                 SE, diagnóstico automático
 Emmanuel Lopes Passos (IME/PUC-RJ)          SE, provadores de teorema
 Gentil José Lucena Filho (UCB-DF)           Prolog, abstração temporal
Fonte: Primeiro Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.

     É importante notar que a primeira edição do SBIA ocorreu ape-
nas dois anos após a realização da primeira conferência europeia de
IA (Ecai) e apenas quatro anos após a primeira conferência ameri-
cana (AAAI). Vale ainda observar que no ano da criação do SBIA foi
instituída a Política Nacional de Informática (PNI),12 cujo objetivo
era estimular a indústria tecnológica nacional mediante o estabe-
lecimento de uma reserva do mercado para as empresas de capital

12 Lei Federal n.7.232/84 de 29 de outubro de 1984, aprovada durante o
governo do último presidente militar, João Figueiredo, com final da reserva de
mercado para outubro de 1992.

38
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

nacional. Com isso, cresceu o interesse em áreas não só de desen-
volvimento de hardware, mas também de software, como a IA.
     As primeiras quatro edições do evento, ocorridas anualmente de
1984 a 1988, podem nos dar um panorama mais representativo do
início da IA no Brasil. Ao analisar as três primeiras edições do even-
to, nota-se que houve um interesse crescente de empresas públicas
e privadas: começando com uma participação nula em 1984 (pela
falta de divulgação do evento para empresas), crescendo para 14%
em 1985 e 40% em 1986. Podemos justificar esse fato à promessa de
sucesso dos sistemas especialistas. As três instituições com o maior
número de participantes nessas cinco edições foram: UFRGS, Inpe
e PUC-RJ, enquanto os estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Rio
Grande do Sul somaram o maior número de participantes.
     Os livros lançados nessa fase inicial da IA no Brasil cumpri-
ram um papel fundamental na formação dos novos pesquisadores
na área. Em 1988 foi lançado o livro Inteligência Artificial – um
curso prático, de autoria do Grupo Arariboia, liderado por Antonio
Eduardo Costa Pereira e adotado por várias universidades brasilei-
ras. Esse é considerado o primeiro livro brasileiro de Inteligência
Artificial por descrever algoritmos avançados em diversas áreas:
busca, robótica, processamento de linguagem natural, represen-
tação de conhecimento, planejamento, sistemas especialistas, re-
des neurais e aprendizado. Em 1989, o livro de bolso Inteligência
Artificial e Sistemas Especialistas – ao alcance de todos foi lançado
por Emmanuel Lopes Passos e é considerado um livro de divulga-
ção importante por explicar para um público amplo a engenharia
dos sistemas especialistas da época. Vale ainda destacar o livro
Programação em Lógica e a Linguagem Prolog, de Marco Antonio Ca-
sanova,13 Fernando A. C. Giorno e Antonio Luz Furtado, também
adotado por várias universidades brasileiras.

13 Marco Antonio Casanova é um renomado pesquisador na área de Banco
de Dados e foi o primeiro brasileiro a publicar um artigo na conferência IJCAI,
em 1989, intitulado Logic Programming with General Clauses and Defaults
based on Model Elimination.                                                 39
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Dos primórdios até os tempos atuais
    Desde o seu surgimento, em 1984, as edições do SBIA, que
a partir de 2012 passou a ser chamado de Brazilian Conference
on Intelligent Systems (Bracis), passaram por diversas transfor-
mações, refletindo as necessidades e transformações da própria
comunidade brasileira de IA. Assim, podemos classificar as 28
edições que ocorreram entre 1984 e 2019 em três fases distintas
(fase I, II e III), descritas em termos de língua do evento (inglês
ou português), abrangência (local ou internacional) e foco (em IA
simbólica ou IA conexionista), como mostra a Tabela 4.
Tabela 4 – Edições dos Eventos de Inteligência Artificial SBIA/Bracis divi-
didos em três fases
        Fase       I (1984-1994)    II (1995-2012)     III (2013-atual)
 Evento           SBIA              SBIA               BRACIS
 Anais            português         inglês             inglês
 Abrangência      local             internacional      internacional
                                    IA simbólica e
 Foco             IA simbólica                         IA conexionista
                                    conexionista
 Nº Edições       11                10                 7

Fonte: Elaboração dos autores.

    Na Figura 1 é apresentado o número total de trabalhos por
subárea da IA, divididos nas três fases destacadas na Tabela 4.
As subáreas foram selecionadas com base nas edições recentes
dos eventos internacionais IJCAI e AAAI, visando caracterizar os
atuais focos de pesquisa da IA, e são constituídas por: aprendi-
zado de máquina, busca, planejamento e escalonamento, repre-
sentação de conhecimento e raciocínio, incerteza, sistemas mul-
tiagentes, aplicações de IA, processamento de linguagem natural,
robótica e percepção, fundamentos de IA, IA na educação.
    A Fase I, ocorrida entre 1984 e 1994, compreende 11 edições
do SBIA com um total de 364 artigos publicados em anais impres-

40
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

sos localmente. Essa fase pode ser caracterizada por seu foco na
IA simbólica, uma vez que os temas preponderantes foram repre-
sentação de conhecimento (com ênfase na lógica, programação
lógica e sistemas especialistas) e processamento de linguagem na-
tural, conforme ilustra a Figura 1.
     Os eventos da primeira fase, realizados em diferentes regiões
do Brasil, foram importantes para incentivar alunos e pesquisa-
dores brasileiros a iniciarem suas pesquisas em IA, para fortalecer
os grupos de pesquisa existentes, divulgar trabalhos de pesquisa
em IA entre a comunidade brasileira e para consolidar a área de
inteligência artificial como uma disciplina essencial nos cursos de
graduação e pós-graduação em computação e áreas afins do Brasil.
A Tabela 5 mostra os organizadores e os vários estados em que
ocorreram as edições do SBIA na Fase I.
     A edição do SBIA de 1994 finaliza a Fase I e é considerada um
divisor de águas na história do evento. Organizada em Fortaleza
(CE) por Tarcísio Pequeno e Fernando Carvalho (UFCE), foi a pri-
meira edição que adotou uma estratégia de internacionalização do
evento com o intuito de aumentar a visibilidade das pesquisas fei-
tas em IA no país. Assim, nessa edição foi adotado o inglês como
língua oficial do evento, foram convidados pesquisadores estran-
geiros para compor o comitê de programa e a chamada de traba-
lhos foi disseminada internacionalmente. O evento teve 40% das
submissões oriundas de outros países e, pela primeira vez, os anais
foram publicados em inglês, embora ainda editados localmente.




                                                                       41
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 1– Análise por subárea nas 3 fases dos eventos de IA. Fonte: Elaboração
dos autores.




42
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Tabela 5 – Informações sobre edições do SBIA – Fase I

                                                     Coordenadores de
  Ano e Local        Coordenadores gerais
                                                        Programa
                    Antonio Rocha Costa         Antonio Rocha Costa
 1984 - Porto
                    (UFRGS)                     (UFRGS)
 Alegre, RS
                    Rosa Maria Vicari (UFRGS)   Rosa Maria Vicari (UFRGS)
                                                Antonio Eduardo Costa
 1985 - São José                                Pereira (ICMC-USP)
                    Celso R. Souza (Inpe)
 dos Campos, SP                                 Antonio Carlos Rocha Costa
                                                (UFRGS)
 1986 - Rio de      Emmanuel Lopes Passos
                                                Celso R. Souza (Inpe)
 Janeiro, RJ        (IME-RJ)
 1987 -                                         Antônio Eduardo Costa
                    Sergio Scheneider (UFU)
 Uberlândia, MG                                 Pereira (UFU)
 1988 - Natal,                                  Emmanuel Lopes Passos
                    Paulo S. M. Pires (UFRN)
 RN                                             (IME-RJ)
 1989 - Rio de
                    Daniel Schwabe (PUC-RJ)     Tarcísio Pequeno (UFC)
 Janeiro, RJ
 1990 - Campina     Hélio Menezes Silva
                                                Ulrich Schiel (UFPB)
 Grande, PB         (UFPB)
 1991 - Brasília,   Gentil Lucena (CNPq/        Guilherme Bittencourt
 DF                 UnB)                        (Inpe)
 1992 - Rio de                                  Edson Carvalho Filho
                    Pedro M. Silveira (UFRJ)
 Janeiro, RJ                                    (UFPE)
                                                Antônio Rocha Costa
 1993 - Porto       Rosa Maria Vicari
                                                (UFRGS)
 Alegre, RS         (UFRGS)
                                                Cláudio Geyer (UFRGS)
 1994 -             Tarcísio Pequeno (UFC)
                                                Tarcísio Pequeno (UFC)
 Fortaleza, CE      Fernando Carvalho (UFC)

Fonte: Elaboração dos autores.



                                                                            43
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Em 1995 foi dado um passo adiante na internacionalização
do evento, por iniciativa de alguns brasileiros14 que na época com-
pletavam sua formação no exterior. Foi feito um contato com a
editora científica Springer-Verlag para publicar os anais do SBIA.
Na época, essa editora tomou a iniciativa de publicar, em diversas
partes do mundo, vários anais de eventos nacionais e regionais
de IA.15 A iniciativa de editar os anais do SBIA por uma editora in-
ternacional respeitada visava não somente aumentar a dissemi-
nação internacional das pesquisas feitas no Brasil, já que a maior
parte das Universidades recebia em suas bibliotecas de engenha-
ria e computação os volumes dos anais impressos dessa editora,
mas também destacar a importância das citações bibliográficas
para efeito de análise de mérito das publicações.
     Assim, o evento em 1995 ocorreu em Campinas (SP) sob a
coordenação de Jacques Wainer e Ariadne Carvalho (Unicamp),
tendo sido o primeiro a publicar internacionalmente os anais do
evento na editora Springer-Verlag, o que ocorreu até 2012. Con-
sidera-se então essa edição como a primeira da Fase II do evento.
     A Fase II, com 10 edições ocorridas entre 1995 e 2012, foi
caracterizada pela realização de eventos bianuais e maior interna-
cionalização. Foram publicados 378 artigos completos nessa fase.
Os coordenadores de programa e gerais e respectivas instituições
que viabilizaram as edições do evento dessa fase são apresentados
na Tabela 6. Note que, na tabela, os estados de Paraná, Pernam-
buco, Maranhão e Bahia sediaram o SBIA pela primeira vez, o que
mostra o crescente interesse e alcance do evento nas diversas re-
giões brasileiras.

14 Jaime Sichman, um dos autores deste capítulo, teve participação nessa
iniciativa.
15 Por exemplo, o Encontro Português de Inteligência Artificial (Epia) já era
publicado pela Springer-Verlag desde 1989.




44
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Tabela 6 – Informações sobre edições do SBIA – Fase II.

                          Coordenadores              Coordenadores de
    Ano e Local
                                 gerais                   Programa
 1995 - Campinas,      Ariadne Carvalho
                                                 Jacques Wainer (Unicamp)
 SP                    (Unicamp)
                       Celso Kaestner (Cefet-    Díbio Leandro Borges (Cefet-
 1996 - Curitiba, PR
                       PR)                       PR)
 1998 - Porto          Flávio M. Oliveira
                                                 Flávio M. Oliveira (PUC-RS)
 Alegre, RS            (PUC-RS)
                       Jaime Simão Sichman       Maria Carolina Monard
 2000 - Atibaia, SP
                       (EP-USP)                  (ICMC-USP)
 2002 - Porto de       Geber Ramalho              Guilherme Bittencourt
 Galinhas, PE          (UFPE)                    (UFSC)
 2004 - São Luís,      Sofiane Labidi
                                                 Ana L. C. Bazzan (UFRGS)
 MA                    (UFMA)
                                                 Jaime S. Sichman
 2006 - Ribeirão       Solange Rezende
                                                 (EP-USP)
 Preto, SP             (ICMC-USP)
                                                 Helder Coelho (Portugal)
 2008 - Salvador,      Augusto L. da Costa
                                                 Gerson Zaverucha (UFRJ)
 BA                    (UFBA)
 2010 - São                                      Antonio Rocha Costa
                       Flavio Tonidandel
 Bernardo do                                     (UCPel-RS)
                       (FEI)
 Campo, SP                                       Rosa M. Vicari (UFRGS)
                     Aurora Pozo (UFPR)
                                                 Marcelo Finger
                     Gustavo A. G. Lugo
                                                 (IME-USP)
 2012 - Curitiba, PR (UTFPR)
                                                 Leliane N. Barros
                     Marcos Castilho
                                                 (IME-USP)
                     (UFPR)

Fonte: Elaboração dos autores.




                                                                             45
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     A partir de 1996, decidiu-se também alterar a periodicidade
do evento, de anual para bianual. A principal razão que respaldou
essa decisão foi uma melhor coordenação com o evento acadêmi-
co de Portugal, denominado “Encontro Português de Inteligência
Artificial” (Epia). Tal evento tornou-se bianual em 1987 e, com a
internacionalização do SBIA, receou-se que haveria uma diminui-
ção de submissões de pesquisadores brasileiros ao evento, bem
como de pesquisadores portugueses ao SBIA.
     Outras edições emblemáticas nesse período ocorreram em
2000 e 2006, edições em que houve uma maior integração com a
comunidade ibero-americana. Desde 1988, ocorria a organização
do evento denominado “Conferência Ibero-americana de Inteli-
gência Artificial” (Iberamia), envolvendo basicamente Espanha,
Portugal e outros países que também têm o português ou o espa-
nhol como idioma oficial.16
     Assim, em comemoração aos 500 anos do descobrimento do
Brasil, resolveu-se organizar em 2000 um evento conjunto Ibera-
mia/SBIA em Atibaia (SP). Organizado por Jaime Sichman (EP-
-USP) e Maria Carolina Monard (ICMC-USP), e com o apoio de sete
associações científicas de IA, foi o maior evento acadêmico da área
já realizado no país até então. Como convidados de destaque, po-
demos citar Barbara Grosz, da Harvard University e ex-presidente
da AAAI, e Sebastian Thrun, então na Carnegie Mellon University
(CMU) e posteriormente conhecido mundialmente por suas pes-
quisas em veículos autônomos no Google e pela criação do Udacity.
     Já em 2006, o evento foi organizado em Ribeirão Preto (SP) e
contou com a coordenação geral de Solange Rezende (ICMC-USP),
sendo coordenadores de programa Jaime Sichman (USP) pelo
SBIA e Helder Coelho, da Universidade de Lisboa, pelo Iberamia.
Um dos palestrantes convidados foi Tom Mitchell, que acabava de
criar o primeiro departamento de Machine Learning na Carnegie
16 Apesar de o Iberamia abranger uma comunidade maior, o SBIA sempre foi
um evento maior em termos de participações e publicações.

46
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Mellon University (CMU). Nesse evento foi comemorado o ani-
versário de 50 anos da realização da conferência de Dartmouth,
chamado de AI@50, em que foi organizado um painel sobre
os avanços da IA nesse período17 e criado o prêmio “Mérito Cientí-
fico em Inteligência Artificial e Computacional”, cujos agraciados
até hoje foram:
   • 2008: Guilherme Bittencourt (DAS-UFSC),
   • 2010: Maria Carolina Monard (ICMC-USP),
   • 2012: Fernando Antonio Campos Gomide (FEE-Unicamp),
   • 2015: Teresa Bernarda Ludermir (CIN-UFPE),
   • 2017: André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho
(ICMC-USP),
   • 2019: Fabio Gagliardi Cozman (EP-USP).
     Analisando mais detalhadamente a Figura 1, notamos que,
além das áreas anteriormente mencionadas na Fase I, surgem
destacadas na Fase II algumas outras áreas de interesse da co-
munidade, tais como aprendizado de máquina e sistemas mul-
tiagentes. Nessa segunda fase, ainda, iniciou-se a aproximação
das comunidades de IA, então mais focada em abordagens sim-
bólicas, e a comunidade de RNA, voltada a abordagens conexio-
nistas. Essa última organizava desde 1994 o “Simpósio Brasilei-
ro de Redes Neurais” (SBRN). Para otimizar o esforço logístico
de organizar os simpósios, Geber Ramalho e Teresa Ludemir,
ambos da UFPE, organizaram em 2002, em Porto de Galinhas
(PE), a primeira edição conjunta do SBIA e do SBRN. Os dois
eventos foram realizados no mesmo local e período, porém cada
qual com seus próprios anais.
     A realização do evento no mesmo local foi um primeiro passo
na aproximação das comunidades, que se transformariam em um
único evento em 2012.
17 Leliane Nunes de Barros, uma das autoras deste capítulo, foi responsável
pela organização das comemorações para a AI@50.

                                                                          47
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Organizado por Flavio Tonidandel (Centro Universitário da
FEI), Antonio Carlos da Rocha Costa, (Universidade Católica de
Pelotas – UCPel) e Rosa Maria Vicari (UFRGS) em São Bernar-
do do Campo (SP), a edição de 2010 foi marcante pois comemo-
rou a 20ª edição do SBIA. Nessa edição do evento foi editado um
Memorial18 de celebração do aniversário de 20 edições do SBIA com
o objetivo de preservar a história do evento. Nesse Memorial, com
ajuda da comunidade, foi possível coletar todas as edições passadas
do evento. Na oportunidade, o Simpósio Brasileiro de Robótica foi
realizado conjuntamente com o SBIA, no mesmo local e período, o
que aumentou consideravelmente o número de participantes.
     Cabe ressaltar que em 2010, em virtude do 20º aniversário do
SBIA, foram homenageados Helder Manuel Ferreira Coelho (Uni-
versidade de Lisboa) e Guilherme Bittencourt (DAS-UFSC) por
suas colaborações para o crescimento da IA no Brasil.
     Além disso, nessa ocasião os responsáveis pelo SBIA e pelo SBRN
decidiram estreitar ainda mais seus laços e criar um evento único de-
nominado Brazilian Conference on Intelligent Systems (Bracis), a
partir de 2012. Resolveu-se ainda que, a partir de 2012, o evento no-
vamente passaria a ser anual e que tal edição seria a última com anais
separados do SBIA e do SBRN, em razão de compromissos anterior-
mente firmados com as editoras. Era o início da Fase III do evento de
IA, ocorrida desde 2013 com sete edições até o presente momento.
     Nessas edições da Fase III já foram publicados 556 artigos
completos. Percebemos, portanto, um aumento significativo de
trabalhos submetidos e publicados nessa fase e um crescimento
da comunidade de Inteligência Artificial no Brasil. Uma das ra-
zões para isso foi o aumento expressivo da popularidade da IA,
como nunca visto antes. Como pode ser observado na Figura 1, na
Fase III a subárea de Aprendizado de Máquina torna-se preponde-
rante no evento, seguindo a tendência internacional da área.
18 A versão online deste Memorial está disponível na página da Comissão
Especial de Inteligência Artificial em <http://comissoes.sbc.org.br/ce-ia>.

48
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

    Os coordenadores gerais e de programa e respectivas institui-
ções que viabilizaram as edições do evento na Fase III são apre-
sentados na Tabela 7. E interessante observar que a instituição
que organizou e sediou o Bracis de 2018 foi a IBM Research Brazil,
mostrando uma aproximação importante com empresas de tecno-
logia da iniciativa privada.
Tabela 7 – Informações sobre edições do Bracis – Fase III

                                                      Coordenadores de
  Ano e Local         Coordenadores gerais
                                                         Programa
                    Vasco Furtado (Unifor)         Aurora Pozo (UFPR)
 2013 -
                    Tarcisio Pequeno (Unifor)      Heloisa A. Camargo
 Fortaleza, CE
                    Fernando C. Gomes (Unifor)     (UFSCar)
 2014 -             Heloisa A. Camargo (UFSCar)    Paulo Eduardo Santos (FEI)
 São Carlos, SP     Estevam Hruschka Jr (UFSCar)   Ricardo Prudêncio (UFPE)
                                                   Giselle L. Pappa (UFMG)
 2015 -Natal, RN Anne Canuto (UFRN)
                                                   Kate C. Revoredo (UFRJ)
                    Ricardo Prudêncio              Myriam Delgado (UTFPR)
 2016 -Recife, PE
                    Teresa Ludermir (UFPE)         Renata Vieira (PUC-RS)
 2017 -                                            Renato Tinós (FFCLRP-USP)
                    Gina M. B. Oliveira (UFU)
 Uberlândia, MG                                    Gustavo Batista (ICMC-USP)
 2018 -             Ana Paula Appel (IBM)          Anna H. R. Costa (EP-USP)
 São Paulo, SP      Paulo Cavalin (IBM)            Liang Zhao (FFCLRP-USP)
                    Tatiane Nogueira Rios (UFBA)
 2019 -                                            Anne Canuto (UFRN)
                    Ricardo A. Rios (UFBA)
 Salvador, BA                                      Graçaliz Dimuro (UFRG)
                    Marlo V. Santos (UFBA)
Fonte: Elaboração dos autores.

    Finalmente, considerando as três fases conjuntamente, o per-
centil total de trabalhos já publicados por subárea é apresentado
na Figura 2. Observamos que as cinco subáreas mais representa-
das nos anais do evento são: aprendizado de máquina (29,9%); re-
presentação do conhecimento (24,6%); processamento de lingua-

                                                                              49
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

gem natural (10,6%); busca (8%); e sistemas multiagentes (7,6%).
     No decorrer das realizações do evento de IA nas Fases II e III
outros eventos surgiram visando atender demandas específicas.
Alguns desses eventos são destacados a seguir para registro de
suas histórias e entrelaçamentos junto às edições do SBIA/Bracis.
     Em razão da decisão de internacionalizar o SBIA a partir de
1996, com periodicidade bianual, a comunidade também decidiu
criar, a partir de 1997, um evento nacional que intercalasse com o
SBIA. Assim nasceu o Encontro Nacional de Inteligência Artificial
(Enia), organizado como um evento satélite do congresso anual
da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC), com o objetivo de
aproximar a comunidade de IA a toda a comunidade de compu-
tação no país. O evento aconteceu com o CSBC em 1997, 1999,
2001, 2003, 2005, 2007, 2009 e 2011. Em 2012, após a integra-
ção dos eventos SBIA e SBRN, e dado o crescimento do número de
pesquisadores na área no país, o Enia passou a ocorrer anualmen-
te em conjunto com o Bracis e a se denominar Encontro Nacional
de Inteligência Artificial e Computacional (Eniac). É importante
observar que o Eniac é um evento que incentiva a participação
de alunos a publicarem seus trabalhos em desenvolvimento e,
portanto, eles podem ser escritos e apresentados tanto em inglês
quanto em português.
     Em 2000, junto ao SBIA, foi organizado o primeiro Concur-
so de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial (CTDIA), que
mais tarde passou a se chamar Concurso de Teses e Dissertações
em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC), o qual con-
tinua com ocorrência bianual para premiar as melhores disserta-
ções e teses de IA defendidas durante esse período no país.
     O primeiro Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência
Artificial (WTDIA) ocorreu junto ao SBIA de 2002 em Porto de Ga-
linhas (PE) e, a partir daí, também passou a ocorrer a cada dois anos
até sua última edição em 2010. O primeiro Symposium on Know-
ledge Discovery, Mining and Learning (Kdmile) foi organizado em

50
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

2013, em São Carlos (SP). Em 2014 foi organizado também em São
Carlos, junto com o Bracis e, desde então, é realizado em anos pares
com o Bracis (2016, 2018 e 2020) e em anos ímpares com o Bra-
zilian Symposium on Databases (SBBD). A Competição Brasileira
de Descoberta de Conhecimento (Brazilian Knowledge Discovery
in Databases – KDD-BR) foi motivada por sugestões e demandas
da comunidade e aconteceu em 2017, 2018 e 2019 junto ao Bracis.
     O Encontro para o Processamento da Língua Portuguesa Es-
crita e Falada (Propor) foi criado em 1993, em Lisboa, Portugal.
Em suas primeiras edições no Brasil, ocorreu conjuntamente com
o SBIA (1996, 1998, 2000). Em 2008, mudou sua denominação
para International Conference on Computacional Processing of
the Portuguese Language e passou a ser realizado de maneira au-
tônoma, sem se associar a outros eventos. O evento é bianual, rea-
lizado de forma alternada entre Brasil e Portugal, uma vez que visa
o processamento da língua portuguesa, especificamente.
     O Symposium in Information and Human Language Tech-
nology (Stil), originalmente conhecido como TIL, Workshop de
Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana, de caráter
nacional, teve sua primeira edição em 2003 em São Carlos (SP).
Tornou-se bianual a partir de 2009, intercalando a realização com
o Propor. O Stil foi realizado com o SBIA em 2006 e com o Bracis
nos anos 2013, 2015, 2017 e 2019.
     Acompanhando as edições do evento SBIA/Bracis nas três fa-
ses e edições de eventos relacionados como Eniac, CTDIAC, Kdmile,
Propor e Stil, percebe-se a evolução da área de Inteligência Artificial
e o crescente interesse em desenvolver pesquisas em IA.
     Todo esse desenrolar na academia brasileira relacionado à
IA teve consequências positivas. O Brasil tem demonstrado um
crescimento robusto de sua pesquisa em IA. Segundo o levanta-
mento realizado pela Fapesp,19 e divulgado em maio de 2020 na
19 A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) é uma
das principais agências de fomento à pesquisa científica e tecnológica do país;

                                                                            51
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 2 – Total de publicações por subárea nas edições dos eventos de IA.
Fonte: Elaborado pelos autores.




52
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

revista Pesquisa Fapesp,20 a produção acadêmica brasileira em IA é
a 12ª maior do mundo, com 1.236 publicações com participação
de pesquisadores brasileiros em 2018. Além disso, a diferença en-
tre o Brasil e os países seguintes da lista é pequena: Canadá (11º),
Austrália (10º), Itália (9º), com, respectivamente, 1.361, 1.521 e
1.525 publicações. Na ponta de maiores produtores estão China
(1º), Estados Unidos (2º), Índia (3º) e Reino Unido (4º), com, res-
pectivamente, 14.475, 8.649, 4.143 e 3.033 publicações.
     No Brasil, as cinco principais instituições com a maior produ-
ção acumulada entre 2014 e 2018 (Tabela 8) são a Universidade
de São Paulo (USP), a Universidade Estadual de Campinas (Uni-
camp), a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a Univer-
sidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e a Universidade Federal
do Rio Grande do Norte (UFRN).
Tabela 8 – As cinco instituições do ensino superior com maiores produções
acumuladas em Inteligência Artificial entre 2014 e 2018

                       IES          Número de artigos
                   USP                       860
                   Unicamp                   395
                   UFPE                      394
                   UFMG                      336
                   UFRN                      244

		                Fonte: Elaboração dos autores.

    No âmbito das publicações indexadas de eventos e periódicos
dos pesquisadores brasileiros, houve a mudança significativa das
principais áreas de atuação ao longo dos últimos anos. Para verifi-
carmos tais mudanças, construímos uma rede dinâmica bipartida a
partir dos dados dos resumos de artigos em periódicos e eventos in-
possui autonomia garantida por lei e é ligada à Secretaria de Desenvolvimento
Econômico do estado de São Paulo.
20 Revista Pesquisa Fapesp, Edição 291, mai. 2020. Disponível em: <https://re-
vistapesquisa.fapesp.br/publicacoes-cientificas-sobre-inteligencia-artificial1/>.
                                                                             53
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

dexados de pesquisadores brasileiros e disponível no site de busca
de textos acadêmicos: Semantic Scholar do Allen Institute for AI.21
     Antes de apresentar os resultados, é importante esclare-
cer para o público em geral o que é uma rede dinâmica bipartida.
Toda rede tem por propriedade elementar ser composta de nós e
arestas (ou simplesmente pontos e conexões entre esses pontos). Na
rede bipartida, há dois conjuntos independentes de nós. No nosso
caso, os conjuntos são os nós que representam os pesquisadores bra-
sileiros e os nós que representam as subáreas da IA que receberam
contribuições na forma de publicações por parte dos pesquisadores
brasileiros. Na rede bipartida, as arestas ocorrem de um conjunto de
nós para o outro. Portanto, cada pesquisador está conectado a uma
ou mais subáreas da Inteligência Artificial ao longo do tempo. A rede
ser dinâmica significa apenas que ela é modificada temporalmente
de acordo com as novas conexões e elementos nela representados.
     Obtivemos a subárea a partir da classificação dos resumos dis-
poníveis, seguindo a classificação prévia feita das subáreas, como
nas figuras anteriores. Foi a partir da classificação dos resumos que
conseguimos estabelecer a conexão entre um pesquisador e uma ou
mais subáreas. A partir dessas diferentes conexões, três caracterís-
ticas são notáveis na rede que nos ajudam a entender o que aconte-
ceu na área ao longo dos últimos anos: a primeira é a importância
da subárea em razão do número de conexões que ela recebe (o que
significa simplesmente a quantidade de publicações por pesquisa-
dores brasileiros nessa subárea), a segunda é a proximidade das
subáreas em razão das contribuições dos pesquisadores para mais
de uma subárea e, por fim, a migração de uma subárea no grafo.
Traduzindo nos termos das imagens a seguir, uma subárea é mais
importante em um determinado momento quão maior ela for e o
quão mais central ela estiver na rede.
     A rede para o período todo contou com 5.031 de nós (5.021
pesquisadores e 10 subáreas) e 7.509 arestas. Dividimos a rede
21   Disponível em: <https://www.semanticscholar.org>.

54
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

em cinco períodos: 1) até 2012; 2) 2013 a 2014; 3) 2015 a 2016;
4) 2017 a 2018; 5) 2019 a 2020. O primeiro período corresponde
à primeira e à segunda fases apresentadas anteriormente (Tabela
2). Os períodos subsequentes correspondem à terceira fase. O in-
tuito desse tipo de rede é observar visualmente como as subáreas
aumentam e diminuem em sua importância relativa no decorrer
do tempo e como elas se tornam mais ou menos centrais. A prin-
cipal intuição no maior detalhamento da rede nos últimos anos
se deve pela sugestão do aumento significativo da importância da
subárea Aprendizado de Máquina (AM) para a IA como um todo,
algo que ocorreu na última década, e, também, pelo maior núme-
ro de publicações nos últimos anos. Por fim, optamos por tornar
cada pesquisador anônimo na rede, mas mantendo o mesmo nó
que o representa ao longo de todos os períodos.
     Observa-se na Figura 3 que, até 2012, há três grandes agrupa-
mentos de subáreas sem que haja nenhuma grande centralidade na
rede. Em uma das bordas temos o agrupamento de Busca, Repre-
sentação de Conhecimento, Lógica e Incerteza, e Planejamento; na
parte superior há o agrupamento entre Aplicação, Robótica e Visão
Computacional; e na borda direita há o agrupamento frouxo entre
Aprendizado de Máquina e Sistemas Multiagentes. Desintegrada à
rede estaria Processamento de Linguagem Natural (PLN). De 2013
a 2018, nas Figuras 3, 4 e 5 esses agrupamentos deixam de existir
e a rede se torna totalmente interligada. Na Figura 6 vemos que
nos anos de 2019 e 2020 Aprendizado de Máquina se torna visivel-
mente a principal subárea, sendo a maior e a mais central. Outras
áreasficam mais à margem da rede, como é o caso de representação
de conhecimento (KRR) e planejamento. A estrutura da rede nos
últimos anos muda pouco, sugerindo também certa consolidação
da produção dos pesquisadores em certas subáreas.




                                                                      55
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 3 – Rede bipartida dos períodos até 2012 (esq.), 2013 a 2014 (direita).



56
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 4 – Rede bipartida dos períodos de2015 a 2016 (dir).



                                                                           57
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 5 – Rede bipartida dos períodos de 2017 e 2018.



58
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 6 – Rede bipartida dos períodos de 2019 e 2020.



                                                                           59
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Impacto no mercado e o futuro
     Vale a pena reforçar mais uma vez o paralelo entre o desen-
volvimento da IA no Brasil e no mundo. Como já relatado, os pri-
meiros anos dourados da IA foram de 1956, ano oficial de seu nas-
cimento, até o início dos anos 1970. A partir daí, por quase uma
década, o otimismo inicial se arrefeceu uma vez que a IA não con-
seguiu materializar resultados positivos concretos, extinguindo o
financiamento para a área. Houve novo ressurgimento do interes-
se e financiamentos para a IA na década de 1980 em razão do su-
cesso dos sistemas especialistas que foram adotados por empresas
no mundo todo. O interesse maior foi na IA simbólica, voltada à
representação e manipulação do conhecimento. O surgimento do
SBIA e a relação dos trabalhos lá publicados refletem esse interes-
se e coincidem aproximadamente com a Fase I relatada.
     No final dos anos 1980 até meados da década de 1990 a IA
ganhou novo descrédito, uma vez que os computadores pessoais
da Apple e da IBM ganharam velocidade e potência, tornando-se
mais poderosos do que as dispendiosas máquinas LISP. E mais
uma vez o financiamento para IA foi cortado. Entretanto, do iní-
cio dos anos 1990 até o ano 2011, correspondendo à Fase II do
SBIA, a IA começou a ser usada com sucesso em toda indústria de
tecnologia.
     Mais madura e cautelosa, a área se concentrou em solucio-
nar problemas específicos em vez de buscar o sonho de atingir a
abrangência da inteligência humana. Foi nessa fase, em 1997, que
ocorreu a famosa vitória do computador Deep Blue, da IBM, so-
bre o então campeão mundial de xadrez Garry Kasparov. Foi um
marco no qual a IA venceu pela primeira vez um humano em um
complexo jogo de tabuleiro. No final desse período, em 2011, o
computador Watson, também da IBM, ganhou de humanos num
jogo de perguntas e respostas conhecido por Jeopardy. O objetivo
mais importante do projeto Watson era encontrar respostas para

60
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

qualquer pergunta analisando uma massa de dados em linguagem
natural. Assim, resultados mais animadores começavam a ser vis-
lumbrados na área de processamento de linguagem natural.
     Desde 2011 até os dias atuais, correspondendo aproximada-
mente à Fase III do evento de IA no Brasil, o acesso a grandes
quantidades de dados aliado à disponibilidade de computadores
mais potentes e acessíveis e ao uso de técnicas de aprendizado de
máquinas têm sido aplicados com sucesso a muitos problemas,
em todos os aspectos da economia.
     Agora a IA se estabeleceu, conquistando um mercado signifi-
cativo, impulsionando o progresso e as pesquisas na área. Nesse
período, o aprendizado de máquina, especialmente impulsionado
pelo aprendizado profundo, revolucionou a IA e atingiu desem-
penho superior ao humano em várias áreas, do reconhecimento
visual de objetos a jogos complexos. Aprendizado profundo é um
tipo de rede neural que explora de modo eficaz a enorme quanti-
dade de dados disponíveis atualmente e grande poder e velocida-
de computacionais das máquinas modernas.
     O grande sucesso atual do aprendizado de máquinas é incon-
testável. Por exemplo, o milenar jogo Go, criado há mais de 2.500
anos na China, era a última barreira em jogos de tabuleiro. Em
janeiro de 2016 essa barreira foi quebrada, após o programa de IA
AlphaGo, da empresa DeepMind, derrotar um campeão mundial
desse jogo pela primeira vez. Em jogos computacionais, em 2019
o AlphaStar, também da DeepMind, foi a primeira IA a alcançar
o nível Grandmaster no StarCraft II, um dos videogames de es-
tratégia em tempo real mais populares e duradouros de todos os
tempos, usando o aprendizado por reforço de múltiplos agentes.
Isso mostra o poder e sucesso atingidos atualmente pela IA cone-
xionista, com o aprendizado profundo sendo o seu mais proemi-
nente representante.
     Assim, a evolução efervescente da IA, por um lado, e as de-
mandas cada vez mais intensas do mercado por soluções inteli-

                                                                      61
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

gentes para problemas reais, por outro lado, geram um crescente
apelo para o uso de IA pois essa possibilita a redução de custos e
otimização de processos, assim como a execução de tarefas con-
sideradas essencialmente repetitivas. Já há sistemas capazes de
realizar tarefas de alta complexidade, consideradas, até então, um
trabalho intelectual. É importante ressaltar que esses novos siste-
mas de IA podem aprender com sua própria experiência. Aliada ao
uso intensivo de dados e aos recursos da transformação digital, a
oferta de serviços pela IA está sendo continuamente aprimorada.
Isso tem como consequência uma modificação, de modo definiti-
vo, de como nós, humanos, vivemos e trabalhamos.
     A IA é um pilar importante na transformação digital por seu
papel altamente estratégico na geração de negócios e na obtenção
de lucro. Pesquisas mostram que os investimentos globais em IA
devem saltar de US$ 3,5 bilhões em 2018 para US$ 26,1 bilhões
em 2023.22
     Na América do Sul, considerando que há uma necessidade
urgente de uma solução sustentável para seus baixos níveis de
produtividade e crescimento econômico, a IA surge como uma
promessa para transformar a base de crescimento econômico sul-
-americano. No Brasil, a IA pode apresentar um grande benefício
econômico atingindo um adicional de US$ 432 bilhões no seu va-
lor agregado bruto em 2035.23 Isso representaria um incremento
de 0,9 ponto percentual no crescimento para aquele ano.
     Ainda que haja uma longa caminhada para as aplicações de
IA em diversos setores da economia, vale enfatizar que um hori-
zonte otimista é lastreado pelo crescimento da pesquisa em IA no
Brasil. Alguns anos atrás, a IA no Brasil estava em grande parte
limitada às Universidades, não chegando às empresas. Isso mu-

22 Disponível em: <https://www.bccresearch.com/market-research/informa-
tion-technology/artificial-intelligence-applications-and-global-markets.html>.
23 Disponível em: <https://www.accenture.com/br-pt/insight-artificial-in-
telligence-south-america>.

62
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

dou nos últimos tempos e as startups no Brasil podem ter aqui um
papel extremamente importante.
     Os principais levantamentos sobre dados de startups de IA
no mundo vêm sendo feitos pela empresa CB Insights.24 Ela é res-
ponsável por produzir um relatório anual com as 100 principais
empresas de IA no mundo desde 2017. Até o presente momen-
to, não houve empresas brasileiras que apareceram nessa lista. A
grande concentração de startups de IA está nos Estados Unidos
(65%), seguidos de Canadá (8%), Reino Unido (8%), Europa (7%)
e China (6%). Há apenas um representante na América Latina,
a chilena NotCo focada na produção de alimentos com base em
plantas e US$ 33M de investimentos aportados. A lista varia en-
tre empresas com investimentos inferiores a US$1 milhão até em-
presas com alto nível de investimento, mais de US$ 0,5 bilhão.
Os setores também são diversos, de modo que o maior número
de startups atua em mais de um setor (36%) especialmente com
modelos de inteligência de negócio e cyber-segurança. Os prin-
cipais setores com empresas especialistas são: Saúde (13%) com
aplicações variadas (desde detecção de derrames até pesquisa e
desenvolvimento de novas drogas); mercado de varejo (9%) espe-
cialmente a logística de galpões e pagamentos e transporte (8%)
com o desenvolvimento de veículos autônomos. Isso significa que
ainda há um longo caminho para que o Brasil se torne um compe-
tidor global de aplicações de IA.
     Há, contudo, ao menos um setor no qual o Brasil apresen-
ta protagonismo: o agronegócio. Aqui, o desenvolvimento das
empresas vem ocorrendo de forma organizada, beneficiando-se
de pesquisa e desenvolvimento prévios. O principal destaque é a


24 A CB Insights é uma empresa privada com sede em Nova York que oferece
uma plataforma de inteligência de mercado às empresas envolvidas em private
equity, venture capital, desenvolvimento corporativo, banco de investimento e
outras empresas similares ou relacionadas.

                                                                           63
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa),25 criada
em 1973 pelo governo federal. Ela é o maior instituto de pesqui-
sa em agricultura tropical do mundo e desenvolveu centenas de
inovações para os agricultores brasileiros; por exemplo, o aprimo-
ramento genético da planta de soja para a região semiárida, per-
mitindo hoje as operações de produção em larga escala na região.
     Além da Embrapa, outra instituição de pesquisa importante
para o setor é a Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz
(Esalq) da Universidade de São Paulo. Vale lembrar que a Esalq
é uma das cinco melhores Universidades de ciências agrárias no
mundo, juntamente com Wageningen (Holanda), UC Davis e Cor-
nell (Estados Unidos) e a China Agricultural University. Seme-
lhantemente ao que ocorreu com o Menlo Park,26 a Esalq no esta-
do de São Paulo fomentou um ecossistema de agrotechs ao redor
da cidade de Piracicaba. De modo geral, essas agrotechs vêm utili-
zando uma série de implementações de aprendizado de máquina
moderna, especialmente em aplicações com visão computacional.
     Apesar, contudo, de o estudo Cenário Global da Inteligência
Artificial, feito pela Asgard em parceria com a Roland Berger em
2018,27 ter relatado que o Brasil é o 17º país na lista global dos
países com o maior número de startups que se dedicam exclusiva-
mente à IA, na frente de países como Holanda, Itália e Rússia, não
são somente as startups que têm adotado a IA em seus negócios
no Brasil. Um relatório da consultoria International Data Cor-
poration (IDC),28 divulgado em fevereiro de 2019, mostrou que
15,3% das médias e grandes organizações brasileiras já contam
com essa tecnologia em várias frentes de trabalho. O relatório
25 A Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) é vinculada ao
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
26 Menlo Park é uma cidade localizada na Califórnia, nos Estados Unidos,
cuja economia gira em torno de empresas e veículos de investimento com foco
em tecnologia.
27 Disponível em: <https://asgard.vc/global-ai/>.
28 Disponível em: <https://www.idc.com/>.

64
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

apontou que as áreas com maior potencial de crescimento estão
ligadas à automação de diversos processos de tecnologia da infor-
mação, atendimento a clientes, análise e investigação de fraudes,
diagnósticos e tratamentos de saúde.
     Nesse contexto, acreditamos que a IA será um verdadeiro di-
ferenciador para empresas no futuro. Aquelas que adotam IA têm
mais possibilidade de ver seus negócios frutificarem.
     A IA atual precisa, entretanto, de grandes quantidades de
dados para aprender, diferentemente dos cérebros humanos, que
podem aprender a partir de uma única experiência. Acredita-se
que abordagens simbólicas devam ser revisitadas e integradas às
redes neurais profundas e sistemas de aprendizagem atuais para
que esse objetivo seja alcançado.
     Pesquisas atuais na área buscam construir inteligências arti-
ficiais capazes de explicar suas ações e decisões, robustas a varia-
ções nos dados, ética e livre de vieses nas suas decisões. Enfren-
tando esses desafios poderemos então garantir que a sociedade
usufrua dos benefícios deste inevitável impacto disruptivo, em
vez de sofrer com ele.

Referências
BANKS G. Artificial intelligence in medical diagnosis: the INTER-
NIST/CADUCEUS approach. Crit Rev Med Inform., v.1, n.1, p.23-
54, 1986.
BUCHANAN, B. G.; SHORTLIFFE, E. H. Rule Based Expert Systems:
The MYCIN Experiments of the Stanford Heuristic Programming
Project. Reading, MA: Addison-Wesley, 1984.
LAIRD, J. E. et al. The Soar Cognitive Architecture. Cambridge, Ma:
MIT Press, 2012.
MITTAL, S.; DYM, C. L.; MORJARIA, M. Pride: An expert sys-
tem for the design of paper handling systems. In: DYM, C. L. (Ed.)

                                                                       65
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Applications of Knowledge-Based Systems to Engineering Analysis
and Design. New York: American Society of Mechanical Engineers,
1985.
WERBOS, P. J. Backpropagation through time: what it does and
how to do it. Proceedings of the IEEE, v.78, n.10, p.1550-60, 1990.
ZADEH, L. A. Fuzzy Sets. Information and Control, v.8, p.338-53,
1965.




66
Ética e Estética
Inteligência Artificial,
ética artificial
                                                          Teixeira Coelho1


A máquina talvez possa ser moral; a pergunta sobre
o que é moral pode não ser

    Os equívocos, os falsos problemas, os preconceitos, as
perguntas equivocadas, as perspectivas enganosas e as falsas
soluções relativas à questão da ética na Inteligência Artificial
multiplicam-se por toda parte. Mesmo em revistas científicas
apreciadas, a oferecerem-se elas mesmas como outros tantos
palcos de exibição de uma ingenuidade e desinformação não raro
acabrunhantes. Um desses cenários foi construído nada menos
do que pela famosa Nature em seu número 562 de outubro de
2018, onde apareceu um artigo intitulado “The Moral Machine”.
O centro desse artigo é uma pesquisa apresentada como “a mais
ampla até hoje conduzida sobre a ética da máquina”. Ao longo de
18 meses, um coletivo dirigido por quatro pesquisadores entre-
vistou 2,3 milhões de pessoas localizadas em inúmeros países e
delas colheu cerca de 40 milhões de respostas reunidas ao redor
de 13 roteiros ou situações envolvendo diferentes indivíduos e
grupos que poderiam hipoteticamente relacionar-se com aciden-
tes causados por veículos autônomos, sem motoristas humanos.
Os pesquisadores distribuíram esses milhões de pessoas em três
grupos. Um formado pela América do Norte e vários países euro-
peus nos quais o cristianismo é ou foi a religião predominante;
um segundo incluindo países como Japão, Indonésia e Paquis-
tão, de tradições confucianas e islâmicas; e um terceiro aproxi-
1 Foi professor titular e é professor emérito da Escola de Comunicação e Ar-
tes da Universidade de São Paulo. tcnetto@gmail.com

                                                                         69
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

mando países das Américas, a França e ex-colônias francesas.
Os motivos ou justificativas para os conjuntos definidos surgem
como largamente arbitrários: o cristianismo também foi ou é do-
minante nas Américas do Sul e Central, por que motivo formam
essas um grupo à parte da “América do Norte e vários países eu-
ropeus”? Talvez porque suas populações não sejam brancas, como
as definiu Samuel Huntington em seu Clash of Civilizations, livro
no qual o autor as descreve como apenas “sul-americanas”, ideia
mais difundida no Norte do que à primeira vista parece? Mas e a
França, não é ela suficientemente branca, europeia e cristã? Que
faz no bloco dos “sul-americanos”? E a parte francesa do Canadá é
o que, exatamente? Não é branca, cristã? Ou não é mais, mistura-
da como se apresenta agora em consequência da imigração? Mas,
qual país tem um substrato diferente, hoje? E como defender a
aproximação, num mesmo subconjunto, de países tão cultural-
mente distantes como Japão e Paquistão? O Japão é islâmico? O
Paquistão é, por acaso, xintoísta? O próprio Japão é budista ou
xintoísta? Em que hipotético grau o xintoísmo e o islamismo apro-
ximam-se? Dos quatro pesquisadores principais, um era francês,
outro canadense e dois outros dos Estados Unidos: se entre eles
houvesse um sul-americano ou um japonês, o ponto de partida e
os resultados teriam sido outros?
      As perguntas feitas aos entrevistados eram as previsíveis
para a situação desenhada e as respostas incluíram-se igualmen-
te dentro das previsibilidades. Por exemplo, humanos devem ser
poupados quando a opção for entre causar a morte deles ou a de
um animal; e se a escolha recair entre matar um grupo de pes-
soas ou uma pessoa sozinha, essa deveria ser sacrificada. E é di-
fícil entender o motivo pelo qual certas perguntas, que nunca se
colocariam no instante de um acidente causado por um veículo
autônomo ou conduzido por um humano, foram incluídas. Como
esta, por exemplo: perguntados se o veículo autônomo deveria
atropelar preferencialmente um executivo ou um sem-teto, en-

70
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

trevistados finlandeses declararam-se indiferentes e colombianos
optaram pelo sem-teto. Os resultados foram mesmo esses? Teria
essa questão sido incluída para explicitar a ideologia dos colom-
bianos, notoriamente subdesenvolvidos e, como tais, obviamen-
te cheios de preconceitos contra os pobres e dispostos a atribuir
mais valor aos executivos, provavelmente de origem espanhola
ou simplesmente branca? Não tenho lembrança se entre as per-
guntas do questionário dessa pesquisa havia alguma solicitando
aos respondentes que opinassem sobre se o veículo autônomo de-
veria matar de preferência uma mulher quando a outra opção for
matar um homem ou vice-versa, ou um negro quando na outra
ponta estiver um branco – ou esse tipo de pergunta seria dema-
siado politicamente incorreta? Nesse caso, por que aquela feita
aos colombianos não o é? Uma outra questão pode-se destacar:
entrevistados residentes em “países prósperos”, dotados de “ins-
tituições sólidas”, mostram-se menos inclinados a poupar a vida
de um pedestre que cruzou a rua fora da faixa de segurança e cau-
sou o acidente com o veículo autônomo. Interessante sugestão
de justiça humana imediata: o culpado deve ou pode ser imedia-
tamente punido pelo acaso.
     Uma conclusão imediata desses tantos dados é que o algorit-
mo por trás do veículo autônomo deveria levar em conta, antes
de fazer sua escolha, ou antes de “fazer sua escolha”, todos esses
dados – e isso, no mínimo fragmento de segundo disponível para
sua decisão ou “decisão”. E não se sabe muito bem, no atual estágio
do desenvolvimento tecnológico, como seria isso possível a menos
que os Light Detection And Ranging (Lidar) e radares e sensores
do veículo autônomo tivessem a capacidade de, “olhando” para as
vítimas possíveis, delas recolher imediatamente todos seus dados
vitais e sociais e sua história pessoal e, num nanossegundo – pos-
to que esse algoritmo estaria implantado num computador muito
veloz se não quântico –, fazer sua escolha, como sugere o interes-
sante filme de ficção científica Anon, de Andrew 23 Niccol (2018).

                                                                       71
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Nessas circunstâncias e nesse momento, estaríamos já sob o man-
to impenetrável da sociedade da vigilância absoluta e, francamen-
te, não faria muita diferença se o morto pelo veículo autônomo
fosse um executivo ou um sem-teto: é possível que o escolhido se
sentisse apenas aliviado por ser retirado desse mundo.
     Outra conclusão é que, cumprindo à risca os mandamentos
do relativismo cultural vigente, o algoritmo de um veículo autô-
nomo correndo pelas ruas e estradas da Colômbia deveria ser ali-
mentado com certo tipo de dados e, aquele destinado à Finlândia,
com outro – o que seria um belo problema quando um desses veí-
culos, por exemplo proveniente da Bósnia ou do Paquistão, bus-
casse penetrar legalmente em território francês ou inglês. Como
talvez as fronteiras entre os países provavelmente não mais exis-
tirão (ou não deveriam existir, para o bem da humanidade) no
momento em que esse veículo autônomo começar a circular pelas
ruas (o que não é para amanhã), essas fronteiras provavelmente
terão de voltar a instalar-se fisicamente e dotarem-se de amplo
pátio de estacionamento onde o bósnio deixará seu veículo mu-
çulmano inútil antes de chegar a Paris e Londres, e pegará um ou-
tro, católico ou anglicano. Logisticamente, um grosso problema.
A menos que seja o caso de apenas trocar um chip no carro. Mas, é
possível que, nesse momento, nem mesmo os veículos individuais
de transporte, ou de transporte de pequenos grupos, existirão,
substituídos por trens de centenas de vagões ou qualquer outro
meio coletivo de movimentação de pessoas (não se poderá mais
falar de “viagens”) assim como se fala em deslocamento de merca-
doria. E nesse caso, outra vez, por que e para que essa pesquisa?

A pergunta errada
    O principal problema com essa pesquisa não são nem mesmo
os preconceitos que a permeiam ou a fragilidade de seus princí-
pios e conclusões, é a própria pergunta inicial. A questão não é

72
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

“quem o veículo autônomo deve matar”. Essa pergunta não tem
sentido porque um veículo autônomo adequadamente concebido
por especialistas capazes será programado para não se chocar com
coisa alguma ou com nenhuma pessoa, branca ou negra, homem
ou mulher, velho ou criança, executivo ou sem-teto, adepto de um
partido da direita ou da esquerda (essa pergunta também faltou
na pesquisa endossada pela Nature). Mas, os céticos dirão, e se ele
se chocar com alguma pessoa, quem deve matar? Nessa perspecti-
va, a probabilidade de que isso aconteça será tão pequena quanto
ou menor do que a queda de um avião, e os mortos tão estatistica-
mente irrelevantes, num mundo com 7,5 bilhões de pessoas, que
não compensará a árdua busca de vetores morais nem o abandono
do conceito do veículo autônomo, assim como ninguém pensou
em abolir o trem, o carro e o próprio avião pelas mortes que cau-
sa. E a conclusão maior reentra em cena: o problema não está no
algoritmo, o problema está no ser humano – que programará o
algoritmo ou que fará pesquisas sobre o algoritmo. Nessa pers-
pectiva, o artigo publicado na famosa Nature revela sua natureza
de puro divertissement sociológico.

A moral do passado, a moral do futuro
    Tal como no caso da investigação sobre “a máquina moral”, e
além dela, as questões relativas à ética do computador continuam
sendo mal formuladas, expressas pela metade ou construídas ten-
do em vista o passado (sendo seu presente nada mais que conse-
quencial) e esquecendo ou remetendo o futuro para um desvio da
história. O ponto nevrálgico aqui em tela é a insistência na ideia da
separação entre o ser humano, de um lado, e a tecnologia, de outro.
Vejamos como esse outro obstáculo habitual manifesta-se em um
segundo caso. O maratonista Eliud Kipchoge, no dia 12 de outu-
bro de 2019, completou uma edição dessa prova pedestre em Vie-
na num tempo inferior a duas horas, mais exatamente 1:59:40h,

                                                                       73
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

vinte segundos a menos do que a marca que parecia insuperável
para o ser humano nos dias atuais e em muitos que estavam por vir.
No dia seguinte, em Chicago, Brigid Kosgei, também ela do Kenya,
venceu a maratona de Chicago com o tempo de 2:14:04h. E nos
dias sucessivos, jornais e revistas do mundo todo (não do Brasil)
estavam cheios de artigos sobre a influência decisiva da tecnolo-
gia naqueles feitos atléticos. Eliud e Brigid haviam usado um novo
tipo de tênis da Nike, perfeitamente legal (até agora) mas descrito
como “estranhamento alto” por ter uma espessura aumentada da
sola central capaz de dar origem a um “efeito mola”: em contato
com o chão e sob o peso do atleta, o tênis impulsiona o corredor
para a frente mais do que qualquer outro existente no mercado. O
ganho obtido na fração mínima de segundo que dura cada passada
é minúsculo – no entanto decisivo quando os competidores são de
primeira linha. O argumento central das críticas resume-se a um
ponto: a ética do esporte diz, nos regulamentos da International
Association of Athletics Federations (IAAF), que os calçados uti-
lizados não podem conferir ao atleta que os use uma “vantagem
desleal” e devem ser “razoavelmente acessíveis a todos”.
     A partir de que ponto uma vantagem torna-se “desleal”? O
que é um tênis razoavelmente acessível a todos? Quem são esses
todos, a humanidade em sua totalidade, os atletas amadores que
correm uma maratona só por concorrer, ou apenas o conjunto dos
maratonistas profissionais que competem devidamente ampara-
dos por seus patrocinadores, muitos deles fabricantes de tênis?
Isso equivale a dizer que a ética da humanidade é uma, a dos ma-
ratonistas amadores, outra, e a dos atletas profissionais, uma ter-
ceira, o que é correto. Qual deve ser levada em conta? É possível
harmonizar as três, pasteurizar as três? Ou quer isso dizer que a
ética não é universal, conclusão a que já haviam chegado os pes-
quisadores mencionados no artigo da Nature?



74
                               Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 1 – Homem Vitruviano - Leonardo Da VInci. Fonte: Pixabay. Domínio
Público.


                                                                         75
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Um artigo publicado no The New York Times2 uma semana
após a maratona de Viena não levanta essas questões de ética,
limitando-se a discutir números definidores aceitáveis para as es-
pessuras da sola intermediária e a comentar outras características
tecnológicas do tênis vencedor, como uma certa placa de fibra de
carbono acoplada à mesma sola intermediária.
     O que é irrelevante em tudo isso? Primeiro, a própria mara-
tona em si que, se teve sentido na Grécia Antiga, quando não se
conheciam carros, esteiras rolantes, email e Whatsapp, e quando
havia, portanto, enorme carência de bons corredores para levar
mensagens e de bons arqueiros para atingir os inimigos a distân-
cia e de bons arremessadores de peso para esmagar a cabeça do
oponente e de bons saltadores em altura para pular muros e se-
bes e tanta outra coisa. Hoje, esses indivíduos que se apresentam
como expoentes da musculatura e da flexibilidade humanas são
apenas matéria viva de espetáculos vistos benevolamente como
ersatz civilizados de disputas nacionalistas e patrióticas – espe-
táculos cuja real razão de ser é movimentar grandes quantidades
de dinheiro carreadas para federações, empresas de material es-
portivo, patrocinadores diversos, canais de televisão e, na ponta
extrema (mas nem sempre com a mesma importância), os atletas
eles mesmos. No campo da maratona como em todos os outros
esportes.
     Ainda mais irrelevante, porém, é o antropocentrismo dos ar-
gumentos, um antropocentrismo passadista. A medida do homem
levada em conta nas acusações contra o tênis de alta tecnologia é
a do homem em estado natural, do homem descalço como o con-
sagrado Abebe Bikila ou protegido por singela sapatilha grega que

2 Publicado em 18 de outubro de 2018 e assinado por uma ex-maratonista,
Amby Burfoot (que ela não se perca pelo nome que, em inglês, dependendo do
sotaque, pode soar como barefoot..., o que de resto não é o caso da autora, que
corre sempre calçada; ela mesma lembra o feito de Abebe Bikila, da Etiópia, que
em 1960 venceu a maratona nas Olimpíadas completamente descalço.

76
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

era pouco mais do que um pedaço de couro amarrado ao tornoze-
lo. Toda essa discussão sobre ética, sem menção ao conceito, des-
conhece a evolução do homem rumo à simbiose com a máquina,
como prevê e advoga Ray Kurzweil, ou, como ele mesmo descreve,
rumo à transcendência do biológico pelo maquínico que resultará
numa entidade a cavalo entre o orgânico e o material antes, tal-
vez, de decidir-se definitivamente a pular o muro para o lado do
mundo inteiramente artificial.
     A imagem preferida e habitual da ética do homem moder-
no – ética aqui tomada em um sentido bem amplo de relação do
homem consigo mesmo e com o mundo – ainda é a do homem
inscrito na circunferência desenhada por Leonardo apud Vi-
trúvio. Aquela ideia de ética era de base estética e visava o ideal
enquadramento do ser humano no mundo – uma opção nem por
isso menos ética. Em Vitrúvio como em Leonardo, a questão era
definir em números a proporção ideal do corpo humano: uma pal-
ma são quatro dedos, um cúbito são seis palmas, quatro cúbitos
fazem um homem, um homem são 24 palmos.
     Esse era o sentido denotativo imediato do desenho de Leo-
nardo, mas a ele veio adicionar-se outro que interessou mais à hu-
manidade: o homem no centro do mundo, o homem no centro de
tudo. Esse desenho era metáfora eloquente para o momento em
que ficou gravado no papel do artista, mas que hoje caminha para
a obsolescência. A humanidade não mais está no centro de um
círculo onde impera com seu corpo musculoso e sua cabeça desen-
volvida, réplica da cabeça do artista que o concebeu. Se há alguma
ética a preservar no caso do corredor da maratona não é a ética
do valor antigo da maratona – correr com o pé descalço ou apenas
apoiado numa rala sola de couro –, mas o valor futuro do homem
que, impulsionado por um tênis definido por um algoritmo bem
mais complexo do que o necessário para uma simples meia-sola
de espuma, será capaz de atravessar comodamente distâncias am-
plas sem ter de recorrer a um combustível fóssil em extinção e que

                                                                       77
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

acelera a extinção da humanidade, se não do planeta. (Claro, esse
tênis algoritmizado teria de ser elaborado com outro material que
não os compostos de petróleo que hoje afogam o planeta...)
     Então, qual a ética a considerar já hoje: a ética do passado ou
a ética do futuro; a ética do homem do passado ou a do homem
futuro? Se a considerar for a ética do futuro, o tênis de alta tec-
nologia da Nike é perfeitamente ético. Mas como se define uma
ética do futuro? Talvez o computador quântico possa dizer algo a
respeito. Ou o cálculo estatístico.

A ética, a ação e o ser
     O caso da máquina moral e do tênis da maratona comparti-
lham um outro ponto comum e igualmente insatisfatório: as aná-
lises de um e outro localizam a ética no ponto do espaçotempo em
que a ação avaliada se manifesta. O instante do acidente é a mola
das considerações “éticas” da pesquisa relatada pela Nature, assim
como o instante em que o vencedor cruza a linha de chega é o ins-
tante em que sua ética, ou a ética do tênis da Nike, se revela. Se
Eliud não tivesse chegado em primeiro lugar, a questão ética seria
colocada? De passagem, Amby Burfoot reconhece que não há hoje
outro atleta que, mesmo usando os tênis adotados por Eliud, lhe
tomasse a dianteira.
     O problema é que a ética não reside no instante da ação. A
ética é um ser, não um estado. É uma condição, não uma situação.
É possível concordar com Aristóteles quando ele escreve que uma
ética aparece e é constatada apenas na ação, no gesto manifesto
e observado, não no discurso. Sem dúvida, e a experiência deste
país com seus políticos recentes demonstra-o à exaustão. Mas a
questão é que inexiste uma ética para o instante: o ato ético é
a decorrência de uma construção ética multifacetada e multio-
rientada que desagua naquela escolha ocasionalmente assumida
e exteriormente manifesta e visível, mas que a ela não se reduz e

78
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

que não se sustenta sem uma ampla e prévia rede de escolhas de
análoga natureza. A ética tópica, captada e expressa no ato, é uma
ética artificial. Pode alguém ser ético na condução de um veículo,
porém não na condução dos dinheiros públicos sob sua gestão?
Não há, não houve e provavelmente não haverá (salvo nos tempos
futuros do homem maquínico) quem, nesse assunto, possa atirar
a primeira pedra ou, em outras palavras, não existe o ser humano
capaz de apresentar-se como um sistema ético íntegro, inteiro,
por inteiro. Alguém será ético a 90%, outro o será a 40%. Mas a
Ética resulta de uma programação sistêmica. Se não for sistêmi-
ca, integrada, não é uma ética nem uma tentativa de ética. Não é
necessário que seja, e talvez não deva ser, uma ética integralista,
um problema em si mesmo tão forte e sufocante, em seus 100%
de completude, quanto a Ética Zero, a ética a 0%: os polos extre-
mos e mutuamente opostos equivalem-se e igualam-se na nuli-
dade, na entropia. A ética, porém, precisa tender para o máximo
grau possível e aceitável mesmo sem nunca o tocar. Uma ética
assintótica já é algo bem razoável, a estimular. Sem essa dimensão
compreensiva e abrangente, toda ética ou “ética” de um algoritmo
responsável pela condução de um veículo não pode deixar de ser
artificial. E tanto o rótulo “ética” é frágil e impróprio quanto débeis
e inadequados são os cenários armados pelos pesquisadores ou
procuradores da “máquina moral” uma vez que o veículo autôno-
mo não será programado para atropelar esse ou aquele conforme
esse ou aquele valor humano. O algoritmo do veículo autônomo
será programado para não se chocar com pessoa alguma e coisa
nenhuma. E nesse momento a ética simplesmente sai de cena e o
que entra em seu lugar é uma questão física, uma questão de dinâ-
mica de massas em movimento, “apenas” isso. A ética recolhe-se
a seu campo próprio, o do ser humano, do qual é de resto incapaz
de cuidar.
     Se for assim, respiremos aliviados: não há valores a escolher e
em seguida injetar num algoritmo, trata-se apenas de nele inscre-

                                                                        79
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

ver o programa adequado de modo a que o veículo evite tocar em
qualquer coisa ou ser, humano, animal e, de preferência, também
vegetal. Ter consciência disso é um alívio porque inexistem bases
para um consenso universal (ou mesmo local) a respeito dos valo-
res a escolher. E o fato tecnológico não altera essa questão.

A ética ou o hábito
     O momento da decisão é central em toda esta discussão,
como resultado, outcome, produto, de um ser ético. A decisão, po-
rém, não é um processo de escolha sempre consciente, ao contrá-
rio do que habitualmente se entende, embora essa seja uma ques-
tão discutida há milênios. Em sua Ética a Nicômaco, Aristóteles
sumariza as reflexões a respeito da ética, ou do que ele chama de
virtudes, dizendo que alguns entendem que o ser humano é ético
por natureza, enquanto outros apontam para a educação como a
responsável por esse comportamento relacional, ao passo que um
terceiro grupo atribui a ética ao hábito, alternativa que ele mes-
mo termina por endossar. Os votos depositados nessa última op-
ção estão por toda parte. Alexander Hamilton, um dos Founding
Fathers da constituição americana e da ideia mesma do que é ou
deveria ser esse país, o mesmo Hamilton do musical da Broadway
de enorme sucesso, deixou uma outra frase ocasionalmente lem-
brada: “O ser humano é, acima de tudo, um produto do hábito”.
Cícero descreveu o hábito como a segunda natureza do homem –
embora talvez tivesse sido melhor se concluísse que o hábito é o
artifício do homem. William James: “A vida humana, na medida
em que tem uma forma definida, é apenas uma massa de hábitos
– hábitos de comportamentos, de emoções, de vida intelectual...”.
E é possível que tivesse também razão ao concluir essa anotação
escrevendo que é tudo isso que “nos conduz inelutavelmente para
nosso destino”, com o que assentava uma visão determinista do
ser humano (adiante, mais sobre esse ponto). Nessa linha de re-

80
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

flexão, Roland Barthes insistiu que não é o homem que fala a lin-
guagem, é a linguagem que fala o homem – a linguagem sendo, ela
mesma, um hábito, talvez o mais forte deles. Hábito é um segun-
do nome para Cultura – mas não para a arte que, na modernida-
de ocidental, rechaçou definitivamente (por enquanto) a ideia de
hábito: pelo contrário, para a arte moderna o que está em jogo é
a desconstrução permanente do hábito. O mesmo William James
estimava que 99%, “ou possivelmente 99,9%”, do comportamen-
to e pensamento humanos é algo “apenas automático e habitual”.
O termo “automático” é dele – e se for assim, a inteligência artifi-
cial está no bom caminho... Uma psicóloga social contemporânea,
Wendy Wood (2019), cedendo à tendência invasiva e alarmante
da dosimetria, chegou à conclusão, após medidas e investigações
pragmáticas, de que as ações humanas são habituais em 43% do
tempo. Wendy Wood (2019) é, como se vê, otimista. Certamente
não deve ter levado em conta os números das línguas ocidentais
que dependem do hábito num índice entre 53% e 56%. Mas se na
fala e na escrita os números fornecidos pela Teoria da Informação
são esses últimos, em relação ao pensamento e à reflexão é bem
possível que os dados de William James expressem com mais per-
tinência a realidade dos fatos. Pelo menos a realidade do homem
comum. Cientistas e artistas, os primeiros fornecendo as soluções
e os segundos apontando os problemas e vislumbrando as saídas
que eles mesmos não têm condições de concretizar, rebaixam
os números de James a algo menor do que os da própria Wendy
Wood (2019), bem menor. Um bom artista não pode ir acima do
índice dos 20%-25% de hábitos em suas propostas – pelo menos
no instante do rompimento, como no caso de Picasso com sua De-
moiselles d’Avignon;3 se esse artista em seguida contentar-se com

3 Esses 20%-25% de hábito distribuem-se entre o recurso a uma tela de
pano, que Picasso ainda usa e que é código tradicional para a pintura (portanto,
hábito); o uso de pincéis, espátulas e tinta a óleo, outros tantos marcadores ha-
bituais da pintura; e a adoção da figura humana, traço imemorial da arte a que

                                                                             81
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

o resultado de sua descoberta, submeter-se a ela e adotá-la como
seu novo estilo permanente, o que Picasso não fez, o índice sobe
de novo para os 43% de Wendy, continua subindo, passa pelos
53% da linguagem sem nem sequer olhar para o lado e estabiliza-
-se bem perto dos 99% de James...4 Esses números todos – os de
Wendy, de James, os da linguagem natural – configuram aquilo
que recebe o nome genérico de padrão: o padrão de Tarsila, o pa-
drão de hábito (ou de redundância) do idioma português, o pa-
drão de comportamento ao volante de um motorista brasileiro do
norte ou do sul do país, o padrão de vestuário de alguém, o padrão
da fala de alguém.
     Considerada na perspectiva do hábito, a questão da ética para
a máquina (por enquanto não há uma ética da máquina, apenas
uma ética para a máquina – nem isso, na verdade, mas...5) pode-
ria eventualmente reunir as condições para decolar. A análise do
hábito aponta para o fato de que sequências inteiras de ações se
manifestam associadas ou engatadas no cérebro, num processo
designado pela expressão “chunking”. Comportamentos singula-

Picasso obedece mesmo se de modo distorcido. E tanto ele sabia que rompia
um hábito arraigado, e receou o efeito desse gesto disruptivo, que não mostrou
publicamente sua tela durante os nove anos seguintes a sua criação, em 1907.
Tinha razão para temer essa revelação.
4 Na verdade, é difícil distinguir entre hábito e obsessão: a obsessão não per-
mite que um artista abandone seu tema e seu modo de tratá-lo antes de neles
encontrar o que busca. O momento em que uma obsessão se transforma em
mero mecanismo de cômoda repetição pode ocasionalmente ser detectado.
5 É possível até que a máquina tenha uma ética, que não nos interessa no
atual estágio da conversa; veremos ao final do texto. É o momento de recordar
que a arte precedeu a tecnologia e a ciência na imaginação de máquinas mo-
rais, como de tanta outra coisa. Exemplo significativo encontra-se no con-
to “Na colônia penal”, de Franz Kafka, publicado em 1919, no qual o autor
descreve uma máquina que grava, “inteiramente por conta própria”, nas costas
do condenado, a lei ou norma por ele quebrada. A gravação leva doze horas e
encerra-se com a morte do sentenciado. Nas últimas seis horas, o condenado
supostamente experimentaria uma revelação. A máquina não foi projetada ao
acaso mas sobre valores argumentados. Sem dúvida, era uma máquina moral.

82
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

res como votar a cada dois anos ou lembrar do aniversário de al-
guém, próximo ou não, envolvem um certo grau de consciência
ou de intencionalidade específica na tomada de decisão. De outro
lado, comportamentos estruturados numa sequência de atos con-
tinuadamente repetidos, como dirigir um veículo todos os dias
ao sair de casa (abrir a porta do carro, dar a partida, verificar se o
retrovisor está na posição certa, confirmar a quantidade de com-
bustível no tanque, observar se alguma luz vermelha se acende no
painel, afivelar o cinto de segurança, pisar no freio para ativar o
computador de bordo, abrir a porta da garagem por meio do con-
trole remoto) necessitam apenas da entrada em serviço de uma
cadeia de hábitos. Ou padrões.

O papel da IA automatizada
    Esses padrões são em princípio de identificação factível, em-
bora a tarefa se torne a todo instante mais complicada na me-
dida em que os padrões se associam uns aos outros na direção
do modelo preditivo complexo a ser definido, modelo menos ou
mais preciso e do qual resultará eventualmente um algoritmo. O
trabalho humano exigido para essa operação é grande, pode ser
imenso, e se desenvolve ao longo de uma extensa lista de ações
identificadas e anotadas. O resultado pode tardar bastante –
como está demorando no caso do algoritmo responsável pela
condução de um veículo autônomo, com ou sem ética embutida...
Todos os padrões envolvidos num dado campo de estudo devem
ser minuciosamente identificados, esquadrinhados, etiquetados,
comprovados, associados (“chunking”). Quando o objetivo é a ope-
ração de um algoritmo em situação de tempo real, o problema
pode ser insolúvel em termos ideais e o operador não raro deverá
contentar-se com o “good enough” que E. M. Forster (2018) ob-
serva em seu O dia em que a máquina parou. Em outras palavras,
o operador deverá contentar-se com o que for apenas bom o bas-

                                                                        83
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

tante – de resto, tem sido assim que a humanidade tem vivido e
sobrevivido em suas relações com a tecnologia, basta pensar nas
caravelas usadas na descoberta da América e, depois, na “desco-
berta” do Brasil; basta pensar nas primeiras cápsulas espaciais
com as quais o homem entrou em órbita e desceu na lua: a cora-
gem ou a inconsciência desses homens no mar e no ar é algo que
escapa à apreensão rotineira.
     Complexidade, clusters de padrões complexos: vejamos o caso
da interação de um humano com um jogo de futebol virtual envol-
vendo duas equipes com 11 atletas virtuais cada, mais um árbitro
e assistentes virtuais, mais as n combinações possíveis entre cada
atleta virtual em contato com a bola e um ou mais adversários em
situações distintas no campo virtual e obedecendo às regras do
jogo, interpretadas com ou sem Video Assistant Referee (VAR).
Se o ponto de partida é relativamente simples – 11 atletas de cada
lado, uma bola no centro do gramado, árbitros, objetivos defini-
dos (marcar gols, não tomar gols) – a partir do apito inicial o nú-
mero de cenários possíveis ao longo dos 90 minutos de duração
do jogo (mais prorrogações), multiplicado por todas as variantes
previsíveis, pode estar fora do alcance de um computador digital
profissional como os existentes hoje, à exclusão, talvez, do com-
putador quântico anunciado na semana de outubro de 2019 pela
Google como capaz de realizar em poucos minutos uma operação
que exigiria dez mil anos de um computador “normal”, talvez dez
vezes isso para um ser humano.6 Para uma ideia do que estaria em
jogo numa partida virtual de futebol com interação de um huma-
no, basta acompanhar o esforço de uma equipe de computação da
Carnegie Mellon University no sentido de desenvolver pequenos
robôs jogadores de futebol, cada um com diâmetro pouco maior
do que a mão humana espalmada e uma altura de uns 18 cm. Esse

6 Artigo publicado na mesma Nature; Disponível em: <https://www.nature.
com/articles/s41586-019-1666-5>, leitura sugerida, se a credibilidade da re-
vista permanecer alta...

84
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

projeto, intitulado Robocup, “a copa dos robôs” (não confundir
com o Robocop, do filme epônimo de José Padilha, lançado em
2014 cujo personagem central é um robot policial), está em de-
senvolvimento desde 1997 e tem o objetivo de formar uma equi-
pe de robôs “competent enough, smart enough, intelligent enough” a
ponto de derrotar os campeões humanos da Fifa em 2050...7 Tal-
vez esse grupo da Carnegie Mellon University não disponha dos
recursos suficientes para andar mais depressa, talvez desenvolver
um robot para jogar futebol não seja uma prioridade elegível, tal-
vez o computador quântico possa reduzir esse tempo para algu-
mas horas a partir de hoje: mas o caso é exemplo das dificuldades
a superar se a questão ética for introduzida nesse cenário.
    Antes de o computador quântico entrar em cena é possível
que o processo de autoaprendizagem das máquinas (automated
machine learning) venha facilitar o desenvolvimento da necessária
IA para todos esses casos. Será possível (e aqui começa o recurso
aos verbos no futuro e no condicional) definir arquiteturas de re-
des neuronais profundas de um modo mais eficaz e mais rápido
do que é típico nos especialistas humanos em campos como os do
reconhecimento de objetos, traços faciais ou padrões de caminhar
– procedimentos aliás já postos em prática pelos programas de
reconhecimento facial e corporal de alguns países, em particular
pela China.8 Isso liberaria os especialistas para dedicar-se à aná-
7 Lo and Behold, Reveries of the Connected World, 2016, filme de Werner Herzog.
8 A China acaba de publicar um novo código de comportamento moral para
seus cidadãos (para as pessoas que residem na China) com regras sobre o que
deve ser ministrado aos estudantes em termos de educação “cívica” (geral-
mente isso significa “militar”), sobre o modo de colocar na rua o lixo a ser co-
letado e sobre o uso da bandeira nacional, além de normas sobre como comer
em público, viajar, assistir a um evento esportivo, “defender a honra da China
no exterior” (alguém se lembra do crime de “denegrir a imagem do país no
exterior” definido pela ditadura militar que “não existiu” no Brasil entre 1964
e 1985?), “aprimorar” a atitude das pessoas em relação ao Partido e formar um
sentido de identidade e de pertença. Em suma, todos os pontos preferidos de
todo sistema político autoritário de esquerda ou direita. O título do manual,

                                                                            85
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

lise das “atividades complexas” – como os procedimentos éticos
– (Boujemaa, 2019) em vez de deter-se na mecânica esfalfante
da elaboração de listas, estágio infantil de toda prática científica.
E permitiria maior velocidade na aquisição de dados e previsão
de resultados. Graças ao processo de machine learning, poderá a
inteligência artificial identificar mais e melhor, além de mais rapi-
damente, os hábitos? René Girard (2001), pesquisador do papel
crucial da imitação na sociedade humana (e o hábito é, antes de
mais nada, imitação), talvez fique satisfeito com o progresso que
alguma IA possa fazer nesse campo. Ou, pelo contrário, rejeitará
toda essa perspectiva. O fato é que a imitação, derivada da obser-
vação de padrões, é território privilegiado para a IA. Uma IA bem
autotreinada poderá incorporar e rever, em bem pouco tempo,
toda a informação disponível nos estoques da humanidade so-
bre suas concepções éticas e morais, como fez o software Watson
que derrotou os campões do Jeopardy, programa de perguntas e
respostas da TV americana. Assim procedendo, essa IA poderia
encontrar as respostas e indicações satisfatórias sem ter de mos-
trar questionários preconceituosos para respondentes colombia-
nos e finlandeses, e sem precisar confundir opiniões de momen-
to, expressas para um pesquisador sem qualquer compromisso
com a realidade prática imediata, com procedimentos concretos
resultantes de uma rede ética interna. Há um problema, por cer-
to, e nada pequeno. A tarefa do Watson consistia em relacionar
um fato específico (uma informação objetiva) com um outro fato
específico (outra informação objetiva). Uma pergunta típica do

em inglês, mais fácil de ser encontrado: Outline for the Implementation of the
Moral Construction of Citizens in the New Era. Todo gestor político acha que ou
quer fazer crer que inaugura uma nova era… E fica claro, outra vez, que a moral,
para os ideólogos, é sempre uma questão de engenharia social. Não há dúvi-
da, a China caminha firme rumo à construção de cidadãos-robôs, aspiração da
maioria esmagadora dos governos nacionais, hoje. E nem é preciso transfor-
mar totalmente esses cidadãos em máquinas de metal e plástico.


86
                               Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

programa: “Assembled from dead bodies, the monster in this Mary
Shelley book turns against his creator”, após a qual o competidor de-
veria responder: “Who is Frankenstein, The Modern Prometheus”.9
A self-learning machine que lidasse com uma questão moral deve-
ria relacionar, numa fração de segundo, n fatos específicos e ob-
jetivos com n possibilidades não tão objetivas. O Watson Moral
teria de crunch todo o capital cultural moral da humanidade desde
os momentos mais remotos, uma vez que que é ele que informa
qualquer reação ética ou moral de um típico indivíduo contempo-
râneo, mesmo sem que disso tenha consciência. O Watson Moral
poderia facilitar em algum grau sua tarefa atendo-se a um câno-
ne ético a ser encontrado em obras selecionadas de Aristóteles,
Platão, Cícero, Tomás de Aquino, Lutero, Calvino, Shakespeare,
Fernando Pessoa, Freud, William James, Whitman, Cummings,
Carlos Drummond.
      Optando por essa alternativa, a vantagem seria deixar de lado
preferências conceituais ocasionais manifestas por indivíduos
não representativos sequer de uma cultura singular (colombia-
nos que deixariam morrer um sem-teto) e recorrer ao patrimônio
ético da humanidade naquilo que ele tem de melhor. Mas, nesse
caso, o Watson Moral teria de defrontar-se com os relativistas cul-
turais contemporâneos que negam a existência de qualquer câno-
ne, de qualquer modelo, de qualquer padrão preferencial. Como
sair desse impasse? A ética, para ter algum valor eficaz, deve ser
universal (como bem sabem as igrejas todas e cada uma delas, e
como sabiam os bolcheviques, certos de que se o comunismo não
se impusesse mundialmente ele não sobreviveria na então União
Soviética), mas os relativistas culturais negam todo valor univer-
sal... A humanidade não mais consegue pôr-se de acordo quanto
a seus valores básicos; por que uma máquina o faria? A máqui-

9 A pergunta: “Feito a partir de cadáveres, o monstro deste livro de Mary
Shelley volta-se contra seu criador”. Resposta: “Frankenstein, o Prometeu
moderno”.

                                                                         87
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

na só poderia impor à humanidade os valores ou “valores” que
eventualmente ela mesma, máquina, definir. Melhor programar o
veículo autônomo para não se chocar com coisa alguma, indepen-
dentemente de considerações éticas.10




10 Este já é um exemplo clássico em ética da economia (se houver uma…):
um algoritmo é programado para obter o máximo rendimento possível para
as ações de um investidor em empresas que produzem tecnologia militar –
como Embraer, Boeing, Airbus... Esse algoritmo pode chegar à conclusão de
que o melhor modo de cumprir sua missão é provocar uma guerra, e com isso
fazer subir o preço das ações das empresas envolvidas, guerra que esse mes-
mo algoritmo poderia eventualmente desencadear caso consiga associar-se a
máquinas situadas em pontos estratégicos do planeta. Esse algoritmo estaria
sendo completamente ético no atendimento da ordem recebida… Vale acres-
centar que a primeira das três leis da robótica de Asimov – um robô não deve
causar danos a um ser humano – não conta mais para nada, se algum dia con-
tou. Tanto que em 2011 o Engineering and Physical Sciences Research Council
(EPSRC) e o Arts and Humanities Research Council (AHRC) da Grã-Bretanha
divulgaram seus cinco novos pontos éticos pelos quais deveriam orientar-se
projetistas, construtores e usuários de robôs no “mundo real”, o primeiro de
todos dizendo que 1) “Robôs não deveriam ser projetados apenas ou precipua-
mente [sic] para matar ou prejudicar seres humanos”. Tudo dito: robôs não
devem apenas matar ou prejudicar os humanos… Os outros quatro pontos,
se alguém tiver curiosidade: 2) Agentes responsáveis são os humanos, não os
robôs. Robôs são ferramentas projetadas para a consecução de objetivos hu-
manos; 3) Robôs deveriam ser projetados de modo a assegurar sua própria se-
gurança; 4) Robôs são artefatos, não deveriam ser projetados para explorar
usuários vulneráveis por meio de evocações de respostas emocionais ou outros
sinais de dependência. Sempre deveria ser possível distinguir entre um robô
e um humano. (A respeito desse ponto, ver os filmes Blade Runner, Her e o
citado Solaris, entre outros. A humanidade já passou em muito esse ponto e
não há sinal de que esse tópico será minimamente respeitado...). E 5) Deveria
ser sempre possível determinar quem é legalmente responsável por um robô.
Esses cinco princípios foram claramente baseados nos três de Asimov. Parece
que quanto mais se escreve sobre esse tema, mais se aprofunda o charco. Como
ocorre com as leis “normais”.

88
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

As vantagens da ética artificial
      Digamos agora que essas tendências do machine learning e do
self learning pela máquina resolvam o problema do comportamen-
to moral das máquinas como exemplificado nos dois casos per-
functoriamente abordados: o do grande objeto tecnológico que é
o veículo autônomo e o do pequeno objeto tecnológico que é o
tênis turbinado – lembrando que no primeiro caso está em jogo a
ética do presente, com base na análise do passado, e, no segundo,
a ética do futuro em antevisão (predição) do que pode ser uma
nova realidade do ser humano associado intimamente à máqui-
na e com ela fundido. A ética resultante desses jogos, e talvez a
palavra jogos seja a mais apropriada, será uma ética nitidamente
artificial na medida em que não se revelará como nada mais do
que um conjunto de instruções gerando “chunkings”. Nesse ins-
tante, a questão se impõe: em quê a ética humana buscada pelos
pesquisadores relatados pela Nature distingue-se desse procedi-
mento baseado na identificação de hábitos + previsão de compor-
tamentos levado a cabo por uma IA autotreinada? Sem falar que
os benefícios da “ética artificial” em comparação com a humana
são aparentemente bem maiores. Sebastian Thrun, um roboticis-
ta da Standford University, ex-participante das primeiras compe-
tições de veículos autônomos,11 ressalta que uma learning machi-
ne, uma self learning machine instalada na condução de um veículo
cometerá erros, mas aprenderá com eles, e esse aprendizado será
imediatamente compartilhado com todas as outras máquinas au-
tônomas ao lado – inclusive com as ainda inexistentes mas que,
quando passarem a existir, já virão com a memória da correção
embedded como um hábito. Os humanos não podem fazer isso:
11 Como o Darpa Grand Challenge 2005, apoiado pela agência que lhe em-
prestava o nome Defense Advanced Research Projects Agency (Darpa), inte-
grante do Departamento de Defesa dos Estados Unidos, associada a uma longa
lista de experimentos em robótica e IA, além de participar dos primeiros pas-
sos da internet. Stephen Thurn foi o vencedor daquele desafio.

                                                                           89
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

um erro cometido na condução de um veículo, mesmo que even-
tualmente analisado e incorporado pelo motorista como algo a
corrigir e evitar no futuro, não tem como ser compartilhado em
sua qualidade de experiência – e é bom lembrar que, no atual está-
gio de desenvolvimento da computação, experiências e emoções
interiores não podem ser renderizadas, portanto não podem ser
expressas exteriormente nem compartilhadas. Isso, porém, não
é um problema para as máquinas avançadas – e também nesse
caso não estaremos mais falando de ética tal como a conhecemos
desde os gregos antigos. A ética desses veículos autoconduzidos é
uma ética sem consciência, portanto não é uma ética: é um hábito
mecanizado. Ou será uma ética caso a essas máquinas seja reco-
nhecido o direito de serem entendidas como inteligentes tanto
quanto o homem: David Deutsch argumenta que lhes negar essa
qualidade ou condição seria pura demonstração de racismo.
    O caráter artificial dessa nova ética é exemplificado numa
miríade de ficções científicas que a cada dia estão mais próximas
de deixarem de ser ficções. No filme Solaris, de Tarkovski, um
psicólogo russo enviado a uma estação espacial, com a missão de
investigar “estranhos fenômenos” ali observados, acaba apaixo-
nando-se pela réplica12 de sua esposa morta dez anos antes. Kris,
o psicólogo, sabe que está diante apenas de uma renderização
de sua mulher falecida e que essa renderização é fruto de suas
memórias e elaborações internas, impossíveis de serem renderi-
zadas por um computador terrestre de origem humana, mas ao
alcance do supercomputador orgânico que é o planeta que estação
espacial está estudando. Faz parte da ética humana apaixonar-se
por uma renderização da memória pessoal de um humano? Ou


12 No momento de lançamento do filme, 1971, o termo replicante ainda não
era usado para designar os autômatos em tudo idênticos ao ser humano, como
seria a partir de Blade Runner, 1982.



90
                                      Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

esse é outro caso de uma ética artificial13 quando comparado com
o sentido que a humanidade vem dando a esse conceito ao longo
dos milênios?

Valores, determinismo, probabilidades e estatísticas
    De resto, a ética humana é uma questão de valores, e valores
é um dos artigos mais em falta na atualidade. Não apenas por cul-
pa das corporações “duras”, como as construtoras de carro e suas
tentativas sistêmicas de fraudar os parâmetros de poluição dos
motores, e das megacorporações “soft”, como Facebook e Amazon,
e dos órgãos de comunicação entregues ao primeiro político in-
fluente que aparecer, como o canal Fox News nos Estados Uni-
dos, mas também – é possível considerar – por responsabilidade
dos próprios cientistas. O caso de Ettore Majorana e seu “desapa-

13 Com alguma frequência a expressão inteligência artificial é recusada por
imprópria. Argumenta-se que a natureza da inteligência humana não é, tam-
pouco ela, conhecida e que, assim, não faz sentido falar-se numa “inteligência
artificial” que pode não se diferenciar muito da primeira, natural ou “natural”.
Ainda não tomei conhecimento de rejeições à expressão “ética artificial”, mesmo
porque não a vi, ainda, empregada – não publicamente, pelo menos. Em todo
caso, vale recordar que o idioma alemão se serve de fórmula algo distinta para
designar o mesmo fenômeno. Em alemão, inteligência artificial diz-se Künstliche
Intelligenz. Künstliche (artificial), Kunst (arte) e Künstlerich (artístico) derivam
de uma mesma raiz, Kunst, do alemão arcaico para conhecimento e habilidade,
aquilo que os gregos designavam com seu technè. Künstlich significa “ao modo
artificial”. Que a arte (Kunst) seja artificial é algo que a própria arte aceita, depois
de Platão (embora existam fortes e bem argumentadas posições em contrário). E
pode-se entender que um conhecimento seja artificial até demonstração de que
é autêntico ou natural. O que fica claro, por enquanto, é que a oposição natureza
x cultura (sendo essa inteiramente artificial) não encontrou ainda uma termino-
logia mais apropriada. Em todo caso, em alemão o conhecimento artificial, ou
obtido de modo artificial, é, ele também, além disso, um conhecimento hábil,
competente e artístico: significados que se sobrepõem são significados que se
fertilizam e ampliam o entendimento do que é designado. Isso importa. E se esse
conhecimento for também ético, melhor ainda. De todo modo, o termo artificial
já contém, mesmo em português, a raiz arte, basta ter consciência do fato.

                                                                                    91
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

recimento” inexplicável é um índice dessa destruição de valores
“por cima”. As primeiras explicações para o “desaparecimento” de
Majorana apontavam na direção de sua insatisfação como colabo-
rador de Fermi (ele que o próprio Fermi julgava o mais capacitado
dos físicos da época) ou com os rumos da física em suas pesquisas
sobre o átomo, cujas consequências (a bomba) Majorana teria an-
tevisto antes do próprio Fermi e que ele, Majorana, não aceitava.
Tudo isso, especialmente a segunda explicação, pode ter represen-
tado um papel em seu abandono da física pública. Mas é provável
que sua saída de cena em 1938 seja mais claramente explicada nos
termos de seu último ensaio, Il Valore delle Leggi Statistiche nella
Fisica e nelle Scienze Sociali, publicado “postumamente” em 1942.
Resumindo de modo extremo seu ponto de vista, a física “clássi-
ca” adotava um ponto de vista completamente determinista de tal
modo que a dinâmica de um corpo físico estava definida por suas
condições iniciais (de posição e velocidade) e pelas forças sobre ele
aplicadas. Desse ponto decorria o entendimento de que o universo
inteiro se revela determinado a partir de seu primeiro instante de
existência, um conceito de natureza amplamente confirmado de
inúmeros modos desde sua adoção. A crítica a esse determinismo
partiu do campo da Filosofia, mas deixou intocado, e indiferente,
o problema científico e a comunidade científica. O controverti-
do G. Sorel, por exemplo, arma uma recusa do determinismo ao
dizer que esse conceito se aplicava somente aos fenômenos que
ele designava pela expressão “natureza artificial” (e aqui não esta-
mos nada longe da “ética artificial”). “Natureza artificial” é aquela
gerada e investigada nos laboratórios pelos pesquisadores, que
cuidam para que todas as possíveis resistências passivas sejam eli-
minadas. A natureza natural, de seu lado, acontece na presença
das “resistências passivas”, não são controladas por leis exatas e
se deixam afetar pelo acaso em graus variados. A física moderna,
em contraposição, entre elas a física quântica, introduziu no sis-
tema uma descontinuidade essencial que é enorme embora finita.

92
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

É hora de entrar em cena o cálculo estatístico que, ao estabelecer
uma hipótese plausível para a probabilidade de diferentes pos-
sibilidades e ao considerar como válidas as leis da mecânica, faz
que caiba ao cálculo probabilístico a antecipação de um fenôme-
no futuro. Nessa linha, a mecânica quântica 1) permitiu afirmar
que inexistem leis na natureza capazes de expressar uma sucessão
inevitável de fenômenos; as leis básicas que governam fenômenos
elementares (sistemas atômicos) têm um caráter estatístico; e 2)
admitiu uma certa falta de objetividade na descrição dos fenôme-
nos. E Majorana acrescentou de modo explícito que “Este aspecto
da mecânica quântica é sem dúvida ainda mais desconfortável,
isto é, ainda mais distante de nossas habituais intuições, do que a
simples ausência do determinismo”.
     Essa constatação – que sumariza as razões pelas quais Einstein
não aceitou de início a teoria quântica, recusa por ele traduzida na
expressão “Deus não joga dados com o universo” – levou Majorana
a apontar para o fato de que a nova perspectiva14 apenas “nos auto-
riza a estabelecer a probabilidade de que uma medida tomada num
sistema organizado de uma certa forma dará um certo resultado”.
O determinismo estava em xeque. E, mais do que uma dificuldade
ou impossibilidade de alcançar o conhecimento das coisas, entrava
em cena o papel do pesquisador na condução (no comando) – ou
na “determinação” – do sistema observado para um determinado
rumo, num grau inédito na história da física. A aproximação que
Majorana faz entre o cálculo probabilístico na física e as estatísti-
cas no campo das ciências sociais tornava claro que não se tratava
mais de conhecer alguma coisa mas de comandar o estado atômi-
co das coisas observadas, na física, assim como a estatística social
14 Alguns físicos consideram essa questão como coisa velha, significativa a
seu tempo, mas rapidamente ultrapassada (ou deixada de lado) pela física, as-
sim como aconteceu com as objeções de Sorel. A física pode ter ultrapassado
essa questão e seguido em frente com seu roteiro. Mas isso, primeiro, apenas
confirma a análise de Majorana; e, segundo, a questão está longe de mostrar-se
superada fora dos domínios da física.

                                                                           93
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

não se ocupava mais com o conhecimento do fenômeno social mas
com o “governo”, o ordenamento desses fenômenos e das pessoas
por eles afetadas. E daí derivou a irrupção, na ciência, da ideia de
acaso, de início vista por muitos (Einstein entre eles) como sim-
plesmente escandalosa. Na verdade, o acaso não é o oposto da ne-
cessidade ou do determinismo e os dois conceitos e fenômenos não
são incompatíveis: pelo contrário, o acaso só surge em relação com
a necessidade e vice-versa: acaso e necessidade são fenômenos in-
terdependentes. Mas a entrada em cena do acaso é, de todo modo,
poderosa e desconfortável a ponto de levar ao reconhecimento da
existência de um déficit de determinismo no procedimento cien-
tífico e na própria realidade. Alguns, como Simone Weil, observa-
ram que, renunciando à necessidade e ao determinismo em nome
da probabilidade, a mecânica quântica simplesmente renunciou à
ideia mesma de ciência. Nessa luz, a estatística surgiu, não como
ciência que busca o conhecimento experimental da realidade, mas
como ciência que capacita o ser humano a tomar decisões em con-
dições incertas, apenas isso. Pode ser conveniente – mas não será
suficiente. Não era, parece, o que Majorana esperava da e buscava
na ciência; e, sugere Agamben (2018), assim como Nora, da Casa
de Bonecas de Ibsen, abandona o marido porque ela perdeu a fé em
suas próprias (dela) certezas morais, Majorana renunciou ou teria
renunciado à física por ter perdido sua própria fé na ciência de seu
tempo.

A instabilidade e o espírito do tempo
    E aqui entra em cena algo cuja existência muitos filósofos
“duros” negam de pés juntos: o espírito do tempo, Zeitgeist. Não
há espaço, neste texto, para arrolar todos os desdobramentos e
manifestações da irrupção do conceito de acaso no pensamento
contemporâneo em campos além da física, a começar pela arte
que já experimentava com ele a partir de meados do século XIX

94
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

e antes da física, numa tendência que se acentuaria ao longo do
século XX e chegaria aos extremos ainda na década dos anos 60
do século passado quando desemboca na ideia do relativismo cul-
tural para o qual tudo que era estável e parecia imóvel transfor-
mou-se em vapor e desvaneceu, nas palavras literais de Marx. O
estado da ética humana hoje, invadida pelas fake news, pelos fatos
alternativos, pela mentira pura e simples, pela recusa – tanto à
direita quanto à esquerda do espectro ideológico – da existência
de valores ou verdades universais, que agora devem ser todas rela-
tivizadas socialmente, i.e., transformadas em probabilidades so-
ciais, parece uma duplicação do que Majorana escreveu em seu
último paper: a intromissão do observador num dado cenário não
mais se faz em nome da busca da verdade, mas como manifes-
tação do desejo de comandar, de orientar o rumo das coisas na
direção buscada por esse observador. Não se trata mais de inves-
tigar e conhecer, porém, de comandar e governar. Na física como
nas ciências sociais. Nesse caso, a ética artificial da máquina, que
trata apenas de identificar os padrões de hábito e conectá-los em
grupos adequados para a consecução de um fim escolhido, não é
muito ou nada diferente da ética humana atual. Ela busca não co-
nhecer, mas governar – governar o objeto de estudo, vergando-o
às condições preparadas em laboratório, ou governar o indivíduo
em sociedade, buscando controlá-lo do modo mais eficaz possível.
E sob esse ângulo, a máquina moral é perfeitamente alcançável
e não se constitui num problema que deva preocupar demasia-
do o pesquisador: paradoxalmente, essa máquina moral talvez
seja apenas uma inevitabilidade nos termos em que o espírito do
tempo se apresenta, e nos termos do universo programado para o
qual a humanidade caminha – no tempo curto que lhe resta nes-
te planeta. Inteligência Artificial e ética artificial serão gêmeos
vitelinos e despojarão o ser humano de suas ilusões de indepen-
dência moral e capacidade de livre escolha. De passagem, podem
despojá-lo também do senso de liberdade. Talvez não de modo

                                                                       95
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

muito diferente e não mais do que ele já fez por conta própria.
De todo modo, análises como esta, apesar das claras reticências
expostas diante do atual estado de coisas, não se constituem em
argumento incontornável em favor da inação ou da interrupção
da busca da máquina moral; apenas, as escolhas terão de ser bem
mais competentes, hábeis e artísticas.

Referências
AGAMBEN, G. What is Real? Palo Alto: Stanford University Press,
2018 (eBook).
BOUJEMAA, N. L’intelligence artificielle en voie d’automatisa-
tion. Le Monde, Paris, 22 oct. 2019.
FORSTER, E. M. O dia em que a máquina parou. São Paulo: Editora
Iluminuras, 2018.
GIRARD, R. Des choses cachées depuis la foundation du monde. Paris:
Grasset, 2001.
GROOPMAN, J. Can Brain Science Help Us Break Bad Habits?
The New Yorker, New York, oct. 28, 2019.
KAFKA, F. Colônia Penal. São Paulo: Antofágica Editora, 2020.
WOOD, W. Good Habits, Bad Habits. New York: Farrar, Straus &
Giroux, 2019.
WEIL, S. Sur la Science: recherches et lettres scientifiques. Paris: Box
Editions, 2013 (eBook).




96
Quando se compra Inteligência
Artificial, o que de fato se leva para
casa? Além do “oba-oba”
                                                          Marcelo Finger1

    Este texto começou como uma palestra dada de improvi-
so no Conselho Nacional de Justiça (CNJ), em um evento sobre
Inteligência Artificial e os tribunais. Na realidade, aquele foi o
segundo evento desse tipo de que participei. O primeiro havia
sido um fracasso, em que os palestrantes convidados vinham de
grandes empresas de tecnologia que deixaram claro que não en-
tendiam nada sobre tribunais. Vem daqui a primeira lição: não
existe inteligência (artificial) sem conhecimento sobre o domínio
da aplicação. Esse segundo evento foi mais bem planejado, con-
tando com a participação de diversas empresas de tecnologia na
área do Direito (as chamadas lawtechs). Após um dia inteiro de
apresentações sobre as maravilhas que a tecnologia pode fazer em
aplicações jurídicas, senti um pequeno incômodo com o quadro
enviesadamente cor-de-rosa que estava sendo esboçado. Então,
com algumas poucas anotações, falei sobre o que realmente se
leva para casa quando se implementa a tecnologia chamada de
Inteligência Artificial.
     É importante notar que ao longo da história da humanidade,
diversas invenções tecnológicas tiveram grande influência na vida
das populações. Um dos exemplos mais marcantes disso foi a intro-
1 Bacharel em Engenharia Eletrônica pela Universidade de São Paulo, mestre
em Fundamentos da Informação pelo Imperial College of London e doutor em
Computação pelo Imperial College of London. Professor do Departamento de
Ciência da Computação da Universidade de São Paulo.
Agradeço opiniões, discussão e correções de Sandro Preto na elaboração deste
texto. Todos os erros remanescentes são de responsabilidade exclusivamente
minha.     mfinger@ime.usp.br

                                                                         97
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

dução da agricultura, que gerou uma alteração na forma de vida de
populações nômades que viviam como caçadores-coletores, e que
passaram a ser populações sedentárias, fixas em torno das terras
cultivadas. Essa modificação tecnológica veio suprir a deficiência
de fornecimento de alimentos e possibilitou o aumento das popu-
lações. Uma segunda alteração tecnológica foi a introdução da
escrita, que em sua origem estava relacionada à contabilidade da
produção agrícola e pecuária, e veio complementar uma limitação
cognitiva humana, na forma da incapacidade de armazenar tantas
informações sobre o estoque de alimentos e o número de cabeças
no rebanho. Mais para a frente, essa introdução tecnológica permi-
tiu o estabelecimento de leis escritas e a organização de sociedades
mais numerosas e complexas. Uma terceira introdução tecnológica
com grande impacto na vida das pessoas foi a navegação, que am-
pliou os horizontes de comércio e de troca, expandindo as limita-
ções geográficas e fazendo o mundo ficar um pouco mais próximo.
     De maneira geral, como pode ser visto nesses exemplos, as
inovações tecnológicas vêm para tentar resolver alguma limitação
física ou intelectual humana. Esse também o caso da chegada da
Inteligência Artificial como uma tecnologia empregada na rotina
das atividades humanas.
     Como tudo o que provoca profundas modificações no dia a dia
das pessoas, é normal que avanços tecnológicos gerem grandes
discussões. No caso da Inteligência Artificial, existe no momento
um grande “oba-oba”, um interesse da mídia não especializada,
de revistas e jornais, de programas de rádio, televisão, de sites e
blogs de internet que nos inundam de informações muitas vezes
desencontradas, sensacionalistas, ou simplesmente mal forma-
das sobre o assunto.
     Mesmo dentro do desenvolvimento técnico da Ciência da
Computação, desde seu início na década de 1930, os temas abor-
dados têm sido escolhidos, como costuma acontecer com ativi-
dades de populações humanas, por temas que estão na moda. E

98
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

possível afirmar que na Ciência da Computação a moda chega a
ter uma influência maior do que na alta costura. E a área da Inte-
ligência Artificial, uma das pouquíssimas áreas do conhecimento
para a qual se tem uma data de nascimento – a conferência “Arti-
ficial Intelligence” no Dartmouth College, em 1956 (Moor, 2006;
Wikipedia, 2019a) –, é a bola da vez na preferência dos pratican-
tes da Ciência da Computação, bem como da mídia em geral, o que
inclui outros termos de predileção como Deep Learning e Big Data.
     Para os pesquisadores e desenvolvedores da área de Inteligên-
cia Artificial, porém, a visão é bem diferente. Quase tudo o que
se pretende fazer ou dá errado ou é intratável e não se conhece
nenhum método de baixa complexidade que realize a tarefa, ou
não é computável e não existe nenhum método matemático que
seja capaz de resolver o problema.
     As pessoas que desenvolveram suas carreiras dentro da área de
Inteligência Artificial sabem que já houve ao menos dois períodos
conhecidos como “invernos da inteligência artificial” (Kurzweil,
2006). O primeiro desses eventos se deu logo depois da excitação
inicial com área no final dos anos 1960 e início dos anos 1970.
O segundo inverno da IA ocorreu depois do aparente fracasso do
chamado “projeto de quinta geração”, um projeto lançado pelos ja-
poneses na esteira do seu sucesso econômico na década de 1980.
Em ambos os casos, o inverno da inteligência artificial, ou seja, um
desinteresse pela área e uma considerável diminuição do núme-
ro de pessoas envolvidas nela, foi causado pela frustração por não
conseguir entregar as promessas que foram feitas pela área.
     E a pergunta que fica agora é: o que acontecerá no mundo
pós-Deep Learning? É sobre quais em uma sociedade que tem a
Inteligência Artificial instalada que queremos discorrer a seguir.
Vamos tratar de três tópicos.
   • Mudança de processos de trabalho e retreinamento, a ser dis-
cutida na segunda seção.


                                                                       99
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

  • Atividades centradas em dados, apresentadas na terceira seção.
  • Preocupações éticas, debatidas na quarta seção.

Mudança de processos e retreinamento
     Toda tecnologia impactante traz mudanças na forma de tra-
balho e de vida. Por exemplo, a industrialização causou o êxodo
rural em diversas partes do mundo (Weeks, 1994); a falta de pla-
nejamento a esse afluxo de pessoas levou à urbanização desen-
freada em diversos centros urbanos, gerando favelas, cortiços e
outras formas de moradias precárias. Porém, ao contrário dos im-
pactos causados pela Revolução Industrial, no caso da introdução
da Inteligência Artificial temos a possibilidade de nos preparar
para os seus efeitos.
     Um recente relatório sobre os efeitos da automação e da in-
teligência artificial nos Estados Unidos indica que um quarto dos
empregos nesse país enfrentará alta exposição à automação nas
próximas décadas (Muro; Maxim; Whiton, 2019).
     É digno de nota que essa exposição dos empregos tem sido
uma constante desde o final da Segunda Guerra Mundial, ou seja,
os empregos estão sofrendo ameaça de extinção e perdendo espaço
para automação há mais de 70 anos. Também é digno de nota que
os empregos não se extinguiram durante esse período; pelo contrá-
rio, houve uma grande expansão da classe média nos Estados Uni-
dos e em muitos outros países. Por outro lado, essa expansão veio
a reboque de um aumento considerável no grau de escolarização da
população. A maior ameaça à economia causada pela Inteligência
Artificial talvez seja a concentração de riqueza que vem ocorrendo;
no entanto, o encaminhamento para esse problema talvez envolva
uma solução já testada e confirmada, que é a educação da popula-
ção e a sua preparação para as novas condições de trabalho.
     Qualquer nova tecnologia causa modificação nos processos
de trabalho. Por exemplo, a chegada dos transistores provocou

100
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

uma série de aposentadorias precoces na indústria eletrônica, es-
pecialmente nas áreas de projeto relacionadas ao uso de válvulas
eletrônicas; o aparecimento de ferramentas de Computer Aided
Design (CAD) fez que a profissão de desenhista fosse suplantada
pela profissão de cadista; e a disseminação da internet fez que vá-
rias ocupações em escritórios de advocacia envolvendo pesquisa
de jurisprudência fossem suplantadas pelas buscas na internet.
     Em todos esses casos, enquanto alguns tipos de emprego de-
sapareciam, novos empregos e novas categorias de trabalhadores
foram criadas. Mas é inegável a necessidade de retreinamento que
essas modificações trouxeram.
     No caso da Inteligência Artificial, a necessidade de retreina-
mento é mais profunda. Não é mais suficiente que os trabalha-
dores tenham o Ensino Fundamental completo, nem mesmo o
Ensino Médio completo. O tipo de treinamento para se lidar com
as novas tecnologias, e especialmente para se gerar essas novas
tecnologias, é de nível universitário. Então, quem serão as pes-
soas afetadas pela necessidade de retreinamento?
     O retreinamento parece ser inevitável para desenvolvedo-
res de sistemas; profissionais em geral; estudantes; professores;
e também, os usuários dessas novas tecnologias. Cabe aqui uma
preocupação sobre quem serão os treinadores destes novos trei-
nadores. Neste ponto é inegável o papel das Universidades e dos
centros de desenvolvimento de tecnologia na primeira linha de
treinamento e capacitação de profissionais para lidar com as no-
vas tecnologias. Pois estão na nas Universidades os especialistas
que já lidam há muitos anos com essa tecnologia muito antes de
ela virar uma coisa cotidiana.
     O objetivo desse retreinamento deve ser a capacitação dos
profissionais para os novos processos de trabalho. Porém, não
está claro qual será o perfil desses novos trabalhadores. Temos a
possibilidade de ter vários perfis de especialistas no futuro:
   • as sumidades do conhecimento em cada área de atuação;

                                                                     101
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

  • os programas de computador, que incorporaram grande
quantidade de informações;
  • os centauros, profissionais que aprenderam a lidar com a tec-
nologia de forma a se comportarem como se fossem metade hu-
manos e metade máquinas.
    Ainda assim, notamos que restou um problema nada fácil de
resolver; ou seja, o que fazer com aqueles profissionais que não
têm condições de serem retreinados. Afinal, não há nenhuma ga-
rantia de que o motorista de aplicativos que perdeu seu trabalho
pois sua posição foi automatizada possa ser realocado como de-
senvolvedor dessa tecnologia, numa posição que foi criada visan-
do a automação.

Atividades centradas em dados
     Mudanças em processos e sua consequente necessidade de
retreinamento da força de trabalho são consequências de qual-
quer grande mudança tecnológica, sem relação direta com a Inte-
ligência Artificial. Por outro lado, essa tecnologia ganha destaque
no contexto em que há uma grande valorização dos dados. Com o
amadurecimento da internet e a percepção do valor dos dados, há
um grande acúmulo de dados sobre as mais diversas atividades. O
mundo dos negócios foi tomado por uma falsa ideia de que para
quase todas as atividades existem dados em abundância apenas
esperando para serem processados.
     Nada pode ser mais distante da realidade do que é essa fal-
sa ideia; é fato que dados bons e de qualidade são raros e caros,
pois dependem do julgamento de especialistas humanos para a
sua seleção. Nesse contexto é preciso explicitar que há uma dife-
rença entre dados brutos e dados etiquetados, também chamados
de dados supervisionados. Por exemplo, suponha que estamos in-
teressados em identificar num texto os principais agentes, que po-
dem ser pessoas ou empresas citadas no texto. Para treinarmos um

102
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

reconhecedor desses agentes, é verdade que existem disponíveis
quantidades cada vez maiores de textos, porém não estão destaca-
dos nesses textos quais são os agentes principais. Se quisermos en-
sinar, por meio de aprendizado de máquina, um programa reconhe-
cer esses agentes por meio, por exemplo, do contexto linguístico
em que esses agentes ocorrem, precisamos fornecer dados super-
visionados, manualmente etiquetados por especialistas humanos
que reconhecem quais são esses agentes. Então, de um contexto
que inicialmente aparentava ter uma quantidade quase que ilimi-
tada de dados, percebemos estar tratando de um problema com
poucos dados existentes e que necessita um esforço de geração de
dados supervisionados de custo consideravelmente elevado.
     Além disso, dados chegam em qualquer formato, e a conversão
de um dado, por exemplo, uma figura, para um dado textual ou um
valor numérico pode necessitar de intervenção humana ou de pré-
-processamento, encarecendo o processo de tratamento de dados.
     Sempre quando há o aparecimento de uma nova tecnologia,
temos a distinção entre os que são nativos daquela tecnologia e
consideram as atividades envolvidas como “naturais”, em oposição
àqueles que tiveram sua formação em contextos em que aquela tec-
nologia não existia. Dessa forma, teremos os nativos da Inteligên-
cia Artificial e os estrangeiros a ela. Não devemos supor, no entan-
to, que os nativos farão melhor uso dessa tecnologia, uma vez que
os estrangeiros trazem consigo um olhar crítico e o conhecimento
de que as coisas podem ser feitas de uma forma diferente.
     Então, temos que passar a nos preocupar com os dados, sua
obtenção e sua marcação como parte do processo produtivo. Por
exemplo, um médico que antes se preocupava apenas com a saúde
de seus pacientes, na presença da Inteligência Artificial terá tam-
bém de se ocupar com os dados sobre seus pacientes, sabendo que
a falta de atenção em relação a esses pode custar muito caro.



                                                                     103
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

O lado bom do custo dos dados
    Se, por um lado, o alto custo de obtenção, tratamento e proces-
samento dos dados pode parecer uma sobrecarga, por outro, esse
alto custo justifica a criação de novas categorias profissionais.
     Dessa forma, a centralidade dos dados no contexto impactado
pela Inteligência Artificial está criando uma série de novas profis-
sões até agora desconhecidas ou não valorizadas. Vemos o apareci-
mento de oportunidades em:
   • Infraestrutura de armazenagem
   • Coleta e limpeza de dados
   • Preenchimento de dados faltantes
   • Geração de dados naturais
   • Geração de dados sintéticos etc.
     E muitas outras atividades que ainda estão por ser conheci-
das. Todas essas ocupações, num ambiente profissional, reque-
rem conhecimento especializado.
     Áreas específicas devem criar tratamentos de dados específi-
cos. Por exemplo, a coleta e crítica de dados médicos requer habili-
dades distintas daquelas necessárias para o tratamento de dados
financeiros ou baseados na economia. Enquanto parte dos dados
é gerada por transações operacionais, por exemplo, pela mera
compra usando o cartão de crédito, a descoberta e a classificação
do perfil dos usuários podem requerer a participação de alguém
com conhecimentos de marketing.
     Lamentavelmente a criação de novas profissões e de novos
postos de trabalho associados a elas não pode ser contada como
uma solução imediata para a ocupação daqueles profissionais
cujas atividades foram automatizadas pela Inteligência Artificial.
Claramente, as oportunidades acima listadas requerem alguma
forma de treinamento prévio, e alguém que esteja entrando no
processo sem grandes conhecimentos provavelmente vai ocupar
posições auxiliares e de baixa remuneração.
104
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Preocupações éticas
     As preocupações de natureza ética se tornaram fundamen-
tais para a Ciência da Computação em geral, e para a Inteligência
Artificial em particular. Diversas aplicações utilizando técnicas
de Deep Learning (DL) têm surgido, causando bastantes debates
e controvérsias. Além das aplicações existentes, as aplicações que
estão por vir causam número igual ou maior de discussões. A se-
guir, iremos mencionar algumas dessas aplicações que são recen-
tes e merecem a nossa atenção.
Qual é a maior força contra carros autônomos?
     Carros autônomos, que estão sendo testados neste momen-
to e em alguns lugares do mundo, já possuem autorização para
transitar nas ruas, vêm sendo sonhados e debatidos pelo menos
desde a década de 1920. Em termos de protótipos que circulam
em ambientes restritos, esses veículos automotores sem motoris-
ta começaram a ser testados desde 1986.
     Dadas as dificuldades técnicas que necessitam ser vencidas
para que um veículo autônomo consiga desempenhar a tarefa de
transportar pessoas e materiais de um ponto ao outro pela malha
viária sem contar com a participação de um motorista humano,
presencial ou remota, é natural se perguntar qual é o maior empe-
cilho para a realização deste tipo de autonomia robótica.
Acidente mata passageiro?
     Dificilmente. Até existe uma página da Wikipédia (2019b)
listando fatalidades em caso de acidentes com carros em modo
autônomo, porém esse tipo de fatalidade ocorre com muito mais
frequência com carros de passeio em quase todas as partes do
mundo (World Health Organization, 2018). Existe a expectativa
de que, com o amadurecimento da tecnologia de carros autôno-
mos, o trânsito nas estradas e nas cidades fique mais seguro, uma
vez que os carros estarão programados para conduzir dentro das
regras legais e dos limites de segurança.

                                                                    105
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Acidente atropela pedestre?
    Igualmente difícil ser esse o maior empecilho para os carros
autônomos em teste. Também existem relatos de acidentes envol-
vendo carros autônomos em que houve o atropelamento fatal de
pessoas, mas o número de atropelamentos fatais nas cidades do
mundo inteiro sempre foi muito elevado e nunca se sugeriu que
os carros fossem banidos por esse motivo.
Atentado envolvendo 200 carros?
     Imagine uma situação em que criminosos terroristas tomem o
controle de 200 carros autônomos e os dirijam em alta velocidade
contra um alvo desejado, por exemplo, uma delegacia de polícia, o
Congresso Nacional, ou algum lugar em que estejam reunidos lí-
deres internacionais. Ou imagine uma situação em que um único
carro tem o seu controle invadido por criminosos que o conduzem
à beira de um abismo e ligam para o celular do tripulante informan-
do que, se um depósito não for feito em uma determinada conta
via celular, o veículo acelerará para o precipício em 60 segundos.
Essas situações em que os usuários ficam completamente indefesos
podem levar ao fracasso comercial das iniciativas que pretendem
colocar carros autônomos a serviço da população.
     Em outras palavras, o uso antiético de uma tecnologia é que
pode levar ao fracasso de seu emprego como um serviço, em razão
da rejeição por parte dos potenciais usuários. Uma tecnologia que
está sendo proposta para prestar um serviço de transporte à po-
pulação pode ser desviada por meio de emprego antiético. É im-
portante notar que esse desvio de função também necessitaria
de conhecimento tecnológico para ser implementado, numa
situação em que a tecnologia estaria enfrentando a tecnologia;
um lado tecnológico estaria fazendo emprego com benefício social
e econômico, e o outro lado também tecnológico estaria buscando
brechas de segurança para realizar atividades fora da lei.
     Se essas atividades antiéticas predominarem, o grau de rejei-
ção da Inteligência Artificial pode ser tão grande que leve a um
106
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

novo inverno da IA. Note que as outras “instâncias” do inverno
da IA que ocorreram no passado foram causadas pela frustração
das expectativas depositadas nessa nova tecnologia. Mas desta
vez estamos falando de um fenômeno distinto. O desempenho
de programas utilizando técnicas de Deep Learning tem surpreen-
dido até os pesquisadores envolvidos na própria área há muitos
anos (eu mesmo incluído nesse grupo). Portanto, desta vez não
será a frustração que levará à rejeição, mas o medo causado pelo
emprego da tecnologia que desconsidera restrições éticas social-
mente impostas para seu uso bem-sucedido.
Deepfake: Museu Salvador Dalí
      Em maio de 2019, o Dalí Museum em St. Petersburg, Flórida,
anunciou uma atração que consiste em um vídeo interativo com
Salvador Dalí em que ele responde a perguntas dos visitantes,
falando uma mescla de inglês, espanhol e francês, e até faz uma
selfie com os membros do público na qual ele aparece juntamen-
te com os presentes diante da tela (Online Publication The Ver-
ge, 2019). A parte da fotografia é fácil de entender, pois se trata
de misturar uma foto tirada com uma câmera na tela, com outra
existente do pintor espanhol. No entanto, a verdadeira inovação
tecnológica consiste na reconstrução em vídeo da figura do ar-
tista, que foi realizada utilizando técnicas de processamento de
imagens empregando redes neurais adversariais (Goodfellow et
al., 2014), chamada de Deepfake (Shen et al., 2018).
      O uso dessa tecnologia pelo Museu pode ser considerado le-
gítimo, tanto como uma atração do Museu quanto como uma for-
ma de divulgar a existência no Museu pelo mundo; boa parte dos
leitores de tecnologia só ficou sabendo da existência desse Museu
e até mesmo dessa cidade pela divulgação que essa aplicação de
Deepfake logrou realizar.
      É imediato imaginar, no entanto, outras aplicações nada legí-
timas que essa tecnologia pode conseguir, especialmente no ramo
das falsificações, da desinformação e da produção das chamadas

                                                                     107
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

“fake news”. Ameaça criada por essa tecnologia é tão grande que
o Facebook está desenvolvendo técnicas de detecção de Deepfa-
ke em vídeos, buscando aprimorar a sua capacidade de detecção
antes da campanha eleitoral para as eleições norte-americanas
de 2020. E grande a suspeita de que houve interferência interna-
cional nas eleições norte-americanas de 2016, e com o avanço da
tecnologia é possível que essa interferência fique mais difícil de
detectar.
     Mais uma vez estamos diante de um problema criado pelo
emprego antiético de uma tecnologia de Inteligência Artificial.
Quando bem empregada, essa tecnologia pode atrair visitantes
a um museu e ajudar na divulgação e publicidade de atividades
culturais; porém seu emprego antiético pode ter consequências
muito profundas, com efeitos internacionais. Há quem argumen-
te que o problema não é o emprego da tecnologia em si, mas o
fato de as pessoas replicarem sem pensar qualquer vídeo ou qual-
quer mensagem que chegue por alguma mídia social. Nesse caso,
o problema não seria a tecnologia, mas o fato de as pessoas terem
atitudes impensadas ante as redes sociais. Ou seja, o verdadeiro
problema é de natureza psicológica e educacional, independente
da tecnologia subjacente.
Weapons of Math Destruction
    A Ciência da Computação e a Inteligência Artificial não são
as únicas áreas científicas e tecnológicas capazes de sofrer abu-
sos e aplicações antiéticas. Na realidade, nem é preciso o uso de
computadores para afetar eticamente a vida de milhares de pes-
soas. A cientista de dados e matemática Cathy O’Neil cunhou a
expressão “Weapons of Math Destruction” para descrever os efeitos
do uso indevido e antiético de informações e de procedimentos
matemáticos por pessoas ou empresas em decisões que podem
afetar profundamente a vida de uma pessoa. A expressão em si é
um jogo de palavras remetendo à expressão em inglês para armas
de destruição em massa, mas a intenção é mostrar que o mau uso
108
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

de dados e de técnicas de análise estatística podem afetar grande
número de pessoas.
      Em seu livro, O’Neil (2016) descreve como o mau uso de téc-
nicas de Big Data pode aumentar as desigualdades econômicas e
sociais na população em geral, e dessa forma ajudar a erodir as
instituições democráticas baseadas na igualdade de todos peran-
te a lei. A autora mostra, por meio de argumentação técnica e de
exemplos, que o uso de dados enviesados baseados em situação
de viés econômico contra os mais desavantajados tem o efeito de
perpetuar e ampliar esse viés.
     Dessa forma, algoritmos baseados em dados preconceituosos
tendem a perpetuar e amplificar o preconceito. A situação é similar
em outras áreas da ciência em que, por exemplo, estudos são rea-
lizados com populações apenas do sexo masculino, propagando a
ideia de que normais são apenas os homens, e que a mulher deve se
adequar ao padrão ditado pelo estudo. O uso de dados fora de con-
texto também pode levar a desequilíbrios; por exemplo, o caso em
que o critério de desempate é a situação do cadastro de devedor, as-
sim o privilegiando aqueles que vêm de situações econômicas mais
estáveis e deixando de lado o tópico que deveria ser principal na
seleção, ou seja, a competência do candidato para desempenhar a
função requerida pela vaga. Nesse caso, aqueles que estão sofren-
do a discriminação sequer têm a possibilidade de rejeitar o uso das
técnicas ou tecnologias, uma vez que permanecem apartados dos
círculos de decisão que permitem o uso enviesado dessas técnicas.

Conclusão: Assumindo a responsabilidade
     É nossa firme opinião que os problemas gerados pelo empre-
go da Inteligência Artificial são parte dos problemas que devem
ser tratados pela própria área da Inteligência Artificial. Dessa for-
ma, deve fazer parte da formação dos profissionais de IA e tam-
bém de seus parceiros aprender a lidar com:

                                                                     109
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

  • Mudanças em processos de trabalho
  • Treinamento e capacitação
  • Processos centrados em dados
  • Proteção de desvios éticos.
    O problema a enfrentar é como inserir esse tipo de habilidade
na formação dos profissionais da área.

Referências
GOOFELLOW, I. J. et al. Generative adversarial networks. ArXiv
abs/1406.2661, 2014.
KURZWEIL, R. The Singularity Is Near: When Humans Trans-
cend Biology. London: Penguin Books, 2006. (Non-Classics)
MOOR, J. The Dartmouth College Artificial Intelligence Confe-
rence: The next fifty years. AI Magazine, v.27, n.4, p.87, 2006.
MURO, M.; MAXIM, R.; WHITON, J. Automation and artifi-
cial intelligence: How machines are affecting people and places.
Report of Metropolitan Policy Program at Brookings, 2019. Dis-
ponível      em:    <https://www.brookings.    edu/wp-content/
uploads/2019/01/2019.01_BrookingsMetro_ Automation-AI_
Report_Muro-Maxim-Whiton-FINAL-version.pdf>.
O’NEIL, C. Weapons of Math Destruction: How Big Data Increa-
ses Inequality and Threatens Democracy. New York: Crown Pu-
blishing Group. 2016.
ONLINE Publication The Verge. 2019.
SHEN, T. et al. “Deep fakes” using generative adversarial networ-
ks (gan). Report, UCSD. 2018. Disponível em: <http://noiselab.
ucsd.edu/ ECE228_2018/Reports/Report16.pdf>.
WEEKS, J. Population: An Introduction to Concepts and Issues. S.
l.: Wadsworth Publishing Company, 1994.

110
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

WIKIPEDIA. Dartmouth workshop. 2019a. Disponível em: <ht-
tps://en.wikipedia.org/ wiki/Dartmouth_workshop>.
_______. List of self-driving car fatalities. 2019b. Disponível em:
<https://en.wikipedia. org/wiki/List_of_self-driving_car_fatali-
ties>.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global status report on road
safety 2018. WHO. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO, 2018.




                                                                     111
Os reveladores erros das máquinas
“inteligentes”
                                                           Bruno Moreschi1

                     O processo de ver pinturas, ou ver qualquer outra coi-
               sa, é menos espontâneo e natural do que tendemos a acredi-
               tar. Grande parte da visão depende do hábito e da convenção.2
                                                                 John Berger


      Desde 2017, parte considerável dos projetos artísticos que
coordeno e de que participo possui interesse na compreensão de
camadas não tão evidentes das infraestruturas digitais que hoje
regulam nossas vidas. Para isso, utilizo um conjunto de metodo-
logias experimentais nesse processo de desmistificação das cha-
madas máquinas “inteligentes” e dos processos humanos traves-
tidos de automatismo, dois temas importantes para o campo da
Inteligência Artificial (IA).
     Concomitantemente, o uso de experiências artísticas no cam-
po das IA não resulta apenas em material importante para a pro-
blematização do campo da tecnologia. Os projetos discutidos aqui
também foram capazes de evidenciar um conjunto de práticas so-
ciais essenciais na constituição do que os pesquisadores em artes
chamam de sistema das artes visuais, em especial o da arte con-
temporânea. A partir da análise dos dados gerados por sistemas
que se utilizam de IA, é possível discutir temas caros ao sistema
artístico como o da legitimação sobre o que é ou não considerado

1 Artista multidisciplinar, pós-doutorando da Faculdade de Arquitetura e
Urbanismo da USP (com supervisão da profa. Giselle Beiguelman) e doutor em
Artes Visuais pela Unicamp, com estágio doutoral na Universidade de Artes de
Helsinque. É cocoordenador do Grupo de Arte e Inteligência Artificial (Gaia) /
C4AI / Inova USP. brunomoreschi@usp.br
2 Tradução nossa.

112
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

obra de arte, e a complexa rede que torna o museu um dos espaços
oficiais de exibição da arte.
     Assim, nessa lógica de mão dupla, que revela ora camadas per-
tinentes das IA, ora das artes, um conjunto de projetos nos mais
diferentes formatos foi realizado desde o início de 2019, quando
passei a coordenar, em parceria com a professora da FAU-USP e ar-
tista Giselle Beiguelman, o Grupo de Arte e Inteligência Artificial
(Gaia), parte integrante do C4AI, coordenado pelo professor da
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Fabio Gagliardi
Cozman. Nesse espaço, que é um ponto de encontro entre artis-
tas, engenheiros e cientistas da computação, realizamos projetos
artísticos e experimentais no campo das IA – sempre levando em
conta as especificidades de onde o grupo está de fato inserido: Sul
Global, América Latina, Brasil, São Paulo.
     Como nada de fato se faz sozinho no campo da pesquisa
acadêmica e das artes, é preciso destacar que o Gaia jamais seria
possível sem os colaboradores que frequentam ou já frequenta-
ram nosso espaço. São pessoas comprometidas com a construção
de um movimento crítico que tenta entender as transformações
causadas ou intensificadas pelas tecnologias atuais para além das
reações já tão divulgadas pelo Norte Global. Entre essas pessoas,
destaco Gabriel Pereira (Aarhus University, Dinamarca), Bernar-
do Fontes (Universidade Federal Fluminense), Guilherme Falcão
(designer e editor), Lucas Nunes (Ciências Moleculares, USP),
Rafael Tsuha (Ciências da Computação, USP), Barbara Clemente
(Instituto de Artes, Unicamp), Didiana Prata (FAU-USP) e a rede
internacional de artistas, pesquisadores e ativistas do Center for
Arts Design Social Research (CADSR, Boston). Dois nomes tam-
bém não poderiam deixar de ser mencionados aqui: o do colecio-
nador Pedro Barbosa, que desde o início do Gaia vem apoiando
alguns pesquisadores do grupo, além da valiosa coordenação do já
mencionado professor Fábio Cozman.


                                                                     113
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Para além dos artigos, obras de arte, exposições, apresenta-
ções em eventos acadêmicos já realizados pelo Gaia, discuto aqui
especificamente um modo de aproximação comum a todas essas
pesquisas finalizadas – e que vai além da ânsia contemporânea
em criar máquinas “inteligentes” cada vez mais assertivas.
     Um dos projetos em constante atualização no Gaia é o aper-
feiçoamento de um script capaz de mostrar como imagens são in-
terpretadas por alguns dos principais serviços comerciais de IA
utilizados atualmente: Google Cloud Vision, Microsoft Azure,
Amazon Rekognition, IBM Watson, Clarify e a biblioteca Yolo.
Por meio de uma interface web personalizada, acessível e de códi-
go aberto, é possível ver os comportamentos dessas IA em qual-
quer imagem inserida ali. Nosso interesse em construir essa pla-
taforma foi o de testar os sistemas de IA a partir da inserção de
imagens de obras de arte contemporânea – um tipo de imagem
não necessariamente figurativa e que, desse modo, pode estimu-
lar comportamentos inesperados das máquinas. Intitulamos essa
plataforma de Art Decoder.
     Muitos já foram seus usos. Com os resultados obtidos no Art
Decoder, realizamos investigações na coleção de obras de arte do
museu Van Abbemuseum (Eindhoven, Holanda) que culminaram
no curta-metragem Recoding Art3 e no artigo acadêmico “Ways of
Seeing with Computer Vision: Artificial Intelligence and Institu-
tional Critique” (Pereira; Moreschi, 2020). Também utilizamos a
mesma plataforma no projeto Outra 33ª Bienal, comissionado pela
33ª Bienal de São Paulo, para analisar as fotografias oficiais dos es-
paços expositivos de todas as edições dessa que é uma das mais im-
portantes exposições do mundo, assim como as fotografias amado-
ras enviadas pelos visitantes da mostra para o website do projeto.4
3 A estréia desse filme se deu em 2019, no International Documentary Film
Festival Amsterdam (IDFA), o maior festival de documentário do mundo. Mais
aqui: <https://www.idfa.nl/en/film/298c2e82-263d-4616-8ca3-05aeb2cfcf91
/recoding-art>.
4 Mais sobre o projeto em: <https://outra33.bienal.org.br/>.

114
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 1 – Interface do Art Decoder. Uma pintura de Piet Mondrian aqui é lida
como “produto”, “mobiliário” e o “detalhe de uma janela” pela IA do Google.
Fonte: Elaborado pelo próprio autor.




                                                                         115
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Nenhum desses movimentos seria possível se nossa postura
diante dos resultados obtidos via Art Decoder não estivesse aber-
ta ao inesperado. Em um primeiro momento, grande parte dos
resultados das AI diante das imagens de obras de arte ali inseridas
parecem erros, inclusive porque poucas vezes foram capazes de
taxar as imagens como registros de obras de arte. Uma aproxi-
mação não experimental poderia considerar essas interpretações
como material descartável e a história terminaria aqui.
     Fizemos o contrário disso. No Gaia, reiteradamente evitamos
considerar que os resultados das IA são irrelevantes só porque
não correspondem a nossa expectativa. Em outras palavras, os er-
ros das IA (vistos aqui não de forma pejorativa, mas como peças
valiosas que muitas vezes podem e devem ser decifradas) são ex-
tremamente relevantes por serem capazes de sugerir como essas
estruturas foram programadas e construídas – incluindo aqui as
ideologias dos humanos que as treinam diariamente.
     Para entender melhor essa postura que vai além da mera
preocupação das eficácias das máquinas inteligentes, baseamos
nosso modo de investigação a partir de metodologias já utilizadas
por outros artistas. Elas não necessariamente estão relacionadas
com o campo da tecnologia, mas também encaram como dados a
serem considerados o que aqui chamamos de diferentes nomes:
erros, ruídos, glitchs, alucinações das máquinas etc.
     Em 1975, os músicos e compositores Peter Schmidt e Brian
Eno criaram um conjunto de cartas chamado Oblique Strategies
(Estratégias Oblíquas), que ajuda pessoas em processos de criação
artística. Em caso de dúvidas ou hesitações diante de uma dificul-
dade, o artista ou pesquisador é convidado a escolher uma dessas
cartas e refletir sobre o conselho ali impresso.5 “O que seu melhor

5 Esses cartões tiveram três edições limitadas antes da morte de Schmidt nos
anos 1980. Hoje, o baralho é um item de luxo entre os colecionadores. Todo o
projeto, incluindo o conteúdo dos cartões, está documentado em um site cria-
do pelo músico e educador Gregory Alan Taylor com a permissão de Brian Eno.

116
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

amigo faria?”, “Encontre uma parte segura e use-a como uma
âncora”, “Existem seções? Considere-as como transições”, “Faça
uma ação imprevisível, repentina; e a incorpore ao trabalho” são
algumas das mensagens.
     Aqui nos interessa apenas uma delas. Aquela que resume
nossa abordagem metodológica diante das IA no Art Decoder e
em outros projetos conduzidos pelo Gaia. Ela afirma: “Honre seu
erro como uma intenção oculta”. Para nós, o conselho foi valioso
em um processo de seleção que envolve interpretações que, em
princípio, parecem ser mal-entendidos de máquinas chamadas de
inteligentes.
     Seguindo a mesma lógica, o compositor revolucionário Ed-
gard Varèse, há mais de 60 anos, criou uma composição que tam-
bém nos mostra bem o valor do que geralmente ignoramos. Em
seu sonho de liberar a música de instrumentos tradicionais, ele
experimentou coletar sons da cidade holandesa de Eindhoven –
por coincidência a mesma em que realizamos o filme Recoding
Art. Alguns os chamariam de ruídos, mas para Varèse eram muito
mais do que isso.
     Desse modo, ele criou sua obra máxima de oito minutos Poè-
me Èlectronique, uma experiência sonora encomendada por Le
Corbusier para a instalação do pavilhão da Philips na Feira Mun-
dial de Bruxelas de 1958. Com mais de 350 caixas de som espa-
lhando os barulhos de Varèse no prédio futurístico, até hoje essa
instalação sonora é considerada um marco dos projetos expositi-
vos e um exemplo de como arte e tecnologia podem criar juntas
experiências memoráveis.
     Assim, inspirados por Eno, Schmidt e Varèse, decidimos nos
afastar de um sentimento de superioridade em relação aos siste-
mas tecnológicos. No Art Decoder, nos aproximamos dos resulta-
dos com atenção na tentativa de entender o que eles poderiam
nos revelar.


                                                                    117
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 2 – Oblique Strategies, de 1975, um conjunto de cartas com conse-
lhos e provocações escritos por Peter Schmidt e Brian Eno. Domínio público.




118
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

    E não foram poucas as revelações. As IA que se constituem
nas ferramentas de visão computacional só podem entender o
mundo com base em suas próprias “experiências”. Assim, elas
precisam que os dados sejam treinados pare gerarem modelos;
por exemplo, orelhas pontudas significam gato; orelhas flexíveis
significam cachorro. Esse modelo geralmente não é visível ou in-
terpretável pelo observador humano (Olah et al., 2018). Assim, se
mostrarmos arte para as IA, como seus “olhos” irão se comportar
sem serem treinados para tal análise? Essas novas visões têm a ca-
pacidade de desnaturalizar a arte ou mesmo expandir seus signifi-
cados para além das intenções dos artistas e dos museus? E, para
além disso, por outro lado, entender o comportamento das AI
diante desse desafio pode ser pertinente para entender seu pró-
prio modo padronizado de comportamento? Quão reveladores são
esses “olhos” que nunca entraram em um museu e como podemos
usá-los para enfim compreendê-los? Buscamos utilizar essas pers-
pectivas não humanas para “que ilumine nossa compreensão do
mundo”, perturbando assim “as relações entre o que vemos e o
que conhecemos de novas maneiras”? (Cox, 2017, p.14).
    Foi olhando com atenção os resultados “errados” que nota-
mos, por exemplo, que a grande maioria das obras de arte do mu-
seu Van Abbemuseum (quase 80%) foi lida, em pelo menos um
dos resultados das AI utilizadas, como produtos de consumo fa-
cilmente encontrados em lojas de departamento. Tais resultados
são valiosos em estudos críticos de arte por reforçar o fato de que
as obras de arte são essencialmente mercadorias – mesmo que
muito mais caras do que cortinas – e por colocar nosso entendi-
mento atual sobre o que é a arte no contexto do capitalismo e da
sociedade de consumo.
    Já para o campo das AI, esses dados nos mostram um padrão
de entendimento por parte das máquinas “inteligentes”. E, claro,
nos faz pensar como esses sistemas mantêm uma lógica consu-
mista já existente na sociedade, mas que pode se acentuar ainda

                                                                     119
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 3 – Fachada do Pavillhão Philips, projetado por Le Corbusier, na Feira
Mundial de Bruxelas de 1958. Em seu interior, imagens eram projetadas ao
som da composição Poème Èlectronique, de Edgar Varèse, composta por barul-
hos cotidianos. Domínio público.




120
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

mais se tais sistemas digitais forem treinados para nivelar uma
imagem não compreendida como algo potencialmente para ser
comprado.
     Na mesma lógica de olhar para os resultados inesperados,
notamos que na grande maioria das vezes pinturas e desenhos
figurativos de mulheres (nuas ou não) aumentam significativa-
mente o índice racy (provocativo) da AI do Google. Esse padrão
nos sugere como esses bancos de dados das AI não são algo por
si só, mas vindos de arquivos digitais amadores que replicam a
lógica machista da sociedade contemporânea. Isso está direta-
mente relacionado com estudos como o de Silva (2019) sobre as
opacidades nos dispositivos tecnológicos, incluindo aqui uma in-
terdependência entre a lógica capitalista e a supremacia branca
(masculina) nesses sistemas.
     As imagens de mulheres serem interpretadas frequentemente
como “produtos sexualmente provocativos” nessas visões computa-
cionais também nos remetem às camadas de difícil acesso que cons-
tituem as IA. Parte considerável da estrutura de padrões presentes
nesses sistemas de visão computacional é constituída por imagens
de bancos como o Imagenet, com cerca de 3,2 milhões de arquivos
visuais catalogados em milhares de categorias – um trabalho que
só foi possível a partir do trabalho de milhares de turkers, huma-
nos que em condições precárias treinam AI em plataformas como a
Amazon Mechanical Turk. Quando olhamos com atenção para as ca-
tegorias “nu” e “pintura de nu” no ImageNet, deparamos com de-
zenas de mulheres apresentadas de modo erotizado. Isso demons-
tra que o movimento da AI do Google em ler uma imagem de uma
mulher como algo “provocativo” não foi simplesmente um erro da
máquina, mas uma atuação esperada de acordo com a estrutura de
dados que está disponível para seu funcionamento.




                                                                    121
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 4 – Captura de tela de algumas das imagens que estão sob o sinônimo
“Nude, nude painting” (“Uma pintura de uma figura humana nua”) no ImageNet.
Há um total de 1.229 imagens, a maioria representando uma mulher sexualiza-
da, nua, magra e branca. Fonte: Montagem elaborada pelo próprio autor.




122
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     É importante destacar que nossas aproximações dos resulta-
dos inesperados das máquinas inteligentes não seguem apenas a
lógica de evidenciar as estruturas ideologicamente problemáticas
que as constituem. Também estamos sempre abertos (e adoramos
esses momentos) quando os resultados ajudam a tornar ainda
mais lúdicas as obras de arte. Com frequência, por exemplo, pin-
turas emolduradas na parede do museu Van Abbemuseum foram
lidas pelas AI utilizadas como janelas, resultado que pode ser vis-
to como uma metáfora da capacidade da arte perpassar o objeto e
construir compreensões muito além do que se vê ali exposto.
     Do sistema das artes agora para o das infraestruturas digi-
tais, a compreensão das falhas nos resultados do Art Decorder
pode também funcionar como uma metodologia no estilo do que
chamamos de engenharia reversa, expondo como a visão compu-
tacional é programada para entender o mundo. Trata-se de uma
experiência pertinente ao campo da engenharia e computação, ou
seja, para aqueles que de fato constroem esses sistemas. É uma
forma de tatear o interior das caixas-pretas desses sistemas qua-
se sempre fechados, indicando falhas, modos enviesados de com-
preensões e até mesmo operação calculadas por empresas (leia-se
empresas estadunidenses, a maioria localizada no Vale do Silício)
para potencializar, por exemplo, nosso impulso pelo consumo.
     Experiências conhecidas como essas (práticas de engenharia
reversa e de estudos anatômicos de IA (Pasquale, 2015; Macken-
zie, 2017; Finn, 2017; Crawford; Joler, 2018) são cada vez mais re-
correntes no campo cada vez mais híbrido das AI, democratizando
um conjunto de modos nem sempre evidentes apenas a partir do
front end de determinada estrutura digital. Tanto o artista concei-
tual utilizando as AI como experiência crítica ao sistema das artes
quanto o engenheiro desmontando um sistema altamente inte-
grado de uma IA buscam objetivos muito semelhantes: revelar e
compreender camadas não tão facilmente visíveis desses sistemas.


                                                                     123
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Ao entender que há uma subárea da arte que atua de modo
semelhante a outra subárea da engenharia, surge um elo comum
rico de pesquisa entre esses dois campos. Atuando de formas com-
plementares, artistas conceituais e engenheiros podem maximi-
zar suas descobertas no campo das IA. Desde que as IA passaram
a moldar nosso cotidiano digital e interconectado, é necessário
pensá-las não apenas como algo restrito ao campo da engenharia
e computação, mas interdisciplinar, que demanda aproximações
técnicas, e também outras interessadas em pensá-las de forma
integrada à sociedade contemporânea – as chamadas “práticas
sociais” que Fraser (2014) destaca quando escreve sobre crítica
institucional.
     De acordo com Machado (2005), é importante que essa atua-
ção conjunta entre artistas e engenharias ocorra preferencialmen-
te não no sistema da arte, mas no sistema em que as IA são desen-
volvidas. Isso porque, segundo ele, a presença de um artista em
um laboratório especializado em tecnologia pode contribuir para
que os projetos ali desenvolvidos sejam realizados de um modo
conectado a um olhar além das técnicas altamente especializadas,
encarando o que ocorre ali como uma rede de descobertas mais
amplas, que podem gerar impactos significativas na sociedade
como um todo. Estudos conjuntos que envolvem engenharia re-
versa e anatomias de IA entre pesquisadores de áreas diferentes é
um possível modo de sair da teoria da necessidade de construção
de um campo das AI mais plural e de fato constituir uma prática
conjunta nesse sentido.
     Vale ressaltar que por mais atípica que possa parecer, a siner-
gia entre artistas e pesquisadores do campo da tecnologia não é
algo novo. Como também aponta Machado (2005), o Brasil tem
mais de 50 anos de história no campo do que ele intitula como
poéticas tecnológicas. Entre os destaques, ele cita a arte cinética
de Abraham Palatinik, nos anos 1950; o surgimento da música
eletroacústica por iniciativa de Jorge Antunes; e a introdução do

124
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

computador na arte, por Waldemar Cordeiro, no final da década
de 1960. Esse último realizou parte considerável de suas expe-
riências pioneiras entre arte e tecnologia na USP de modo bas-
tante semelhante ao qual atuo agora no seu Centro de Inovação,
ou seja, trabalhando de forma colaborativa com engenheiros e
cientistas da computação. Ainda sobre essas experiências inter-
disciplinares na USP, é importante citar Mário Schenberg, um
eminente professor dessa Universidade, que atuou nas áreas de
Astrofísica, Mecânica Quântica, Termodinâmica, Matemática; e
usou esse conhecimento para analisar a arte brasileira realizada
em seu tempo, criando críticas de arte estudadas até hoje em todo
o mundo.
     Trabalhando de uma forma crítica em que as interpretações
das AI sejam analisadas com atenção e evitando um deslumbra-
mento diante da tecnologia, artistas, engenheiros e programado-
res podem construir um presente e futuro tecnológico que seja
eficiente, mas que também considere a complexidade existente
na relação entre máquinas, humanos e ideologias diversas da
sociedade já existente. Os projetos realizados no Gaia apontam
que a abstração da arte pode ser muito bem-vinda para o mundo
eficiente das máquinas, assim como o rigor da tecnologia pode
também servir para a arte fugir à mesmice do ego do artista. Se
ambos os campos estiverem interessados na construção de uma
sociedade mais justa, o diálogo entre seus pesquisadores é não só
algo possível, como também fundamental.

Referências
BEGER, J. Ways of Seeing. London: Penguin, 2008.
COX, G. Ways of Machine Seeing: an introduction. A Peer-Revie-
wed Journal About, v.6, n.1, 2017. Disponível em: <http://www.
aprja.net/ways-of-machine-seeing-an-introduction/>.


                                                                    125
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

CRAWFORD, K.; JOLER, V. Anatomy of an AI System. 2018. Dis-
ponível em: <https://anatomyof.ai/>.
FINN, E. What Algorithms Want. Cambridge: MIT Press, 2017.
FRASER, A. O que é Crítica Institucional? Concinnitas, v.24, n.2,
2014. Disponível em: <https://www.e-publicacoes.uerj.br/index.
php/concinnitas/article/viewFile/18731/13645>.
MACHADO, A. Tecnologia e arte contemporânea: como politizar o
debate. Revista de Estudios Sociales, Bogotá, n.22, Sep./Dec. 2005.
MACKENZIE, A. Machine Learners: Archaeology of a Data Practi-
ce. Cambridge: The MIT Press, 2017.
OLAH, C. et al. The Building Blocks of Interpretability. Distill,
n.3, 2018. Doi:10.23915/distill.00010.
PASQUALE, F. The Black Box Society: The Secret Algorithms That
Control Money and Information. London: Harvard University
Press, 2015.
PEREIRA, G.; MORESCHI, B. Ways of seeing with a computer vision:
Artificial Intelligence and Institutional Critique. Ai & Society Jour-
nal, n.esp. 2020. <https://doi.org/10.1007/s00146-020-01059-y>.
SILVA, T. Teoria racial crítica e comunicação digital: Conexões
contra a dupla opacidade. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO, 42, 2019. Belém. Anais..., Belém,
2019.




126
A subjetividade da interpretação de
imagens pelas Inteligências Artificiais
                                                           Didiana Prata1
                                                      Giselle Beiguelman2

    Este texto discute modelos de uso de Inteligência Artificial
(IA) aplicados a processos criativos que exigem classificação, edi-
ção e arquivamento de grandes quantidades de imagens disponi-
bilizadas diariamente na rede social Instagram. Com base em uma
pesquisa sobre a Memória Gráfica da campanha presidencial de
2018, trataremos aqui da subjetividade da leitura das máquinas
e das características das imagens reinterpretadas, haja vista que
classificar a linguagem visual, remixada e em constante transfor-
mação, que flui nas redes, não é fácil nem para robôs. Contudo,
essa metodologia pode revelar boas surpresas no campo da arte,
das humanidades e da ciência de dados. Por fim, discutiremos
o quanto a subjetividade das IA está vinculada ao homem, res-
ponsável pelo processo de aprendizagem supervisionada e às di-
retrizes interpretativas das máquinas, e à relevância da discussão
interdisciplinar entre arte, design e ciência de dados. A análise
apoia-se em uma amostra de imagens capturadas no Instagram,
com recursos de IA, e que constituem o corpus da documentação
em análise na pesquisa de doutorado, em curso, no Programa de
pós-graduação em Design da Faculdade de Arquitetura e Urbanis-
mo da Universidade de São Paulo. De autoria de Didiana Prata,
e com orientação da Profa. Dra. Giselle Beiguelman, a pesquisa
1 Arquiteta, designer gráfica e curadora de imagens. Bacharel em Arquitetura
e Urbanismo e mestre em Arquitetura e Urbanismo pela Faculdade de Arquite-
tura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. Doutoranda em Design na
Universidade de São Paulo. didianaprata@usp.br.
2 Artista e curadora. Doutora em História pela Universidade de São Paulo e
professora livre-docente da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Univer-
sidade de São Paulo. gbeiguelman@usp.br.

                                                                       127
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

investiga o novo vocabulário estético das imagens que circulam
nas redes sociais, tendo como foco central da análise as imagens
dissidentes produzidas e veiculadas, no Instagram, ao longo da
campanha presidencial brasileira em 2018. Antes de passar à aná-
lise proposta, adianta-se que se entende por imagens dissidentes
aqui o universo simbólico de imagens que, por contestarem as
imagens projetadas pelos poderes institucionais e corporativos,
enunciam a reprogramação do vocabulário das redes e indicam
possibilidades de mudança cultural (Castells, 2009, p.302-3).
     A dificuldade de classificar e editar cerca de 800 mil imagens
que circularam durante o período da campanha presidencial de
2018 motivou o uso da Inteligência Artificial (IA), associado ao
estudo analítico das linguagens visuais, produzidas, mediadas e
veiculadas no Instagram. O contexto sociopolítico no qual essas
imagens são produzidas, no âmbito das redes sociais, marcadas
pelo imediatismo e a velocidade da circulação dos fatos, imprime
a esse conjunto variedade estética e multiplicidade de linguagens.
     Criadas muitas vezes em tempo real, constituem-se numa
gama de percursos que vão da apropriação das mídias massivas
a processos elaborados, como ilustrações vetoriais feitas espe-
cialmente para ilustrar um evento ou acontecimento político.
Malgrado as suas diferenças, constituem-se, em conjunto, numa
tipologia particular ao Instagram: uma publicação cuja legenda,
na maioria das vezes, é uma hashtag acompanhada de uma pala-
vra-chave, ou seja, um metadado. Nesse jogo estético ganha força
o conceito de frase-imagem de Jacques Rancière (2012, p.56), um
formato em que o texto não funciona como complemento expli-
cativo da imagem nem a imagem ilustra o texto, mas os dois ele-
mentos encadeiam-se para produzir um terceiro sentido.
     Importante sublinhar que, no Instagram, a possibilidade de
visualização da imagem é condicionada ao uso dessa legenda al-
gorítmica, o que insere nossa discussão no campo das estéticas
dos bancos de dados da Web 2.0 (Vesna, 2011; Manovich, 2018a).

128
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Para a criação do universo de imagens analisadas nesta pes-
quisa, foram utilizadas como critério de filtragem as seguintes
hashtags: #designativista, #desenhospelademocaracia, #mariel-
lepresente; #coleraalegria, #elenao. Esse recorte representa uma
amostragem de imagens bastante diversificada produzida por
designers, artistas, coletivos e participantes em geral das redes,
que constroem de forma difusa as narrativas visuais da campanha
presidencial de 2018.
     Há um conjunto significativo de trabalhos de artistas que
vêm trabalhando com as dinâmicas das estéticas dos bancos de
dados, conjugando hashtags e palavras-chave, desde os primór-
dios da Web 2.0, e que constituem-se num referencial com o qual
este projeto dialoga, como Breaking the News, de Marc Lee (2007);
YouTag, de Lucas Bambozzi (2008); Algorithmic Search for Love, de
Julian Palacz (2010); Vista On/ Vista Off, de Denise Agassi (2012);
Cinema sem volta, de Giselle Beiguelman (2014); e Outra 33a Bie-
nal, de Bruno Moreschi (2018), provavelmente o primeiro traba-
lho brasileiro na interseção da arte com a Inteligência Artificial.
     Todos esses projetos operam nas interfaces da arte com as
ciências de dados e manipulam, de forma automatizada, arqui-
vos muito heterogêneos de imagens provenientes de diferentes
tempos e espaços e contextos históricos, socioculturais, políticos,
e por vezes até religiosos. Contudo, as imagens interpretadas e
geradas pelas IA são de outra natureza. São constituídas a partir
de interpretações algorítmicas; releituras matemáticas sobre in-
formações visuais, muitas vezes, imprecisas.
     Interessante observar como em um primeiro momento o
processo empírico de classificação e organização dessas imagens
distintas e provenientes de diferentes fontes acontece de forma
muito semelhante no trabalho do editor, do curador e do cien-
tista de dados, os responsáveis pela seleção da amostragem no
treinamento da máquina “rotuladora” de imagens que o projeto
em curso está utilizando.

                                                                     129
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 1 – Categorias Factuais e Memes (uma subcategoria de factual).
Fonte: Montagem feita pela autora. Reprodução: Instagram.*

* Quando não fizerem referência a um autor específico, as imagens
deste capítulo são reproduções de conteúdos publicados em formato
aberto no Instagram.

130
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 2 – Categorias Factuais e Memes Ilustrações digitais e Ilustrações ma-
nuais. Fonte: Montagem feita pela autora. Reprodução: Instagram.


                                                                         131
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     A lógica da classificação é cognitiva, obedece à observação de
recorrências visuais, temáticas, formais, materiais, e está sempre
condicionada ao repertório de quem faz essa tarefa, seus objeti-
vos e seu repertório cultural, sua visão de mundo. Esse é o mote
The Normalizing Machine (2018), do artista Mushon Zer-Aviv, que
questiona os métodos de padronização algorítmica dos sistemas
de reconhecimento facial. Nessa instalação interativa, cada parti-
cipante é apresentado a um conjunto de quatro vídeos de outros
participantes gravados anteriormente e é solicitado a apontar o
visual do mais normal entre eles. A pessoa selecionada é exami-
nada por algoritmos que adicionam sua imagem a um banco da-
dos, projetado em uma parede, que reproduz as pranchas antro-
pométricas do criminologista francês Alphonse Bertillon, pai do
retrato falado, cujas pranchas serviram de base para a eugenia. É
surpreendente ver, em segundos, nossa imagem esquadrinhada
em medidas de olhos, boca, orelhas, e computada com as centenas
de outros participantes. Zer-Aviv define seu projeto como um ex-
perimento na área de machine learning e do “preconceito algorít-
mico”. Lembra, no entanto, que o founding father da computação
e da IA, o matemático inglês Alan Turing, buscava com sua pes-
quisa exatamente o oposto da padronização. Uma notação ma-
temática “que transcenderia o tipo de preconceito sistêmico que
criminalizava o ‘desvio’ das normas que Turing representava”, diz
o artista (Zer-Aviv, 2018).
     Como se sabe, a investigação obstinada de Turing o levou a
quebrar o código da máquina de criptografia Enigma, que a Ale-
manha usava para mandar mensagens militares cifradas duran-
te a Segunda Guerra Mundial. Isso permitiu que o Reino Unido
interceptasse as mensagens, localizasse os submarinos alemães
e revertesse o curso do conflito. Foi uma espécie de herói anôni-
mo da guerra, mas isso não rendeu a ele nenhuma condecoração.
Homossexual declarado, foi, por esse “crime”, afastado de seu tra-
balho, humilhado publicamente e condenado em 1952 a subme-

132
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

ter-se a um tratamento hormonal com estrógenos que deformou
seu corpo e comprometeu sua saúde. Em 1954, vitimizado pela
castração química e pelo isolamento, suicidou-se.
     The Normalizing Machine discute não só o que e como a so-
ciedade estabelece o padrão de normalidade, mas de que forma
os processos de IA e machine learning podem amplificar as ten-
dências discriminatórias que as antigas teorias antropométricas
calçaram séculos atrás, incidindo em um ponto que é referencial
em nossa pesquisa: a subjetividade maquínica. Classificadores de
imagens para fins estéticos.
     No estudo do conjunto de imagens dissidentes veiculadas no
Instagram, partiu-se de parâmetros estéticos para a categoriza-
ção, fundamentados em critérios visuais: composição gráfica, ti-
pologia e linguagem (fotografia documental, estilo de ilustração,
colagem, tipografia, apropriação etc.). Estabeleceram-se, assim,
sete categorias: factual; memes (subcategoria de factual); ilustra-
ção digital; ilustração manual; tipografia vernacular; tipografia di-
gital e apropriação (Figuras 1 a 4). Essas categorias foram usadas
primeiramente para a classificação. Em um segundo momento,
foram utilizadas para o treinamento dos classificadores das redes
neurais, na criação de um classificador dos sete rótulos.3
     A interpretação dessas imagens diz respeito ao repertório cul-
tural e ao contexto sociocultural dos responsáveis pela sua seleção,
categorização e uso dessas diretrizes no processo de treinamento
dos classificadores. Algumas imagens podem ser interpretadas
de maneira muito distinta e sua classificação em uma determi-
nada categoria depende do significado atribuído àquela imagem
pela configuração dada pelos responsáveis no estabelecimento

3 O classificador de imagens utilizado para a rotulagem das sete categorias
da pesquisa foi desenvolvido junto ao Centro de Inteligência Artificial do Inova
USP, pelos pesquisadores Gustavo Polleti e Gustavo Braga, sob coordenação do
Prof. Dr. Fabio Gagliardi Cozman.


                                                                           133
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 3 – Categorias Tipografia digital e Tipografia vernacular. Fonte: Monta-
gem feita pela autora. Reprodução: Instagram (imagens do coletivo #coleraae-
gria e de outros autores).

134
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

do modelo de treinamento maquínico. A subjetividade da leitu-
ra das imagens classificadas pelas redes neurais começa, portan-
to, muito antes do desenvolvimento da máquina supervisionada
de aprendizagem.
     O uso de Inteligência Artificial mostrou-se fundamental para
a classificação de uma amostragem de quase um milhão de ima-
gens, quantidade impossível para ser catalogada por métodos cog-
nitivos. Arquivar muitas imagens para categorizá-las quantitati-
vamente significa medir qualitativamente a diversidade estética
produzida e compartilhada no Instagram. Será que essa diversi-
dade representa culturalmente a produção gráfica local? Quais in-
fluências são locais, quais são globais? Na chave da cultura digital
e da estética de banco de dados, podemos problematizar a visuali-
zação de dados, engajamento de grupos e uso de bots e algoritmos
para constatar a estandardização (ou proliferação) de linguagem
das imagens das redes. Para Manovich (2018b, p.34), “A escala
da cultura digital demanda uma Inteligência Artificial que opera
qualitativamente como um humano, mas em uma escala quanti-
tativa completamente diferente... Como melhor combinar IA com
a habilidade humana?”. O autor assinala a importância do uso
criativo da aprendizagem de máquina supervisionada como uma
ferramenta para designers, artistas e pesquisadores.
     Nessa vertente, destaca-se o projeto VFRAME (2018), do ar-
tista estadunidense, baseado em Berlim, Adam Harvey. Realiza-
do com o Arquivo Sírio, uma organização dedicada a documentar
crimes de guerra, VFRAME, acrônimo para Visual Forensics and
Metadata Extraction, é um conjunto de ferramentas de visão com-
putacional para a área de direitos humanos.
     O foco é a identificação, em vídeos captados nas zonas de
guerra, de bombas de fragmentação. Conhecidas como armas
contêiner, bombas de fragmentação são bombas que carregam
outros artefatos explosivos. São uma das criações mais horrendas
da Alemanha nazista e que continuam sendo usadas nas guerras

                                                                     135
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

do Oriente Médio. Um relatório recente do Cluster Munition Moni-
tor mostrou que 98% das mortes causadas por esse tipo de arma-
mento vitimizam civis. Nos últimos cinco anos 77% das mortes
por bombas de fragmentação ocorreram na Síria. Das 289 mortes
ocorridas em 2017, 187 foram registradas ali.
     O VFRAME usa modelagem 3D e fabricação digital, combinados
a um software para criar novos conjuntos de dados de treinamen-
to de imagem. O software de processamento de imagem principal,
que é ainda um protótipo, inclui ferramentas capazes de organizar,
classificar e extrair metadados de dez milhões de vídeos em menos
de 25 milissegundos, identificando, nesses vídeos, a presença das
bombas de fragmentação. Um trabalho impossível de se fazer ma-
nualmente. Operando no campo da computação visual e do machi-
ne learning, onde se ensaiam os sistemas emergentes de controle e a
nova confusão geral do século XXI, os deepfake, o VFRAME enuncia
uma espécie de contramodelo, apostando na possibilidade de criar
um instrumento na defesa dos direitos humanos, ao invés de dou-
trinar o olhar para um mundo de pós-verdades e fake views. É a esse
ponto de vista que esta pesquisa adere.




136
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 4 – Três exemplos da categoria Apropriação: O cartaz que marcou a
campanha de Barak Obama nas eleições americanas em 2008, desenhado pelo
ilustrador e ativista Shepard Fairey, é usado como referência de linguagem de
ilustração vetorial e também de composição dos posts das figuras políticas de
Bolsonaro e Marielle; A obra em serigrafia de Andy Warhol de 1967, com o uso da
silhueta de Marilyn Monroe em alto-contraste e o jogo de quadrados col-oridos é
usado na composição com a imagem de Marielle; O caso dos laranjas, envolvendo
candidatos fantasmas à deputados do PSL, partido do presidente Jair Messias
Bolsonaro, é ilustrado com uma colagem sobre o icônico cartaz do filme O silên-
cio dos inocentes, do diretor Jonathan Demme (1991). Reprodução: Instagram.

                                                                          137
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 5 – Reprodução de captura de tela: Visualização das imagens críticas
pelo modelo MMD Critic. O modelo não conseguiu identificar as categorias
dessas imagens devido aos diferentes elementos e diferentes linguagens uti-
lizadas na composição. Fonte: Imagem gerada pelos autores.




138
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

A interpretação dos classificadores de imagens
     Classificadores de imagem visam discernir dentre um con-
junto predefinido e finito de rótulos qual aquele apropriado para
uma dada figura. Em razão da subjetividade inerente às classes
abordadas neste trabalho, é difícil exprimir um algoritmo ou
método objetivo capaz de realizar a tarefa de classificação. Nes-
se sentido, optou-se por utilizar técnicas de aprendizado de má-
quina capazes de reconhecer os padrões estéticos implícitos nos
próprios dados visuais e associá-los aos rótulos, mimetizando o
olhar do especialista.
     Classificar grandes quantidades de imagens para qualificar e
descobrir novas tendências estéticas é uma atividade interdisci-
plinar na qual os erros e acertos enunciam a fragilidade da rede
neural em definir métricas para categorias estéticas. A represen-
tação visual das métricas quantitativas também é fundamental no
processo de aprendizagem da máquina. Para um pesquisador das
humanidades, seja ele designer, sociólogo, arquiteto, historiador
ou artista, tabelas e números são figurações abstratas.
     Com o objetivo de analisar a margem de 13% de erro na acu-
rácia dos classificadores do nosso projeto, buscamos soluções
para a visualização do processo de classificação e o porquê do erro.
Na amostragem usada para o treinamento, havia imagens que po-
deriam ser enquadradas em mais de uma categoria. Sabíamos da
complexidade do projeto em reconhecer essas imagens, compos-
tas por linguagens híbridas. O processo de tangibilização desses
índices por meio da visualização das imagens possibilitou a iden-
tificação visual dos acertos e dos erros na classificação. O dado
quantitativo passa a ter um valor qualitativo à medida em que ele
enuncia quais imagens são mais representativas dos acertos e dos
erros dos classificadores.
     O modelo “MMD Critic”, disponibilizado pelos seus auto-
res como softwares open source (Kim et al., 2016), possibilita a

                                                                     139
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 6 – Post de 19/4/2019, Dia do Índio. Imagem capturada pela visual-
ização de dados da #designativista. Reprodução: Instagram. Autoria de Mavi
Morais @moraismavi.




140
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

visualização da interpretação da máquina. No artigo de divulga-
ção desse modelo, os autores levantam a importância da visualiza-
ção das imagens críticas como apoio para a interpretação humana
em relação às limitações e aos erros dos classificadores de redes
neurais (Kim et al., 2016). Utiliza-se do termo imagens críticas
para denominar as imagens que não conseguem ser interpretadas
pelos classificadores por falta de um padrão predominante.
     Usando o modelo de Kim, detectamos precisamente quais ima-
gens eram mal interpretadas pelo classificador (Figura 5). Anali-
sando as imagens interpretadas como críticas, podemos verificar
que essas são compostas por múltiplas linguagens (colagens com fo-
tografias, desenhos vetoriais, textos ou ilustrações manuscritas). Os
rotuladores não conseguem identificar precisamente uma categoria.
     As questões subjetivas do treinamento da máquina não são
abertas ao público. O usuário de um serviço de classificação de
imagens tem acesso apenas ao resultado de determinado classi-
ficador. No nosso caso, participamos de todo o processo de trei-
namento e aprendizagem da máquina para a construção dos sete
rotuladores. Inferimos exemplos visuais, muitas vezes de difícil
reconhecimento formal devido à linguagem múltipla, remixada,
inerente às publicações das redes. No processo de análise, perce-
be-se que as imagens de leitura “crítica” para a rede neural são
justamente as imagens nas quais há uma sobreposição de técni-
cas: desenho manual, foto recortada, colagem digital, tipografia
manuscrita. De fato, não seria possível ter 100% de certeza, empi-
ricamente, se uma imagem pertence à categoria “factual” ou “ilus-
tração digital”, como no exemplo da Figura 6.
     A imagem é composta por múltiplas linguagens: a fotografia
de um índio é recortada e trabalhada junto à outra fotografia de
folhas de bananeira. Ao fundo, grafismos vetoriais aludem à pin-
turas étnicas. A imagem original foi interpretada pelos editores
como ilustração Digital pois utiliza-se de técnicas de remixagem
incluindo uma fotografia documental. O fato de a fotografia estar

                                                                     141
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

muito nítida tornou-se essa imagem crítica para o classificador
pois as fotografias documentais foram usadas para treinar o rotu-
lador “factual”.

Considerações finais
     Há um novo vocabulário estético inerente à linguagem visual
das redes sociais. Decodificar essa nova linguagem gráfica signifi-
ca compreender as novas formas de produzir e veicular linguagem
visual, a partir do uso das ferramentas dos próprios aplicativos.
O aplicativo Instagram oferece aos usuários opções de filtros para
fotografias, diversos estilos de fontes para mensagens divertidas
e biblioteca de emoticons. A adição de novos elementos gráficos
a uma fotografia é incentivada e facilitada e disponibilizada em
simples “botões” para o usuário produzir o seu post. Procedi-
mentos de “copy and paste” de imagens que circulam nas redes e a
apropriação de imagens icônicas de personagens ilustres acres-
centa novas camadas interpretativas a essas bricolagens digitais.
     A imbricação entre os campos de arte, ciência e tecnologia
não é um dado novo na história da arte e da artemídia. Oliver
Grau (2010, p.12) ressalta a importância de contextualizarmos a
produção de artemídia atual, que tem influências mútuas da arte,
da ciência e da tecnologia, e o status de arte digital. Segundo o au-
tor, a exploração estética da interatividade das imagens e palavras
cresceu exponencialmente, criando nova cultura de imagem vir-
tual. Contudo, a combinação de arte e ciência que usa um sistema
tecnológico complexo para gerar novas imagens, novas interfaces,
novos modelos de interação e uso de códigos, cria um universo
próprio, de acordo com uma estética singular estabelecida dentro
de novos domínios criativos.
     Classificar imagens compostas de múltiplas linguagens –
colagens de ilustração vetorial e fotografias; tipografia manual,
montagens de ilustração digital ou fotografia documental com

142
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

mensagens de texto aplicadas sobre a imagem – é uma tarefa
complexa e problematiza a linguagem remixada das redes.
     Ao utilizar um modelo de visualização que aponta os a aspec-
tos críticos (as dúvidas dos classificadores), pode-se inferir como
a acurácia dos dados está relacionada à subjetividade da classifi-
cação pelo responsável pelo projeto. As sete categorias propostas
para a análise do vocabulário da rede não são estanques, e mistu-
ram-se em vários níveis. Se já é uma tarefa difícil para o humano
classificar a linguagem remixada das redes, não seria diferente
para as máquinas.
     Para a máquina e para nós, humanos, classificar significa en-
contrar evidências que se repetem e configuram um padrão reco-
nhecível dentro de alguns parâmetros. Ao analisar visualmente os
erros dos classificadores, conclui-se que a subjetividade da inter-
pretação da rede neural coincide com as dúvidas da classificação
dos editores ao estabelecer os modelos ideais para treinar cada
categoria de classificador.
     Os modelos de inteligências artificiais, criados especifica-
mente para a análise desse conjunto de imagens, foram programa-
dos para ler aspectos intangíveis das composições visuais dessas
imagens. O léxico da linguagem visual, entretanto, é carregado
de significados semânticos que fogem a qualquer classificação
maquínica, estandardizada ou padronizada. O repertório cultural
atribui valores à imagem por meio de processos de associação que
extrapolam a sintaxe visual da composição da imagem. E é justa-
mente esse caráter contextual do olhar que aproxima o homem
dos erros de classificação da máquina.
     O uso de classificadores de imagens adaptados para fins es-
téticos, artísticos ou acadêmicos ainda se encontra em um está-
gio inicial. Em Excavating AI Crawford e Paglen (2019) ressaltam
como o circuito entre imagem, rótulos e referente é flexível e pode
ser reconstruído de diversas maneiras para diferentes tipos de
trabalho. Esses circuitos mudam conforme o contexto cultural e

                                                                     143
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

podem significar coisas diferentes.
     É fundamental destacar como a subjetividade também está
presente nos acertos interpretativos da máquina treinada para
este projeto. Ela foi treinada e manipulada como uma extensão
classificatória altamente escalada e capacitada para reconhecer,
selecionar e categorizar vários tipos de imagens, em grandes
quantidades, e em segundos. Os dados inferidos como referência
visual já passaram por uma interpretação prévia, foram revisados
para servir como os parâmetros estéticos de determinado conjun-
to de imagens. Essa etapa é crucial e nesse estágio reside toda a
responsabilidade e o poder humano em manipular os dados para
conseguir reconhecer e selecionar determinado resultado para
um fim determinado.
     Nesse sentido, tratar de classificadores de imagens construí-
dos a partir de parâmetros estéticos nos coloca em uma situação
muito peculiar onde a estratégia curatorial apreende novas infor-
mações relacionadas às imagens analisadas, a partir dos acertos
e dos erros dos modelos neurais. Os modelos passam, assim, a
ser parceiros na tarefa de visualizar e analisar as linguagens dos
posts das redes. E a visualização dessa linguagem, reconfigurada
e “re-representada” nos leva a outras descobertas e indagações.
     Poderíamos discutir essa relação entre funcionário-máquina
a partir de Flusser (1985, p.16) na Filosofia da caixa-preta, mas
parece mais interessante levantar um outro aspecto, relaciona-
do às novas linguagens visuais computacionais. A passagem da
interpretação “a olho nu” para a da imagem computacional das
Inteligências Artificiais acrescenta novas características à leitura
de imagens metamórficas (e matemáticas).
     A imagem digital e as novas possibilidades estéticas ofereci-
das pelo numérico foi descrita por Couchot (2003) no início dos
anos 2000, quando não havia celulares com câmeras e as inteli-
gências artificiais ainda eram testadas na área de classificação de


144
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

imagens. Porém, vale a pena resgatar os elementos fundamentais
introduzidos pelo autor a respeito da imagem e dos dispositivos
tecnológicos: a imagem digital está em constante transformação
“numérica”, ela é móvel e se apresenta com diferentes configu-
rações, por meio dos aparatos e dispositivos usados pelo sujeito
para produzir e/ou para visualizar e interpretar imagens.
     O reconhecimento e a representação visual das imagens de
modelos neurais acrescentam uma nova camada ao conceito de
imagem numérica de Couchot. Essas imagens interpretadas pelos
modelos neurais apontam novas formas de representação intrín-
secas ao dispositivo no qual elas são visualizadas. Nessa linha,
poderíamos afirmar que a imagem da era do machine learning
representa o novo status das imagens digitais.
     Sob outro ponto de vista, mais sensorial e relacionado ao cor-
po a corpo direto da pesquisadora com o tratamento dos dados, é
possível dizer que trabalhar com IA é uma tarefa compartilhada
na qual há uma estranha sensação maternal, como se os acertos
e êxitos dos classificadores fossem frutos do seu código genético,
da extensão do seu nervo óptico e do seu cérebro, do que você
pensa, do seu universo particular. O nome acurácia passa a ter
um significado muito especial e você se sente orgulhoso da sua
linhagem.
     No que diz respeito às imagens dissidentes selecionadas aqui
como ponto de partida da discussão, conclui-se que, em razão da
natureza efêmera dessas imagens, veiculadas no fluxo contínuo
das redes e fadadas ao esquecimento, arquivar e catalogar essas
imagens exige uma metodologia que vai além da cognitiva.
     No contexto da precariedade de arquivamento das “memórias
compartilhadas” nas redes e do desconhecimento do que de fato
é arquivado retroativamente pelas empresas que detém os dados
das nuvens das redes sociais, a estratégia de criação de novos pa-
râmetros para edição e categorização da produção dessas imagens
é bastante relevante. A essência das narrativas dissidentes não

                                                                     145
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

é institucional. Não pertencem à institucionais convencionais,
no sentido governamental (de vigilância e controle), corporati-
vo (comercial) e estão à margem das regras da produção cultural
mainstream (direito de uso de imagem). Elas não podem depender
das restrições de visualização de aplicativos para serem arqui-
vadas ou acessadas.
     O propósito da construção dos classificadores em questão
pretende investigar as novas linguagens visuais emergentes das
redes. Nesse sentido, os parâmetros selecionados para o treina-
mento dos classificadores se basearam em critérios estéticos e
não ideológicos ou comerciais. As mais de 800 mil imagens se-
lecionadas e categorizadas constituem um material a ser explo-
rado como fonte de outras investigações ou produções artísticas,
sociológicas, políticas e históricas. Essas imagens inspiram novas
curadorias e a criação de novas narrativas e outras reinterpreta-
ções gráficas e algorítmicas.
     A análise qualitativa dessas imagens e o reconhecimento de
algumas tendências e padrões gráficos foi enriquecido pela amos-
tra quantitativa, pelo uso de IA e pela visualização da acurácia e
das dúvidas dos rotuladores. Em tempos de políticas de esqueci-
mento, treinar classificadores de imagens supervisionados signi-
fica editar o que vale a pena ser lembrado, arquivado e visualizado
pelo grande público, dentro e fora das redes.
     Nesse sentido, mesmo demonstrando a suscetibilidade às de-
cisões humanas, o uso das IA para fins culturais se mostrou efi-
caz. A interdependência entre os classificadores de imagens e as
diretrizes dadas pelo seu responsável, nos parece o ponto crucial
para entender como a subjetividade da interpretação da máquina
está relacionada ao repertório cultural, ideológico e aos objetivos
de quem define os seus parâmetros.
     As “narrativas das máquinas” apontam para um futuro ainda
em aberto, mas certamente os classificadores de imagens revelam
um novo vocabulário estético, inerente às linguagens das narrati-

146
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

vas visuais das redes, adicionando novas camadas interpretativas
ao olhar humano.

Referências
AGASSI, D. Vista On, Vista Off, 2012. Disponível em: <http://
midiamagia.net/projetos/vista-on-vista-off/>.
BAMBOZZI, L. You Tag, 2008. Disponível em: <https://www.lu-
casbambozzi.net/projetosprojects/youtag>.
BEIGUELMAN, G. Cinema sem volta (Unlooping Film), 2014. Dis-
ponível em: <http://www.desvirtual.com/multitude/>.
_______. Cultura visual na era do Big Data. In: BAMBOZZI, L.;
DEMÉTRIO, P. O cinema e seus outros: manifestações expandidas
do audiovisual. São Paulo: Equador, 2019.
CASTELLS, M. Communication Power. New York: Oxford Univer-
sity Press, 2009.
COUCHOT, E. A tecnologia na arte. Da fotografia à realidade vir-
tual. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2003.
CRAWFORD, K.; PAGLEN, T. Excavating AI: The Politics of Training
Sets for Machine Learning. 2019. Disponível em: <https://www.
excavating.ai/>.
FLUSSER, V. Filosofia da caixa-preta. São Paulo: Hucitec, 1985.
GRAU, O. Media Art Histories. Cambridge, Ma.: The MIT Press, 2010.
GRAU, O.; VEIGL T. Imagery in the 21st Century. Cambridge, Ma:
The MIT Press, 2013
HARVEY, A. V. Frame. 2018. Disponível em: <https://vframe.io>.
LEE, M. Breaking the News – Be a News-Jockey. 2007. Disponível
em: <http://marclee.io/en/breaking-the-news-be-a-news-jockey/>.
KIM, B. et al. Examples are not Enough, Learn to Criticize! In:

                                                                    147
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

29th CONFERENCE ON NEURAL INFORMATION PROCESSING
SYSTEMS. NIPS, 2016. Barcelona: Nips, 2016.
KAIMING, H. et al. Deep Residual Learning for Image Recogni-
tion. In: IEEE CONFERENCE ON COMPUTER VISION AND PAT-
TERN RECOGNITION (CVPR), s. l., 2016.
MANOVICH, L Can we think without categories? Digital Culture
& Society, v.4, n.1, 2018a. Disponível em: <http://manovich.net/
index.php/projects/can-we-think-without-categories>.
_______. AI Aesthetics. Moscow: Strelka Press, 2018b. (E-book
Kindle)
MORESCHI, B. Outra 33ª Bienal, 2018. Disponível em: <https://
outra33.bienal.org.br/>.
NAVAS, E. Regenerative Culture. Norient Academic Online Jour-
nal. 2015. Disponível em: <https://norient.com/academic/rege-
nerative-culture-part-15/>
PALACZ, J. Algorithmic Search For Love. Installation interactive,
Austria, 2010.
PAUL, C. Contextual Networks: Data Identity and Collective Pro-
duction. In: LOVEJOY, M. et al. (Org.) Context Providers: Condi-
tions of Meaning in Media Arts. Bristol, UK; Chicago: Intellect
Books, 2011.
PRATA, D. Imageria e poéticas de representação da paisagem urbana
nas redes. São Paulo, 2016. Dissertação (Mestrado em Arquitetu-
ra e Urbanismo) – Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Univer-
sidade de São Paulo.
RANCIÈRE, J. O destino das imagens. Rio de Janeiro: Contrapon-
to, 2012.
VESNA, V. Database Aesthetics: Art in the Age of Information
Overflow. Minneapolis: University of Minessota Press, 2011.
ZER-AVIV, M. The Normalizing Machine. 2018. Disponível em:
148
<http://mushon.com/tnm/>.
Ciências
O futuro da ciência e tecnologia com
as máquinas inteligentes
                                                 Jose F. Rodrigues-Jr.1
                                    Maria Cristina Ferreira de Oliveira2
                                               Osvaldo N. Oliveira Jr.3

    Nas discussões sobre o futuro e os rumos da humanidade,
é comum ouvir que vivemos na era do conhecimento. Na verda-
de, pode-se afirmar que praticamente todas as épocas da trajetória
do “homo sapiens” no planeta Terra foram eras do conhecimento.
Mesmo quando o predomínio de nações ou povos aparentemente
se deu por fatores como poderio bélico ou abundância de recursos
naturais, o conhecimento subjacente sempre foi preponderante
para conseguir os recursos que permitiram o estabelecimento de
impérios. Talvez a característica marcante dos tempos atuais, que
aparentemente induz a nossa crença de que esta seria uma era es-
pecial, é a velocidade observada no progresso da ciência e da tecno-
logia, muito mais intensa agora do que em qualquer outra época.
     Essa diferença de velocidade poder ser apreciada analisando-
-se os diferentes paradigmas de geração e transmissão do conhe-
cimento. Considerando o período a partir do qual há registros
históricos escritos, definem-se quatro paradigmas do conheci-
mento (Hey et al., 2009). O Primeiro Paradigma, registrado na
Grécia Antiga, baseava-se em observações empíricas e modelos
abstratos sobre a matéria e o Universo. Cerca de dois mil anos
depois, um salto qualitativo deu origem ao Segundo Paradigma,
1 Professor livre-docente do Instituto de Ciências Matemáticas e de Com-
putação da Universidade de São Paulo. junio@icmc.usp.br.
2 Professora titular no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
da Universidade de São Paulo. cristina@icmc.usp.br.
3 Professor titular do Instituto de Física de São Carlos da Universidade de
São Paulo. chu@ifsc.usp.br.


                                                                      151
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

com o trabalho de cientistas como Galileu Galilei e Isaac Newton,
quando o conhecimento passou a ser gerado a partir de modelos
teóricos que explicam resultados experimentais. A combinação de
teoria e experimento, incorporada de maneira arraigada no mé-
todo científico, gerou enormes avanços que culminaram com o
decifrar da estrutura da matéria no início do século XX. Dentre
os muitos produtos desses avanços está o computador, essencial
para estabelecer o Terceiro Paradigma, em que a geração de no-
vos conhecimentos se dá com simulações computacionais que
complementam teoria, experimento, e observações empíricas.
Em sequência, a alta capacidade de geração de dados, em simul-
taneidade à acentuada interconectividade que emerge das redes
de computadores, fez surgir uma nova maneira de gerar conheci-
mento, associada ao Quarto Paradigma. É o que se conhece por
Big Data, ou Ciência dos Dados, em que a meta é gerar informação
e conhecimento a partir do processamento de grandes quantida-
des de dados diversos e dispersos.
     O que se observa é uma enorme redução da escala de tem-
po decorrida entre um paradigma e o subsequente. Enquanto
foram necessários dois mil anos para que o Primeiro Paradigma
evoluísse e amadurecesse, definindo as bases do Segundo Para-
digma, apenas alguns séculos se seguiram até o advento do ter-
ceiro e, mais recentemente, algumas décadas bastaram para que o
Quarto Paradigma se estabelecesse já no final do século XX. Neste
novo milênio, o Quinto Paradigma se avizinha; nessa realidade, o
conhecimento novo poderá ser gerado por máquinas, sem inter-
venção humana. Esse cenário em que será possível interagir com
sistemas inteligentes deve trazer profundas consequências para o
futuro da humanidade. Espera-se que esses sistemas atuem para
o benefício da sociedade e contribuam para um futuro melhor
para as pessoas. Entretanto, é preciso pensar esse futuro, e se
preparar para ele.


152
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

    O capítulo está organizado da seguinte maneira. Na segunda
seção, apresentamos um cenário com destaque para um novo pa-
radigma de desenvolvimento científico e tecnológico, amparado
em evoluções significativas na capacidade de processamento auto-
matizado de dados estruturados e não estruturados. Nas terceira
e quarta seções, discorremos sobre os movimentos de Big Data e
Processamento de Linguagem Natural (PLN), apresentando uma
contextualização para não especialistas nessas áreas. Exemplos
da convergência desses movimentos são apresentados na quinta
seção. Na sexta seção, discutimos algumas questões éticas asso-
ciadas ao uso destas novas técnicas, seguindo-se às conclusões,
na sétima seção.

Dois movimentos convergindo ao Quinto Paradigma
     A nossa perspectiva é a de que a capacidade de criar siste-
mas inteligentes aptos a gerar conhecimento sem intervenção hu-
mana dependerá da convergência de dois grandes movimentos,
o que procuramos ilustrar na Figura 1. No diagrama da figura,
à esquerda, tem-se o movimento denominado Big Data, sobre o
qual discorremos na terceira seção. Grosso modo, ele pode ser de-
finido como um conjunto de processos que investigam grandes
quantidades de dados com potencial para produção de conheci-
mento. Técnicas de Inteligência Artificial (IA), e particularmente
Aprendizado de Máquina (AM), são utilizadas para transformar
dados dispersos e variados em informação e conhecimento. Um
aspecto importante a ser observado no diagrama é que os dados
devem ser passíveis de processamento por máquinas (em inglês,
machine-readable), em virtude das limitações atuais das técnicas
de IA. Não se pode, por exemplo, esperar que o sistema compu-
tacional (a máquina) leia textos em língua natural, que são dados
“não estruturados”. À direita no diagrama está refletido o mo-
vimento complementar, que aborda justamente o problema de

                                                                    153
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

ensinar sistemas computacionais a processar textos, associado à
área de pesquisa da IA denominada Processamento de Linguagem
Natural (PLN), cujos desafios são abordados na quarta seção. Do
ponto de vista conceitual, a transformação de dados em informa-
ção e conhecimento é semelhante ao que ocorre no movimento
identificado como Big Data. A diferença é que, agora, os dados são
textos, falados ou escritos, que formam os corpora, ou as bases a
partir das quais os sistemas devem ser capazes de aprender.
     Na Figura 1, é importante a distinção entre as elipses que re-
presentam os processos de Aprendizado de Máquina, desenhadas
em linha tracejada ou em linha contínua. De maneira genérica, a
aplicação dos algoritmos de aprendizado pode ser categorizada em
dois grandes tipos de tarefas: as de classificação e as que requerem
interpretação (Wallach, 2018). Avanços recentes mostraram que
o AM em tarefas de classificação de dados é capaz de apresentar
resultados com desempenho expressivamente superior ao de seres
humanos. Além dos avanços em algoritmos, são requisitos para tal
desempenho a disponibilidade de uma quantidade de dados sufi-
cientemente grande e capacidade de processamento. Reconheci-
mento facial (Parkhi et al., 2015), diagnóstico a partir de análise
de imagens (Litjens et al., 2017), e classificação de textos em cená-
rios controlados (Zhang; Zhao; Lecun, 2015) são alguns exemplos
ilustrativos. Representamos esse tipo de tarefa na figura por meio
das elipses com o traço contínuo para enfatizar que a geração de
conhecimento por uma máquina já é possível, caso se considere tão
somente o universo de tarefas de classificação de dados. Por outro
lado, tarefas que demandam interpretação, ou seja, requerem res-
postas a perguntas do tipo “Como?” ou “Por quê?” ainda estão longe
de poderem ser realizadas por algoritmos de aprendizado de máqui-
na com desempenho semelhante ao de humanos. Por isso, as elip-
ses referentes a esse tipo de tarefa estão representadas por linhas
tracejadas: elas ainda remetem ao futuro. Os desafios para que esse
futuro venha a se tornar realidade são discutidos na sétima seção.

154
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 1 – Processos que conduzem ao Quinto Paradigma: à esquerda, o pro-
cessamento massivo de informação por técnicas de Aprendizado de Máquina
no contexto de Big Data; à direita, o processamento de informações não es-
truturadas por meio de Processamento de Linguagem Natural, o que amplia
a quantidade de dados à disposição para a aquisição de novos conhecimentos.
Fonte: Elaborado pelos autores.




                                                                        155
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Algumas metáforas podem ilustrar a diferença entre os dois
tipos de tarefa, de classificação de dados, ou de interpretação de
dados. Podemos fazer uma analogia entre classificar e organizar
agulhas de muitos tipos misturadas em um enorme palheiro (Wal-
lach, 2018). Trata-se de uma tarefa que, ainda que não seja ineren-
temente complexa, é extremamente difícil para os recursos físicos e
cognitivos de um ser humano. Entretanto, pode ser relativamente
fácil para uma máquina, dado que o problema e a abordagem para
resolvê-lo estão claramente especificados e a máquina não tem as
limitações físicas ou cognitivas que dificultam a execução da tarefa
pelo humano. Por outro lado, tentar explicar como a palha está or-
ganizada no palheiro, que é uma tarefa de interpretação, pode ser
muito fácil para um humano, mas é difícil para um sistema compu-
tacional. Uma metáfora de natureza mais acadêmica diz respeito
ao problema de fazer uma revisão sistemática da literatura em uma
determinada área, o que, atualmente, pode ser realizada utilizan-
do-se ferramentas computacionais. Já estão disponíveis ferramen-
tas capazes de identificar os principais tópicos e suas conexões a
um campo de pesquisa no qual exista uma vasta literatura científica
de milhares de artigos (Silva et al., 2016), algo muito difícil para um
pesquisador realizar, mesmo com o apoio de motores de busca so-
fisticados. Entretanto, ferramentas para revisão de literatura ape-
nas conseguem classificar o conteúdo, sendo incapazes de capturar
uma visão global e crítica da área a partir dessa organização, o que
um pesquisador experiente na área consegue fazer. A ferramenta
não consegue, por exemplo, interpretar os resultados e inferir os
tópicos a serem abordados em um artigo de revisão da literatura,
tarefa que faz parte da realidade de muitos pesquisadores. Obser-
vam-se, entretanto, avanços significativos nessa direção, um bom
exemplo sendo a solução corporativa IBM Watson (IBM, 2019),
bastante divulgada na mídia como capaz de processar milhões de
arquivos de texto e produzir sumários, identificar atores, relacio-
namentos, palavras-chave, e papéis semânticos.

156
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

A revolução do Aprendizado de Máquina com Big Data
     Quatro fatores têm se mostrado determinantes no avanço do
tratamento computacional de problemas antes considerados in-
viáveis: (i) o salto na escala de capacidade de processamento nu-
mérico decorrente da popularização de unidades de processamen-
to dedicadas, denominadas Graphics Processing Units (o termo
Graphics deve-se a razões históricas); (ii) o aperfeiçoamento de
técnicas computacionais relacionadas a Aprendizado de Máquina,
incluindo técnicas de otimização e Redes Neurais Artificiais; (iii)
a alta disponibilidade de arcabouços e de linguagens de progra-
mação capazes de alavancar a pesquisa e o desenvolvimento em
Ciência da Computação; e, sobretudo, (iv) a explosão na produção
e armazenamento de dados, no fenômeno identificado generica-
mente como Big Data. Impulsionado pelos avanços tecnológicos
em sensores, aquisição, transmissão, e armazenamento de dados,
o Big Data é um fenômeno com múltiplas denominações e que
pode ser considerado segundo diversos enfoques. Do ponto de
vista da indústria, diz respeito à produção de dados suficiente-
mente intensa para inviabilizar a gestão e uso da informação por
meio de recursos centralizados em uma única empresa ou insti-
tuição. Outro enfoque se refere à produção de dados de maneira
contínua e em altíssima escala, não raramente em ordem plane-
tária. Comum a essas concepções está o fato de que o tratamento
de dados em escala demanda técnicas inovadoras de hardware e
de software com o intuito de viabilizar a identificação de padrões,
tendências, associações, e extração de modelos e conhecimento
relativos à atividade humana em suas diversas modalidades.

A evolução do Big Data
     Um exemplo prático de um cenário Big Data são os mapas
digitais planetários. Mesmo em obras de ficção científica, ja-
mais se imaginou que seria possível catalogar, fotografar e gerar

                                                                     157
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

 modelos tridimensionais de (quase) todas as localidades urbanas
do planeta. Entretanto, já existem algumas instâncias comerciais
bastante populares deste tipo de informação que vêm sendo con-
tinuamente aprimoradas como o Google Maps4 e o Apple Maps.5
Outro exemplo ilustrativo é a disponibilização de Prontuários
Médicos Eletrônicos; diversas organizações e governos já atuam
para armazenar o histórico clínico de milhões de pacientes em bi-
lhões de consultas e procedimentos médicos. Esse conteúdo é ob-
jeto de pesquisa que, combinado a técnicas de Inteligência Artifi-
cial, pode propiciar avanços em medicina preventiva, prognóstico
automatizado, previsão e interpretação de fenômenos epidêmi-
cos, e diagnóstico auxiliado por computador. Alguns trabalhos
relatam capacidade de detecção de câncer de mama com precisão
na ordem de 99% (Liu et al., 2018), contra estimados 62% por
parte de especialistas humanos. Não está no horizonte substituir
médicos por algoritmos; no entanto, é bem possível que enfermi-
dades mais frequentes venham a ser pré-diagnosticadas por um
computador em um futuro não muito distante.
     De modo mais geral, a Inteligência Artificial alimentada por
dados em larga escala tem dado aos computadores a capacidade
de executar tarefas antes exclusivas de especialistas humanos,
como descrever o conteúdo de uma imagem, ou compor um texto.
Especula-se que as máquinas não cheguem ao ponto de substituir
os humanos em atividades de natureza mais complexa, como em
gerência administrativa ou de ensino em sala de aula. Entretanto,
é esperado que os humanos que fazem uso efetivo do auxílio com-
putacional substituam aqueles que não o fazem (Brynjolfsson;
Mcafee, 2017).
     A Figura 2 ilustra que a crescente produção de dados tende a
continuar à medida que mais empresas investem em tecnologias
baseadas em Inteligência Artificial.
4   Disponível em: <https://www.google.com/maps>.
5   Disponível em: <https://www.apple.com/ios/maps/>.

158
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 2 – À esquerda, projeção sobre a quantidade de dados que será produzida
pela atividade humana, com dados IDC. À direita, número de empresas de tec-
nologia norte-americanas que anunciaram ganhos advindos de técnicas de Inte-
ligência Artificial, dados Bloomberg. Fonte: Gráficos elaborados pelos autores.




                                                                          159
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

A evolução do Aprendizado de Máquina
     A capacidade de processamento da tecnologia computacional,
hoje, está longe de ser comparável à do cérebro humano, como
ilustrado na Figura 3. Um dos maiores experimentos em simu-
lação cerebral (Furber et al., 2014), realizado na Universidade de
Manchester, no Reino Unido, alcançou menos de 1% da capacida-
de do cérebro humano, apesar de demandar uma infraestrutura
comparável à dos grandes mainframes da década de 1960.
     Poderemos observar um salto enorme nessa capacidade de
processamento se a computação quântica se tornar realidade, pois
computadores quânticos resolveriam problemas em tempo loga-
rítmico em comparação aos tradicionais. Entretanto, seu princí-
pio computacional é radicalmente diferente do clássico compu-
tador eletrônico. Os fundamentos algorítmicos também mudam,
de modo que até os problemas computacionais básicos precisarão
ser reformulados (Ghosh et al., 2018). Pode-se prever que o uso
de computadores quânticos também impulsione o Aprendizado
de Máquina (Bahdanau; Cho; Bengio, 2014), ainda que estejamos
longe de conhecer o universo de possibilidades de modo mais am-
plo (Biamonte et al., 2017). O ritmo dos avanços em Inteligência
Artificial deve continuar acentuado na próxima década, em ritmo
semelhante ao que já vem sendo observado no desenvolvimento
tecnológico há mais de um século.
     Um dos exemplos mais expressivos em Aprendizado de Má-
quina é o desafio ImageNet Large Scale Visual Recognition Chal-
lenge (ILSVRC).6 Realizado anualmente, entre 2010 e 2017, o
ILSVRC pede aos competidores que apresentem sistemas de clas-
sificação para classificar imagens de um conjunto contendo um
milhão delas, separadas em mil classes. A partir de 2012, quando
os desafiantes adotaram técnicas baseadas em Redes Neurais Ar-
tificiais profundas, a taxa de erro dos sistemas passou a cair de

6   Disponível em: <http://www.image-net.org/>.

160
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 3 – Capacidade de simulação do cérebro humano considerando as tec-
nologias atuais. Um supercomputador atual com capacidade computacional em
petaescala (250 operações/s) consegue simular apenas 1% das conexões e pro-
cessamento do cérebro humano; a próxima geração de supercomputadores com
exoescala computacional (260 operações/s) conseguirá 10%; ao passo que ainda
não se sabe o quanto é necessário para reproduzir completamente um cérebro
humano. Fonte: Jordan et al. (2018).




                                                                        161
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 4 – Resultados do ILSVRC, realizado entre 2010 e 2017. A partir de
2012, os competidores começaram a usar técnicas de Deep Learning. Em 2015,
o desempenho foi superior ao que é alcançado por seres humanos. Fonte:
Elaborado pelos autores.




162
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

modo marcante (Figura 4). Em 2015 os resultados ultrapassaram
a capacidade humana de classificação, com taxa de erro inferior
a 5%. Esses progressos provocaram uma revolução nas áreas de
Visão Computacional e Aprendizado de Máquina. Alguns dos tra-
balhos vencedores do desafio (Krizhevsky; Sutskever; Hinton,
2012; Szegedy et al., 2015; He et al., 2016) tornaram-se marcos
científicos que impulsionaram o emprego de Redes Neurais Arti-
ficiais profundas, estratégia conhecida como Deep Learning (Goo-
dfellow; Bengio; Courville, 2016).
     Os pioneiros da área de Deep Learning Yoshua Bengio, Geof-
frey Hinton, e Yann LeCun, alvo de crescente interesse e impacto
como ilustrado na Figura 5, foram agraciados com o Prêmio Tu-
ring em 2019, considerado a mais alta distinção na área de Ciên-
cia da Computação (Lecun; Bengio; Hinton, 2015). Com efeito,
os avanços iniciados em problemas de análise de imagens se es-
tenderam para uma ampla gama de aplicações, como tradução de
textos (Bahdanau; Cho; Bengio, 2014), reconhecimento de voz
(Hannun et al., 2014), processamento de vídeo (Bertinetto et al.,
2016), entre muitas outras (Deng et al., 2014).

A evolução do processamento computacional de lin-
guagem natural
     Já mencionamos que a Ciência de Dados é essencial para
transformar dados em informação e conhecimento, e que as téc-
nicas clássicas de Aprendizado de Máquina requerem dados de
entrada estruturados. Esse requisito, que pode ser bastante res-
tritivo, decorre do fato de que os algoritmos pressupõem que os
dados de entrada satisfaçam a uma determinada estrutura. Em
outras palavras, as máquinas não conseguem ler, pelo menos
não no sentido estrito desse verbo, com a implicação que ainda
não é possível para um sistema computacional interpretar texto
apresentado em língua natural. Essa limitação é crucial, pois uma

                                                                    163
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 5 – Fatos sobre Deep Learning (Goh; Hodas; Vishnu, 2017). (a) O cres-
cente número de publicações indexadas pelo International Scientific Indexing
(ISI). (b) A popularidade (Google Trends Score) dos principais arcabouços de
software para tarefas de Deep Learning atualmente: Torch, Theano, Caffe, Ten-
sorFlow e Keras. Fonte: Elaborado pelos autores.




164
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

grande parcela do Big Data é de dados embutidos em documen-
tos textuais – como na literatura técnica, e em registros de paten-
tes. O desafio da comunicação com máquinas em língua natural é
enfrentado por pesquisadores em Processamento de Linguagem
Natural (PLN). A área é tão antiga quanto o advento de compu-
tadores, pois uma das primeiras tarefas que se imaginou para
um computador era justamente a de traduzir textos (Bar-Hillel,
1960). Até há pouco tempo, os resultados de tradução automática,
assim como com outras tarefas de PLN, eram bastante limitados,
o que por vezes gerou a impressão de que tradução automática de
qualidade seria uma tarefa impossível. Houve uma transformação
radical nesse cenário quando técnicas de Deep Learning passaram
a ser empregadas para tradução (Wu et al., 2016). Para compreen-
der a evolução da área de PLN e os potenciais impactos dessa evo-
lução, cabe um breve histórico, apresentado a seguir.
     As tarefas realizadas com PLN são de diversas naturezas,
sendo as mais comuns: tradução automática, revisão ortográfica
e gramatical, recuperação de informação, classificação de textos,
sumarização automática, geração automática de texto, sistemas
de perguntas e respostas, e busca “inteligente” em bases de dados
(Shaalan; Hassanien; Tolba, 2017). Há também aplicações especí-
ficas para texto falado, como o reconhecimento de fala, tradução
automática e assistentes virtuais (robôs) (Deng; Liu, 2018). Por
décadas, duas estratégias predominaram na solução desses pro-
blemas, identificadas como abordagem simbólica e abordagem
estatística. A abordagem simbólica, que foi utilizada em muitos
revisores gramaticais (Martins et al., 1998), é baseada em re-
gras explícitas; a abordagem estatística também é conhecida por
outras nomenclaturas, como abordagem conexionista (Reilly;
Sharkey, 2016); e, mais recentemente, abordagem baseada em
corpus (Caseli; Nunes, 2004). Ela difere da abordagem simbólica
por não se calcar na explicitação de regras, e sim na identificação
de padrões frequentes que ocorrem nos textos escritos ou falados.

                                                                     165
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

O sucesso dessa abordagem sempre se mostrou bastante depen-
dente do domínio de aplicação, e por muito tempo acreditou-se
que o ideal seria adotar abordagens híbridas, associando regras à
análise de padrões estatísticos ou outros modelos.
     O cenário mudou drasticamente a partir do fenômeno de Big
Data, quando algoritmos de aprendizado de máquina puderam ser
aplicados a grandes corpora, ou seja, a volumes massivos de tex-
tos (falados ou escritos). Hoje, as aplicações mais bem-sucedidas
de PLN são todas apoiadas por Aprendizado de Máquina. Os
exemplos mais marcantes, e com maior impacto na sociedade, são
os tradutores automáticos e os assistentes pessoais com reconhe-
cimento de fala. Praticamente não se aventa mais o uso de uma
abordagem simbólica, embora a incorporação de algumas regras
possa se mostrar benéfica para acelerar o aprendizado em tarefas
específicas de PLN. A abordagem simbólica tem sido gradualmen-
te substituída pela abordagem probabilística subjacente às Redes
Neurais Artificiais, mais especificamente, as redes neurais recor-
rentes, capazes de aprender a partir de sequências de palavras
(Klein et al., 2017).
     A despeito do enorme progresso observado recentemente
em PLN, ainda não é possível antever quando as máquinas serão
capazes de efetivamente ler e escrever de maneira totalmente in-
dependente. Todavia, exemplos específicos ilustram a viabilidade
de processamento sofisticado, ainda que não se possa considerar
tal processamento como “interpretação” do texto. Mencionamos
aqui dois exemplos, a título de ilustração.
     O supercomputador Watson (Chen; Argentinis; Weber, 2016)
foi projetado pela IBM para atuar no jogo de perguntas e respostas
Jeopardy transmitido por um canal de televisão norte-americano.
Nesse jogo, pessoas competem respondendo perguntas sobre co-
nhecimentos gerais, em qualquer área do conhecimento. As per-
guntas são formuladas de maneira relativamente elaborada e as
respostas são, geralmente, curtas. Essa característica favorece o

166
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

tratamento por um sistema computacional, pois o texto da per-
gunta, em geral, já fornece pistas para a resposta. O Watson conse-
guiu derrotar campeões do Jeopardy, um feito considerável tanto
do ponto de vista de “interpretação” das perguntas como da habi-
lidade de encontrar as respostas corretas. Certas características do
Watson são impressionantes (Rennie, 2011): ocupava um espaço
equivalente ao de 10 refrigeradores, sendo composto por 90 servi-
dores com 256 GB de memória RAM, cada qual com 3.290 unida-
des de processamento, podendo armazenar cerca de 200 milhões
de páginas. Ele consegue processar (“ler”) 500 GB/s, o que seria
equivalente a um milhão de livros em um segundo. Esse número é
sugestivo da grande diferença entre máquina e ser humano: apesar
da dificuldade em desenvolver sistemas computacionais com capa-
cidade de interpretação de texto, a capacidade de processar rapida-
mente um volume massivo de material permite antever aplicações
futuras que incorporem algum nível de interpretação.
     A tecnologia do Watson foi, posteriormente, empregada em
outras aplicações que demandam processamento intensivo de
texto, como direito (Mills, 2016) e medicina (Ahmed et al., 2017).
Apesar de evidentes limitações, os resultados do Watson demons-
tram a viabilidade de se realizar tarefas sofisticadas usando-se
PLN. Também é digna de nota a sua versatilidade, pois a mesma
tecnologia pode ser explorada em outros domínios e aplicações. O
custo ainda é o principal limitante para a difusão desta tecnolo-
gia, pois não se justifica o uso de um supercomputador para viabi-
lizar a execução de tarefas consideradas corriqueiras.
     Outro exemplo de sistema inteligente que realiza atividades
sofisticadas é o robô Todai, desenvolvido pela equipe da Profa.
Noriko Arai, do Instituto Nacional de Informática do Japão (Arai;
Matsuzaki, 2014). O Todai foi preparado para fazer os testes de
múltipla escolha e as provas dissertativas dos exames de ingresso
nas universidades japonesas, a partir de 2013. Alguns dos feitos
são marcantes. O robô conseguiu ser classificado no estrato de 1%

                                                                     167
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

dos estudantes mais bem-sucedidos nos exames de Matemática.
Em outras disciplinas, especialmente as que requerem interpre-
tação de texto, o desempenho cai consideravelmente, e fica sig-
nificativamente abaixo dos ingressantes de universidades mais
seletivas, como a Tokyo University. Ainda assim, o Todai seria
aprovado em dois terços das universidades japonesas. Esse é mais
um indicativo de que sistemas computacionais já conseguem exe-
cutar tarefas sofisticadas, às vezes com desempenho superior ao
de muitos humanos. A limitação, assim como no caso do Watson,
é o custo de desenvolver uma ferramenta para executar uma tare-
fa bastante específica.

A convergência dos movimentos: dois exemplos
    Seja na Medicina – para a automação do conhecimento médico
– ou na Ciência de Materiais – na descoberta de novos materiais –,
o aproveitamento de conjuntos massivos de dados, inclusive não
estruturados (textuais), para inferir conhecimento, fornece as
primeiras evidências de que o Quinto Paradigma se aproxima.
Nessa nova realidade, torna-se possível prever propriedades e
comportamentos sem que seja necessário construir a priori um
modelo abstrato descrevendo as sutilezas de um dado fenôme-
no para que ele possa ser tratado computacionalmente. De outra
maneira, no Quinto Paradigma, recorre-se à observação empírica
automatizada de quantidades massivas de instâncias representa-
tivas do fenômeno de interesse, fazendo-se uso da alta capacida-
de algorítmica, e de memória e processamento dos computadores
para obter controle sobre processos complexos. Trata-se de uma
forma ainda rudimentar de conhecimento gerado pela máquina,
mas que já representa um avanço significativo.
    A seguir discutimos, a título de exemplo, dois cenários em
que já é possível observar resultados que refletem o movimento
convergente na direção ao Quinto Paradigma.

168
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Caso 1: Medicina
     A onipresença de exames clínicos de naturezas diversas, com
sensores e biossensores na prática clínica, os recursos de moni-
toramento de pacientes, e a pesquisa farmacêutica sinalizam
que o diagnóstico clínico no futuro deverá ocorrer no contexto
de grandes quantidades de dados. Equipamentos de diagnóstico
baseados em sensores permitem construir bancos de dados con-
tendo anos de registros digitalizados de pacientes, registros de
biomarcadores, relatórios de pesquisa em texto não estruturado,
e farta literatura médica que demanda PLN. Ao possibilitar diag-
nósticos precoces, esses bancos de dados trazem o potencial de
tratamento médico personalizado, induzindo a redução dos cus-
tos de assistência médica (Obermeyer; Emanuel, 2016). De fato,
há um forte movimento global para o compartilhamento de dados
hospitalares, como a iniciativa Observational Health Data Scien-
ces and Informatics (OHDSI, or Odyssey, Hripcsak et al., 2015),
que visa estabelecer uma comunidade de desenvolvedores, pes-
quisadores e, sobretudo, repositórios de dados médicos para fins
analíticos.
     Já os sensores e biossensores não se resumem à prática clí-
nica profissional, seu uso já é uma realidade no autodiagnóstico
de condições fisiológicas que requerem atenção. Auxiliados por
aplicativos funcionando em telefones móveis, os sensores detec-
tam condições das mais variadas, como alteração de pressão san-
guínea, arritmia cardíaca, e crises de hiperglicemia, entre outras
possibilidades (JR et al., 2016). Inserindo nesse cenário a alta
disponibilidade de redes de transferência de dados, vislumbra-se
a disseminação da telemedicina, antecipada há anos (Grigsby;
Sanders, 1998), mas que ainda enfrenta obstáculos (Kahn et al.,
2015). Um impacto mais óbvio na medicina já pode ser observa-
do. Serviços globais de busca de informação usam ferramentas
de indexação de dados munidas de técnicas de PLN capazes de
traduzir, compilar, e relacionar dados textuais. A consequência

                                                                    169
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

é uma farta disponibilidade de informações relativas à pesquisa,
diagnósticos, tratamentos, e ação de medicamentos, fazendo com
que muitos pacientes se apresentem ao médico com uma perspec-
tiva inicial sobre sua condição e sobre como deverá ser seu trata-
mento. Embora esta prática receba críticas de profissionais da
saúde, é uma tendência irreversível. E que tem um efeito colateral
benéfico de desafiar médicos e profissionais da saúde a proverem
informações mais valiosas e precisas do que as que os pacientes já
são capazes de obter por si próprios.
Caso 2: Ciência dos Materiais: descoberta de novos materiais
     As técnicas mais recentes de Aprendizado de Máquina têm
sido aplicadas aos mais variados domínios, e a área de ciência e
engenharia de materiais é ilustrativa do grande potencial a ser
explorado. As Redes Neurais Artificiais, em particular, têm per-
mitido identificar materiais ainda desconhecidos que apresentem
propriedades desejadas para aplicações específicas. A metodologia
considera o uso associado de conjuntos de dados que descrevem a
composição e as informações físico-químicas de um material, bem
como de suas propriedades elétricas, térmicas, oxidativas, reati-
vas, tóxicas, e de ligação química, entre outras. Esses dados só es-
tão disponíveis em quantidade suficiente para viabilizar esse tipo
de abordagem em razão dos avanços em técnicas de PLN, hoje
capazes de extrair informações diretamente de textos da literatu-
ra científica, bancos de patentes, e relatórios técnicos (Banville,
2006; Krallinger et al., 2017). Ao serem apresentadas a várias ins-
tâncias dessa informação relativas a um conjunto relativamente
grande de compostos conhecidos, as técnicas de aprendizado con-
seguem extrair padrões físicos subjacentes à matéria. A partir daí,
pode-se prever as propriedades de um novo composto, sem que
seja necessário sintetizá-lo e experimentá-lo, acelerando enorme-
mente o processo de descoberta (JR et al., 2019).
     Outra modalidade de Aprendizado de Máquina, os deno-
minados algoritmos genéticos (Whitley; Sutton, 2012), inspi-
170
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

rados nas ideias de Charles Darwin sobre a Teoria da Evolução,
imitam o princípio “sobrevivência do mais apto” para estabele-
cer um procedimento de otimização. Nos algoritmos genéticos,
cada característica composicional ou estrutural de uma molécula
é interpretada como um gene. O genoma refere-se ao conjunto de
todos os genes em um composto, enquanto as propriedades re-
sultantes de um genoma são denominadas de fenótipo. Exemplos
de genes químicos incluem fração dos componentes constituintes
em um determinado material, tamanhos de blocos de polímeros,
composições de monômeros, e temperatura de processamento. A
tarefa de um algoritmo genético é varrer o espaço de busca defi-
nido pelos domínios dos genes para identificar os fenótipos mais
adequados, medidos por alguma função de adequação (fitness
function). Nesses algoritmos, compostos funcionais conhecidos
são cruzados junto com um fator de mutação para produzir novos
compostos; o fator de mutação introduz novas propriedades (ge-
nes) nas mutações. Novos compostos sem propriedades úteis são
desconsiderados, enquanto aqueles que exibem maior aptidão são
selecionados para produzir novas combinações. Após um certo
número de gerações (ou iterações), novos compostos funcionais
emergem com propriedades herdadas de seus ancestrais, comple-
mentadas com outras propriedades adquiridas ao longo de sua via
de mutação. Esta é uma descrição simplificada do processo, que
depende de modelagem precisa dos compostos, da definição ade-
quada do procedimento de mutação, e de uma avaliação robusta
da propriedade desejada. A avaliação de uma dada propriedade
pode ser feita por meio de cálculos, como no caso de condutivida-
de ou rigidez, reduzindo-se a necessidade de experimentos. Para
uma revisão abrangente, com foco na ciência dos materiais, reme-
temos o leitor ao trabalho de Paszkowicz (2009).




                                                                    171
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Implicações: aspectos éticos
     Sistemas computacionais dotados de algum tipo de “inteli-
gência” têm sido empregados em diversas atividades. Em muitas
situações eles já determinam, de maneira direta ou indireta, quem
será contratado ou demitido, quem conseguirá um empréstimo,
quanto custará o plano de saúde de um indivíduo, ou mesmo se
um indivíduo representa um perigo para a sociedade. Na Chi-
na, um gigantesco sistema de vigilância denominado Xue Liang
(“Olhos Afiados”) utiliza reconhecimento facial para monitorar a
atividade cotidiana de pessoas em aeroportos, bancos, hotéis, e
até em banheiros públicos. O objetivo é rastrear suspeitos e com-
portamentos perigosos com o intuito de coibir crimes. Todavia, o
sistema já levanta desconfianças de seletividade étnica e coerção
relacionada à maneira como os cidadãos pensam (Leibold, 2019),
e um projeto de expansão do monitoramento poderá avançar para
o monitoramento de chamadas telefônicas, hábitos de crédito, e
até mesmo coleta não autorizada de DNA (Qiang, 2019). Em prin-
cípio, o sistema chinês não chega a causar temor na sociedade em
geral, haja vista que o país limita, oficialmente, as liberdades indi-
viduais. Ainda assim, ele ilustra tecnologias e práticas passíveis de
se difundirem por todo o mundo, caso condições políticas favore-
çam esse tipo de atividade governamental.
     Um problema mais universal, tema de investigação acadêmi-
ca, são os chamados “Algoritmos Tendenciosos” (tradução livre
do termo em inglês “Algorithmic Bias”). O termo refere-se a al-
goritmos que, não necessariamente de maneira intencional, re-
sultam em práticas discriminatórias ou de exclusão de determi-
nados indivíduos. Não é difícil entender a origem do problema.
Uma parcela significativa dos algoritmos de Aprendizado de Má-
quina, como já discutido, aprende a partir de conjuntos de dados
com exemplos ilustrativos do conceito a ser aprendido. Caso não
sejam “alimentados” com uma diversidade adequada de dados,

172
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

os exemplos ausentes simplesmente não farão parte do apren-
dizado. Por exemplo, treinar um algoritmo de reconhecimento
facial requer utilizar exemplos de faces representativas de todas
as etnias; no entanto, algumas etnias são minoritárias, tornan-
do escassa a disponibilidade de exemplos correspondentes. Com
poucos exemplos, talvez nenhum, representativos desses indiví-
duos, o algoritmo não aprende o suficiente sobre eles, tratando-
-os como exceções (Buolamwini, 2017). Para combater problemas
deste tipo já existem mecanismos para auditar algoritmos, como
a ferramenta Gender Shades (Raji; Buolamwini, 2019), cujo intui-
to é aumentar a imparcialidade e a transparência de tais sistemas,
e, de modo geral, permitir a identificação de viés em algoritmos,
avaliar a capacidade de inclusão dos sistemas, e promover a cons-
cientização dos seus desenvolvedores.
     Outros problemas são menos óbvios do que o cenário envol-
vendo reconhecimento de faces. No livro intitulado Weapons of
math destruction, a autora Cathy O’Neil (2016) discute como algo-
ritmos usados em áreas como marketing, análise de risco (crédito,
seguros), educação (seleção, financiamento), e policiamento, po-
dem agravar desigualdades. Um dos exemplos mais citados de seu
trabalho hipotetiza sobre um aluno que tem seu financiamento
estudantil negado por um banco em razão de seu endereço – pos-
sivelmente porque o histórico dos dados reflete alta taxa de ina-
dimplência de indivíduos da mesma região. Tal decisão o excluiria
da oportunidade de obter uma educação capaz de tirá-lo da pobre-
za, estabelecendo, assim, um círculo vicioso. Segundo a autora,
decisões baseadas em recomendações fornecidas por ferramentas
matemático-computacionais são obscuras e de difícil contestação.
Ademais, tais ferramentas não são regulamentadas, e como agra-
vante atuam em larga escala, afetando camadas cada vez maiores
da sociedade. Paradoxalmente, a expectativa seria de que o uso
de algoritmos que adotam critérios objetivos deveria promover
a igualdade, pois todas as pessoas seriam avaliadas segundo o

                                                                    173
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

mesmo conjunto de critérios. Mas, ao contrário, ao desconsiderar
questões socioeconômicas relevantes na definição de critérios e
tomada de decisões, esses algoritmos tendem a agravar o proble-
ma da desigualdade.

Conclusão e perspectivas
     Neste capítulo, e na ampla literatura, muito se discutiu so-
bre o Aprendizado de Máquina guiado por exemplos capazes de
ensinar ao computador o que é certo e o que é errado com rela-
ção a uma tarefa. Essa modalidade de aprendizado é conhecida
como “supervisionada”. Apesar de estudado de modo abundante
e apresentar resultados reconhecidos, o aprendizado supervisio-
nado depende de grandes bases de dados organizados e rotulados,
e é inflexível com relação aos parâmetros iniciais do problema.
Em razão dessas limitações, Yoshua Bengio (2019) afirma que o
futuro da Inteligência Artificial deve se voltar para outra moda-
lidade de aprendizado, denominado “não supervisionado”. Mais
desafiadora, essa modalidade prevê que o computador aprenda
sem que precise inspecionar exemplos rotulados, tendo como
critério para identificar padrões tão somente o objetivo alvo. Os
principais usos dessa modalidade ainda são bastante rudimen-
tares, com aplicações em problemas clássicos de Aprendizado de
Máquina, como detecção de agrupamentos, redução de dimensio-
nalidade, seleção de características, entre outros (Celebi; Aydin,
2016). No que diz respeito às Redes Neurais Artificiais, a despeito
do progresso em ritmo acelerado, pode-se afirmar que ainda há
muito a ser feito para viabilizar um uso amplo e bem-sucedido em
tarefas de aprendizado não supervisionado. Nessa modalidade, as
pesquisas em Inteligência Artificial avançam, com a introdução
de técnicas de aprendizado por reforço, transferência de conheci-
mento, modelos adversariais, e modelos autorregressivos (Schmi-
dhuber, 2015; Mesnil et al., 2011).

174
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Esse movimento orientado ao aprendizado não supervisiona-
do é essencial quando se discute o advento do Quinto Paradigma.
O aproveitamento das informações geradas pela humanidade e
a conversão dessas informações em conhecimento dependem de
uma abordagem mais autônoma e exploratória, que demande me-
nos supervisão humana, e não exija uma pré-concepção explícita
sobre o que se busca. Ademais, são necessárias técnicas de repre-
sentação do conhecimento gerado (Sowa, 2014) que possam ser
utilizadas na execução de tarefas e atividades que demandem o
uso de raciocínio analítico, de modo análogo ao ser humano.

Agradecimentos
    Este trabalho teve apoio da Fundação de Amparo à Pes-
quisa do Estado de São Paulo (2013/14262-7, 2017/05838-3,
2018/17620-5), do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (406550/2018-2), e da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Código de Finan-
ciamento 001).

Referências
AHMED, M. N. et al. Cognitive computing and the future of health
care cognitive computing and the future of healthcare: the cogni-
tive power of ibm watson has the potential to transform global
personalized medicine. IEEE pulse, IEEE, v.8, n.3, p.4-9, 2017.
ARAI, N. H.; MATSUZAKI, T. The impact of ai on education – can
a robot get into the university of tokyo. In: Proc. ICCE. [s.l.: s.n.],
p.1034-42. 2014.
BAHDANAU, D.; CHO, K.; BENGIO, Y. Neural machine transla-
tion by jointly learning to align and translate”. arXiv preprint ar-
Xiv:1409.0473, 2014.


                                                                      175
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

BANVILLE, D. L. Mining chemical structural information from
the drug literature. Drug discovery today. Elsevier, v.11, n.1-2,
p.35-42, 2006.
BAR-HILLEL, Y. The present status of automatic translation of
languages. Advances in computers, v.1, n.1, p.91-163, 1960.
BENGIO, Y. What’s next for AI. 2019. Disponível em: <https://
www.ibm.com/watson/advantage-reports/ future-of-artificial-
-intelligence/yoshua-bengio.html>.
BERTINETTO, L. et al. Fully-convolutional siamese networks
for object tracking”. In: SPRINGER. In: European Conference On
Computer Vision. [s.l.], p.850-65, 2016.
BIAMONTE, J. et al. Quantum machine learning. Nature, v.549,
n.7671, p.195, 2017.
BRYNJOLFSSON, E.; MCAFEE, A. The business of artificial intelli-
gence. Harvard Business Review, v.6, 2017.
BUOLAMWINI, J. A. Gender shades: intersectional phenotypic
and demographic evaluation of face datasets and gender classi-
fiers. Massachusetts, 2017. Thesis (Ph.D) — Massachusetts Ins-
titute of Technology.
CASELI, H. M.; NUNES, M. G. V. Alinhamento sentencial e lexical
de corpus paralelos: recursos para a tradução automática. In: 52º
SEMINÁRIO DO GEL - Simpósio de Perspectivas com Corpus para
Tradução e Terminologia: Projetos de Pesquisa e Ferramentas. Ca-
derno de resumos, [s.l.: s.n.], 2004. p.369-70.
CELEBI, M. E.; AYDIN, K. Unsupervised learning algorithms. [s.l.]:
Springer, 2016.
CHEN, Y.; ARGENTINIS, J. E.; WEBER, G. Ibm watson: how
cognitive computing can be applied to big data challenges in life
sciences research. Clinical therapeutics. Elsevier, v.38, n.4, p.688-
701, 2016.
176
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

DENG, L.; LIU, Y. Deep Learning in Natural Language Processing.
[s.l.]: Springer, 2018.
DENG, L. et al. Deep learning: methods and applications. Foun-
dations and Trends•R in Signal Processing. Now Publishers, Inc.,
v.7, n.3-4, p.197-387, 2014.
FURBER, S. B. et al. The spinnaker project. Proceedings of the IEEE,
IEEE, v.102, n.5, p.652-65, 2014.
GHOSH, D. et al. Automated error correction in ibm quantum
computer and explicit generalization. Quantum Information Pro-
cessing, Springer, v.17, n.6, p.153, 2018.
GOH, G. B.; HODAS, N. O.; VISHNU, A. Deep learning for com-
putational chemistry. Journal of computational chemistry, Wiley
Online Library, v.38, n.16, p.1291-307, 2017.
GOODFELLOW, I.; BENGIO, Y.; COURVILLE, A. Deep Learning.
Cambridge, Ma.: MIT Press, 2016. Disponível em: <http://www.
deeplearningbook.org>.
GRIGSBY, J.; SANDERS, J. H. Telemedicine: where it is and where
it’s going. Annals of internal medicine. American College of Physi-
cians, v.129, n.2, p.123-27, 1998.
HANNUN, A. et al. Deep speech: Scaling up end-to-end speech
recognition. arXiv preprint arXiv:1412.5567, 2014.
HE, K. et al. Deep residual learning for image recognition. In: Pro-
ceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recog-
nition. [s.l.: s.n.], 2016. p.770-8.
HEY, A. J. et al. The fourth paradigm: data-intensive scientific dis-
covery. [s.l.]: Microsoft research Redmond, WA, 2009. v.1.
HRIPCSAK, G. et al. Observational health data sciences and in-
formatics (ohdsi): opportunities for observational researchers.
Studies in health technology and informatics. NIH Public Access,
v.216, p.574, 2015.
                                                                     177
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

IBM. Natural Language Understanding. 2019. Disponível em:
<https://www.ibm.com/watson/services/natural-language-
understanding/>. Acesso em: 9 out. 2019.
JORDAN, J. et al. Extremely scalable spiking neuronal network
simulation code: from laptops to exascale computers. Frontiers in
Neuroinformatics, Frontiers, v.12, p.2, 2018.
JR, J. F. R. et al. On the convergence of nanotechnology and big
data analysis for computer-aided diagnosis. Nanomedicine, Future
Medicine, v.11, n.8, p.959-82, 2016.
JR, J. F. R. et al. A survey on big data and machine learning for
chemistry. arXiv preprint arXiv:1904.10370, 2019.
KAHN, J. M. et al. Virtual visits — confronting the challenges of
telemedicine. N Engl J Med, v.372, n.18, p.1684-5, 2015.
KLEIN, G. et al. Opennmt: Open-source toolkit for neural machi-
ne translation. arXiv preprint arXiv:1701.02810, 2017.
KRALLINGER, M. et al. Information retrieval and text mining
technologies for chemistry. Chemical reviews, ACS Publications,
v.117, n.12, p.7673-761, 2017.
KRIZHEVSKY, A.; SUTSKEVER, I.; HINTON, G. E. Imagenet clas-
sification with deep convolutional neural networks. In: Advances
in neural information processing systems. [s.l.: s.n.], 2012. p.1097-
1105.
LECUN, Y.; BENGIO, Y.; HINTON, G. Deep learning. Nature, Natu-
re Publishing Group, v.521, n.7553, p.436, 2015.
LEIBOLD, J. Surveillance in china’s xinjiang region: Ethnic sor-
ting, coercion, and inducement. Journal of Contemporary China,
Taylor & Francis, p.1-15, 2019.
LITJENS, G. et al. A survey on deep learning in medical image
analysis. Medical Image Analysis, v.42, p.60-88, 2017.

178
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

LIU, Y. et al. Artificial intelligence–based breast cancer nodal me-
tastasis detection: Insights into the black box for pathologists.
Archives of Pathology & Laboratory Medicine, the College of Ameri-
can Pathologists, 2018.
MARTINS, R. T. et al. Linguistic issues in the development of re-
gra: A grammar checker for brazilian portuguese. Natural Langua-
ge Engineering, v.4, n.4, p.287-307, 1998.
MESNIL, G. et al. Unsupervised and transfer learning challenge:
a deep learning approach. In: JMLR. ORG. Proceedings of the 2011
International Conference on Unsupervised and Transfer Learning
workshop, v.27, p.97-111, 2011.
MILLS, M. Artificial intelligence in law: The state of play 2016. [s.
l.]: Thomson Reuters Legal executive Institute, 2016.
OBERMEYER, Z.; EMANUEL, E. J. Predicting the future—big
data, machine learning, and clinical medicine. The New England
journal of medicine, v.375, n.13, p.1216, 2016.
O’NEIL, C. Weapons of math destruction: How big data increases
inequality and threatens democracy. [s.l.]: Broadway Books, 2016.
PARKHI, O. M. et al. Deep face recognition. bmvc., v.1, n.3, p.6, 2015.
PASZKOWICZ, W. Genetic algorithms, a nature-inspired tool:
Survey of applications in materials science and related fields. Ma-
terials and Manufacturing Processes, Taylor & Francis, v.24, n.2,
p.174-97, 2009.
QIANG, X. The road to digital unfreedom: President xi’s sur-
veillance state. Journal of Democracy, Johns Hopkins University
Press, v.30, n.1, p.53-67, 2019.
RAJI, I. D.; BUOLAMWINI, J. Actionable auditing: Investigating
the impact of publicly naming biased performance results of com-
mercial ai products. In: AAAI/ACM Conf. on AI Ethics and Society.
[S.l.: s.n.], 2019. v.1.
                                                                      179
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

REILLY, R. G.; SHARKEY, N. Connectionist approaches to natural
language processing. [s.l.]: Routledge, 2016.
RENNIE, J. How ibm’s watson computer excels at jeopardy. Aralık,
v.14, p.2014, 2011.
SCHMIDHUBER, J. Deep learning in neural networks: An over-
view. Neural Networks, v.61, p.85-117, 2015.
SHAALAN, K.; HASSANIEN, A. E.; TOLBA, F. Intelligent Natural
Language Processing: Trends and Applications. [s.l.]: Springer,
2017. v.740.
SILVA, F. N. et al. Using network science and text analytics to pro-
duce surveys in a scientific topic. Journal of Informetrics, v.10, n.2,
p.487-502, 2016.
SOWA, J. F. Principles of semantic networks: Explorations in the
representation of knowledge. [s.l.]: Morgan Kaufmann, 2014.
SZEGEDY, C. et al. Going deeper with convolutions. In: Proceedings
of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition.
[s.l.: s.n.], 2015. p.1-9.
WALLACH, H. Computational social science= computer science+
social data. Communications of the ACM, v.61, n.3, p.42-4, 2018.
WHITLEY, D.; SUTTON, A. M. Genetic algorithms — a survey
of models and methods. Handbook of natural computing, Springer,
p.637-71, 2012.
WU, Y. et al. Google’s neural machine translation system: Brid-
ging the gap between human and machine translation. arXiv pre-
print arXiv:1609.08144, 2016.
ZHANG, X.; ZHAO, J.; LECUN, Y. Character-level convolutional
networks for text classification. In: Advances in neural information
processing systems. [s.l.: s.n.], 2015. p. 649-57.


180
Classificação de Dados de Alto Nível
em Redes Complexas
                                                         Liang Zhao1
                                              Thiago Christiano Silva2
                                          Murillo Guimarães Carneiro3

    O poder dos computadores de generalizar para dados nunca
vistos é intrigante. Métodos computacionais foram usados com
sucesso para prever com precisão preços de casas não catalogadas
a partir de características físicas de imóveis (Park; Bae, 2015) e
de imagens de satélite do Google Street View (Law; Page; Russell,
2019), tendências de séries temporais financeiras (Van Gestel
et al., 2001; Chou; Nguyen, 2018), reconhecimento de padrões
(Silva; Zhao, 2015; Benicasa et al., 2016), classificação da nature-
za de tumores cancerígenos (Alghunaim, 2019; Bilbaut; Giraud;
Burgu, 2016), ou até mesmo a eclosão de crises financeiras glo-
bais (Silva; Silva; Tabak, 2017; Silva; Souza; Tabak, 2017). Essas
tarefas classificam-se como pertencentes ao paradigma de apren-
dizado supervisionado, em que métodos computacionais devem
emitir julgamentos ou previsões para itens de dados não vistos,
i.e., para os quais não foram explicitamente programados. Uma
solução computacional natural para julgar ou prever itens nunca
vistos, chamados itens do conjunto de teste, seria a de se balizar
e confiar em bases de conhecimento para as quais o método já foi
exposto e treinado, i.e., itens do conjunto de treinamento, imi-
tando efetivamente os comportamentos passados.
1 Professor livre-docente do Departamento de Computação e Matemática da
Universidade de São Paulo. zhao@usp.br
2 Pós-doutor em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo.
Pesquisador da Universidade de Brasília e do Banco Central. thiago.chris-
tiano.silva@usp.br
3 Professor adjunto da Faculdade de Computação da Universidade Federal
de Uberlândia. mgcarneiro@ufu.br
                                                                     181
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Matematicamente, o aprendizado supervisionado propõe,
por meio do uso de dados de treinamento, estimar um mapa dos
dados de entrada para uma saída desejada. O mapa construído é,
então, usado para prever ou julgar itens de teste nunca vistos. Se
a saída é contínua, a tarefa chama-se regressão; caso contrário,
quando é discreta, classificação. Esse trabalho foca em classifica-
ção. Apesar de várias técnicas para aprendizado supervisionado
terem sido desenvolvidas – tais como k-nearest neighbors, apren-
dizado Bayesiano, redes neurais, Support Vector Machines, méto-
dos em ensemble (Vapnik, 1995; Duda; Hart; Stork, 2001; Bishop,
2006; Iranmehr; Masnadi-Shirazi; Vasconcelos, 2019; Haykin,
2009) em essência, todas essas técnicas utilizam-se de atributos
físicos (distância ou similaridade) dos dados de entrada, seja de
forma direta, seja indireta por meio de topologias, para construir
seus mapas. Aqui, denotamos as técnicas que utilizam atributos
físicos ou topologias de classes, mas não a formação de padrão
entre as classes de dados, como classificação de baixo nível.
     Muitas vezes, no entanto, a conotação semântica trazida por
um item de dado – visto de forma isolada ou espacial – possui um
significado limitado. Por vezes, tal item de dado pode harmonizar-
-se com outros itens de dados – quando vistos em conjunto e de
forma semântica –, formando padrões ou organizações de dados
bem definidos. Por exemplo, na Figura 1(a), a instância de teste
representada no formato triangular (verde) seria provavelmente
classificada como membro da classe quadrada (cinza) se somente
características físicas (espaciais) fossem levadas em consideração.
Entretanto, se considerarmos a relação e o significado semântico
entre os dados, o classificaríamos como membro da classe circular
(laranja) por seu padrão semântico em termos da formação do dí-
gito “5”. Técnicas de aprendizado supervisionado que consideram
tanto aspectos físicos quanto semânticos são denominadas como
classificação de alto nível.


182
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Um tópico fortemente ligado à classificação de alto nível é o
de redes complexas. Uma rede complexa é representada por um
grafo de larga escala com padrões de interconexão não triviais
(Barabási; Pósfai, 2016). As redes complexas são ubíquas na natu-
reza e em nosso cotidiano. Exemplos clássicos incluem a Internet,
a World Wide Web, redes econômico-financeiras, redes biológicas
e redes corporativas e sociais (Newman, 2010; Costa et al., 2007;
Nowzari; Preciado; Pappas, 2016). Muitas medidas já foram de-
senvolvidas para caracterizar as funções exercidas por vértices,
arestas, subconjuntos deles ou até a totalidade da rede (Costa et
al., 2011). Uma importante característica de redes complexas,
como uma forma de representação de dados, é a habilidade ine-
rente de descrever a estrutura topológica dos dados e suas inter-
-relações. Tal representação não só enfatiza distâncias espaciais
entre vértices, mas também captura relações locais e globais entre
os dados. Consequentemente, é uma ferramenta útil para identi-
ficar a formação de padrões entre os dados.
     A classificação de alto nível foi primeiramente proposta
em (Silva e Zhao, 2012) e foi estendida em (Silva e Zhao, 2016;
Carneiro e Zhao, 2018). Este trabalho faz uma compilação dos
resultados obtidos no que tange à classificação de alto nível, re-
visitando os trabalhos já publicados na literatura. Contribuímos
mostrando as principais diferenças desses métodos de forma sis-
temática, bem como mostrando as vantagens que a classificação
de alto nível traz em diversas análises empíricas e aplicações reais
já reportadas na literatura.
     Os classificadores de alto nível na literatura possuem um
ponto em comum: a representação dos dados em formato em
rede. Caso os dados estejam em formato tabular, então é comum
a aplicação de um método de formação de rede antes da classifi-
cação de alto nível. Essa dependência no formato em redes se tra-
duz na facilidade e conveniência que sua representação traz para
extrair relações topológicas e semânticas entre os dados. Silva e

                                                                     183
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Zhao (2016) propõem uma classificação de medidas em rede em
três categorias – medidas estritamente locais, medidas mistas e
medidas globais – e enquadram várias medidas existentes na lite-
ratura de redes complexas nessa estrutura. Tais categorias, além
de fornecerem uma terminologia padronizada e comparável, cap-
turam características locais até globais da rede, respectivamente.
     Assim, um classificador típico de alto nível poderia embutir
uma ou mais medidas, sejam clássicas ou personalizadas, possi-
velmente de diferentes categorias. A Figura 1(b) mostra a mesma
base de dados na Figura 1(a), mas após a aplicação de uma técnica
de formação de rede que conecta vértices apenas com aqueles den-
tro de um raio de adjacência predefinido (-radius). Ilustramos o
raio de adjacência do item de teste em formato triangular (verde ),
bem como as conexões candidatas de forma hachurada. Percebe-
mos claramente que a consolidação do item de teste em formato
triangular (verde) como membro da classe circular (laranja) esta-
ria mais em conformidade com o padrão desta classe em vez do
da classe quadrada (cinza). Por exemplo, a distribuição de grau e
também a distribuição de todos menores caminhos de todos os
pares de vértices seriam mantidas da classe circular (laranja) após
a inclusão do item de teste nessa classe. No entanto, as mudanças
nessas duas medidas de rede não seriam claras se inseríssemos o
item triangular (verde) na classe quadrada (cinza). Vale dizer: o
item triangular (verde) possui um padrão semântico mais próxi-
mo da classe circular (laranja). De fato, veremos na seção seguinte
que os classificadores de alto nível assim o fazem: alguns utilizam
medidas clássicas, enquanto outros propõem novas medidas para
melhor extrair a semântica desejada dos dados.




184
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




   (a) Vector-based data                             (a) Network data

Figura 1 – (a) Exemplo de dados em forma vetorial (conjunto de atributos)
com padrão semântico: uma classe em formato de um dígito “5” em meio a
uma massa de dados desorganizada semanticamente. A tarefa é classificar o
item triangular (verde) na classe circular (laranja) ou quadrada (cinza). Algorit-
mos de classificação de baixo nível consideram as redondezas espaciais do item
em formato triangular (verde). Assim, classificariam-no, provavelmente, como
membro da classe quadrada (cinza). No entanto, há um padrão bem claro que
transcende similaridades espaciais: a formação de um dígito “5”. A classificação
de alto nível, em contraste, o classificaria como pertencente à classe circular
(laranja) em função da similaridade de padrão semântico. (b) Rede construída
a partir da técnica de -radius com conexão apenas com dados da mesma classe.
Fonte: Elaborado pelos autores.




                                                                             185
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

A classificação de alto nível
     Esta seção apresenta dois classificadores de alto nível exis-
tentes na literatura de forma a prover uma visão comparativa e
sistemática entre eles. O primeiro é baseado em conformidade de
uma instância de teste ao padrão formado de cada classe utilizan-
do medidas clássicas de redes complexas; o segundo realiza classi-
ficação baseado em importância de uma instância de teste a cada
classe. Ambos classificam os dados em nível semântico; portanto,
chamadas técnicas de classificação de dados de alto nível.
Classificação de alto nível com medidas clássicas de redes
complexas
     O trabalho de Silva e Zhao (2012) propôs a classificação de
alto nível. O classificador utiliza uma combinação convexa de
classificadores tradicionais, que capturam similaridades espaciais
entre os dados, e de um classificador de alto nível, que conside-
ra a semântica dos dados em termos de formação de padrão. Em
termos gerais, o classificador é um ensemble de classificadores tra-
dicionais, chamados de classificadores de baixo nível, e do classi-
ficador de alto nível. A classificação de uma instância de teste i na
classe j—denotada por yi(j)— segue a expressão abaixo:
      (1)                   yi(j) = (1-λ) Tij + λCi(j),
em que Tij e Ci(j) representam as saídas dos classificadores tradi-
cionais e de alto nível para a instância de teste i referente à classe
j, respectivamente. O hiperparâmetro λ ∈ [0,1] é chamado de ter-
mo de conformidade, o qual indica a importância relativa da saída
do classificador de alto nível no ensemble final.
      O método é definido de forma abstrata: qualquer classifica-
dor tradicional, tal como SVM, rede neural, árvore de decisão,
pode ser acoplado ao modelo via o classificador tradicional T. A
parte inovadora do método é na proposição do classificador de
alto nível C, o qual é discutida a seguir.

186
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

    O classificador de alto nível se baseia em redes para poder
melhor capturar a topologia e formação de padrão entre os dados.
Dessa forma, caso os dados não estejam naturalmente no forma-
to em rede, é necessário um passo prévio de construção de redes.
Neste passo, é gerada uma rede a partir dos dados vetoriais de
entrada. O passo de formação de rede é crucial visto que os resul-
tados da predição de y_i para diferentes classes são sensíveis ao
formato da rede. Na proposta dos autores, a construção de rede a
partir de dados vetoriais se baseia em uma combinação das técni-
cas de k-nearest neighbors e -radius conforme expressão a seguir:
    (2)                      Ntreinamento (xi) =
            {∈ - radius(xi, yi),if |∈- radius(xi, yi)| >k
                     k-NN(xi, yi), otherwise

em que Ntreinamento (xi) denota a vizinhança imediata do item de
treinamento xi. Somente são permitidas conexões entre membros
da mesma classe, de tal forma que componentes representam in-
terconexões entre elementos da mesma classe. Enquanto a técni-
ca de k-nearest neighbors conecta determinado vértice a seus k
vizinhos mais próximos, a técnica chamada de - radius o conecta a
todos os vizinhos dentro da hiperesfera de raio, sendo irrelevante
a quantidade de vértices dentro desta hiperesfera. A intuição de
se utilizar uma combinação dessas técnicas é a de evitar a geração
de redes densamente interconectadas ou com múltiplos compo-
nentes representantes de cada classe.
     A inferência de padrões de interconexão é feita a partir da
análise topológica nos componentes representantes de cada clas-
se. A rede gerada a partir do método de formação em (2) tem a
propriedade de necessariamente possuir um componente de rede
único representante de cada classe. Portanto, se Y representa o
conjunto de classes do problema de classificação, teremos |Y|-
componentes únicos na rede.

                                                                     187
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

      O classificador de alto nível Cextrai, seguindo a terminologia
em (Silva; Zhao, 2016), características topológicas desde o nível
estritamente local até o global. Silva e Zhao (2012) propõem o
seguinte conjunto de medidas:
   i. o grau do vértice, pois captura estrutura estritamente local no
sentido da densidade de sua vizinhança. A distribuição do grau dá
uma ideia da heterogeneidade do grau entre diferentes vértices.
   ii. o coeficiente de clusterização, já que quantifica possíveis es-
truturas locais, mas que transcendem ao nível do próprio vértice
na rede. Por exemplo, ela pode capturar a existência de compo-
nentes com muitos cliques, ou existência de indireções e homofi-
lia em redes sociais.
   iii. a assortatividade, vez que captura organização topológica
global, em nível da rede. Assim, ela considera o padrão de interco-
nexão não só dos vizinhos diretos, mas também dos indiretos e as-
sim por diante. O padrão de assortatividade pode revelar várias ca-
racterísticas funcionais e estruturais de redes. Por exemplo, redes
com topologia do tipo core-periphery são indicativos de existência
de forte assimetria do tamanho dos vértices. Por exemplo, em uma
rede interbancária, em que cada vértice é um banco e arestas deno-
tam exposições financeiras, há muitos bancos pequenos e poucos
grandes bancos. Assim, a emergência de uma rede com topologia
em core-periphery é natural e é típico a existência de alto grau de
assortatividade negativa. O mesmo ocorre em redes sociais, em
que existem poucas pessoas populares e muitas desconhecidas em
termos globais. Como outro exemplo, Redes clusterizadas em co-
munidades, por outro lado, são encontradas em redes corporativas
e também em redes sociais quando vistas de forma local. Nessas
redes, o padrão de assortatividade não é tão claro.
      A ideia geral do classificador de alto nível é computar em qual
grau a inserção de um determinado item de teste xi modifica a
topologia de cada componente de rede representando cada classe

188
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

do problema. Dizemos que o item de teste segue o padrão de for-
mação da classe j quando sua inserção no componente represen-
tativo da classe j não modificar em grande escala o grau médio do
componente, o coeficiente de clusterização médio do componen-
te nem a assortatividade do componente da classe j. Quando há
grande variação, então xi não está em conformidade topológica
ou semântica com aquela classe.
     Silva e Zhao (2012) fazem diversas simulações com dados
reais e artificiais para testar a eficácia do método. Eles mostram
que, conforme a complexidade das classes aumenta, no sentido
de serem mais dificilmente separáveis, maior a importância do
classificador de alto nível. Em contraste, para problemas simples,
tais como aqueles em que as classes são linearmente separáveis, a
decisão emanada pelo classificador tradicional é mais importante.
Por fim, eles mostram que uma mistura de ambos os classificado-
res, de modo geral, gera ganhos de desempenho.
Classificador de alto nível baseado em conceito de importância
     Além da classificação via conformidade de padrão (Silva;
Zhao, 2012), outro conceito de classificação de alto nível recen-
temente proposto compreende a caracterização da importância
individual dos itens de dados a fim de classificar um novo item de
teste na classe em que ele recebe maior valor de importância (Car-
neiro; Zhao, 2018). Na técnica proposta, o conceito de importân-
cia é derivado do PageRank, a medida de rede adotada na engine
de busca do Google para calcular a importância das páginas web
(Langville; Meyer, 2011). Em poucas palavras, a classificação via
caracterização de importância pode ser dividida em duas etapas:
   • No treinamento, os dados são recebidos e mapeados para um
grafo direcionado, onde cada item de dado é representado por um
vértice e algum critério de afinidade definido estabelece as cone-
xões da rede. Gerada a rede, o algoritmo procede com o cálculo
da eficiência dos componentes da rede, o qual caracteriza o fluxo


                                                                    189
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

médio de informação entre os vértices do componente. Em segui-
da, um valor de importância é atribuído para cada vértice da rede
baseado nos princípios do PageRank, a saber: um item de dado é
importante se ele recebe conexões de vários outros itens de da-
dos, ou ainda porque recebe conexões de itens de dados que são
importantes.
   • Na etapa de teste, um novo item de dado cuja classe precisa
ser predita é apresentado para o algoritmo que utiliza das infor-
mações extraídas na etapa de treinamento para predizê-la. Basica-
mente, o item de teste é conectado virtualmente nos componentes
da rede cuja eficiência é melhorada após a sua inserção (eficiência
diferencial espaço-estrutural) e a sua importância calculada para
as classes relacionadas, sendo que o item de teste receberá o rótulo
da classe na qual recebeu maior valor de importância.
     Do ponto de vista da inovação, a classificação via caracteriza-
ção de importância destaca-se tanto no aspecto conceitual quanto
tecnológico. No aspecto conceitual porque é capaz de considerar a
importância individual de cada item de dado no processo de clas-
sificação. Embora seja comum os algoritmos de classificação as-
sumirem que todos os itens de dados possuem a mesma relevân-
cia, tal suposição não é compatível com a classificação humana e
negligenciar a importância individual de cada item de dado pode
mudar o entendimento sobre toda a base de dados. No aspecto
tecnológico, a classificação aqui não requer a utilização de uma
técnica adicional de baixo nível, uma vez que informações físicas
e estruturais são capturadas por uma medida de eficiência que
considera informações físicas e estruturais dos dados em rede.
     Os principais passos da classificação via caracterização de im-
portância são apresentados na Figura 2. A seguir detalha-se cada
um deles.




190
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




 Entrada: base de dados XTrain, item de teste y

 Etapa de Treinamento
 Passo 1: G = Construa o grafo a partir de XTrain
 Passo 2: E = Calcule a eficiência dos componentes em G
 Passo 3: I= Calcule a importância dos vértices em G

 Etapa de Teste
 Passo 4: Λy = Selecione vértices para serem virtualmente
                conectados à y
 Passo 5: Iy = Calcule a importância de y para cada classe
 Passo 6: Py = Classifique y na classe em que recebeu maior
                importância

Figura 2 – Algoritmo de classificação via caracterização de importância. Fonte:
Elaborado pelos autores.




                                                                          191
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     O passo 1 faz referência à construção do grafo, onde diversas
abordagens existentes na literatura podem ser avaliadas...
     No passo 2 do algoritmo, a eficiência de cada componente
da rede é calculada. Especificamente, dado um componente a, a
eficiência média do fluxo de informação entre os vértices deste
componente é definida por:

      (3)                  1 ∑ ξ (a), ξ (a) =   
                     εa =                     1   D∑ i,j
                             a 1∈a i
                           N            i     Ni i→j
em que Na representa o número de vértices do componente a, ξ
é a eficiência local de cada vértice que pertence à a, Ni o grau de
saída de i e Di,j é uma medida de distância (e.g., Euclidiana) entre
i e j.
       O passo 3 do algoritmo consiste em atribuir um valor de im-
portância para cada instância. Dessa forma, dado um vértice vj,
sua importância (Ij) é obtida pela iteração do seguinte sistema:
                                       I (t)
      (4)              Ij(t+1) = ∑ β . i + (1-β) 1 ,
                                 i→j    di       N
o qual corresponde à formulação do PageRank (Brin; Page, 1998).
    Dado um item de teste y, no passo 4 são definidas as cone-
xões temporárias para ele através da seguinte formulação:
                          C
      (5)               Λ y ∪ {vj|F(y,j) ≥ 0andlj∈C},

em que a medida de eficiência diferencial espaço-estrutural Fi,j é
responsável por verificar se a conexão entre y e j aumenta ou dimi-
nui a eficiência do componente ao qual j pertence. Se aumenta, en-
tão j é adicionado ao conjunto de conexões virtuais de y, denotado
       C
por Λ y . Caso nenhum componente aumente sua eficiência a partir
de y, então os vértices que oferecem menor perda de eficiência são
                C
incluídos em Λ y . Formalmente, Fi,j é dado por:
      (6)                     Fy,j= vε∈aa . γ - Dy,j,
                                     j



192
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

em que Dy,j representa a distância entre os nós y e j, Eα a eficiên-
cia do componente α, e γ um parâmetro que regula a contribuição
da informação estrutural em relação à informação física e também
permite que a técnica possa trabalhar com diferentes métodos de
formação da rede. Em poucas palavras, se γ é elevado, o aspecto es-
trutural possui alta influência, mas se γ é baixo, a atenção da medi-
da se volta mais para os atributos físicos dos dados de treinamento.
     No passo 5 é calculada a importância de y em relação às classes
dos vértices virtualmente conectados. Assim, para uma dada clas-
                       (C)
se é definida por C, I y :
                                Iy = v ∑
                                 (C)     a
    (7)                                ∈Λ CIj,
                                      j   y



em que vj ∈ XTrain é um vértice cujo rótulo é conhecido, Λ y é o
                                                                    C


conjunto de vértices que pertencem à classe C onde y será tempo-
rariamente conectado, e Ij diz respeito à importância do vértice vj.
     O passo 6 consiste em atribuir ao item de teste y o rótulo da
classe em que ele recebe o maior valor de importância, ou seja:
    (8)                         ϕy = ι∈L Jy(ι)
     Em termos de complexidade computacional, foi demonstrado
em Carneiro & Zhao (2018) que o termo de maior ordem está
relacionado à construção do grafo, o qual pode variar de O(n2),
quando uma métrica de distância precisa ser calculada entre to-
dos os pares de instâncias, até O(nt), com valores satisfatórios de
t entre 1.06 e 1.33, ao adotar o método de bi-secção de Lanczos
(Chen; Fang; Saad, 2009).

Resultados experimentais
    A principal característica da classificação de alto nível é con-
siderar outras informações dos dados além dos atributos físicos.
Nesse sentido, o desenvolvimento de algoritmos baseados em

                                                                        193
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

redes complexas permite a análise dos dados sobre aspectos dis-
tintos da topologia (e.g., estrutura, dinâmica e função), os quais
são extraídos da própria representação em rede. A seguir apresen-
tamos dois experimentos que demonstram habilidades impor-
tantes da técnica via caracterização de importância. O primeiro
experimento é conduzido sobre uma base de dados gerada arti-
ficialmente, com objetivo de discutir situações em que a técnica
proposta é presumivelmente melhor do que aquelas existentes na
literatura. O segundo experimento é conduzido sobre uma aplica-
ção real, contemplando o reconhecimento de padrões invariantes,
e tem por objetivo detalhar o funcionamento da técnica em um
cenário real.
     A base artificial gerada é apresentada na Figura 3 e possui
duas classes com padrões explícitos de formação. A primeira clas-
se é denotada por quadrados azuis , enquanto a segunda por cír-
culos vermelhos. Na figura, há ainda um triângulo preto, o qual
denota um item de teste cuja classe precisa ser predita. Analisan-
do a imagem, é fácil perceber que o item de teste faz parte de um
padrão em formação relacionado à classe azul, embora esteja mais
próximo das instâncias da classe vermelha.
     Por considerarem essencialmente os atributos físicos dos da-
dos em seu processo de aprendizado (e.g., distância ou distribui-
ção), técnicas de classificação tradicionais, tais como algoritmos
de Bayes, k-vizinhos mais próximos, máquina de vetores de su-
porte, árvores de decisão etc., são incapazes de detectar tal for-
mação de padrão. Na Figura 4 são exibidos alguns mapas de deci-
são obtidos por essas técnicas. Note que mesmo considerando um
conjunto extremamente grande de configurações de parâmetros,
as técnicas em questão não foram capazes de predizer correta-
mente o rótulo do item de teste.




194
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 3 – Base de dados gerada artificialmente com duas classes com padrões
de formação explícitos. Quadrados azuis e círculos vermelhos representam as
classes em questão. O triângulo preto denota um item de teste que precisa ser
classificado. Fonte: Elaborado pelos autores.




                                                                         195
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




(a) NB                                      (b) kNN




                      (c) SVN




Figura 4 – Mapas de decisão gerados por algumas técnicas de classificação tradi-
cionais em face da base artificial apresentada na Figura 3. NB é abreviação para
classificador ingênuo de Bayes, kNN para k-vizinhos mais próximos e SVM para
máquina de vetores de suporte. Mesmo após uma extensa análise de parâmetros
para essas e várias outras técnicas de classificação tradicionais, o item de teste
não foi classificado corretamente. Fonte: Elaborado pelos autores.




196
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




(a) γ = 0                                   (b) γ = 0.1




(c) γ = 0.5                                  (d) γ = 1.0




(e) γ = 1.5                                 (f) γ = 10




Figura 5 – Análise da variação do parâmetro γ na técnica de classificação via
caracterização de importância considerando a base de dados artificial apresen-
tada na Figura 3: (a) a característica estrutural é desconsiderada; (b) a caracte-
rística estrutural é levemente considerada; (c)-(e) a característica estrutural é
adequadamente considerada de maneira a classificar corretamente o item de
teste; (f) as características locais dos dados passa a ser ignorada em detrimento
de suas características globais. Fonte: Elaborado pelos autores.




                                                                             197
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Por outro lado, a Figura 5 mostra que a caracterização de im-
portância é capaz de predizer corretamente a classe do item de
teste quando o nível de informação estrutural (γ) é escolhido ade-
quadamente, ou seja, nem pequeno nem grande demais. Aliás, a
figura permite uma explicação com mais detalhes sobre o parâ-
metro: quando γ = 0., o algoritmo considera essencialmente as
informações físicas dos dados, desconsiderando os aspectos es-
truturais extraídos da rede; quando γ = 0.1, uma porção peque-
na da informação estrutural é considerada, o que para o proble-
ma considerado ainda é insuficiente para o padrão; quando γ =
{0.5,1.0,1.5} o resultado é a predição correta da classe do item
de teste; contudo nota-se ainda que o aumento desse parâmetro
resulta também em diminuir a contribuição das características
locais dos dados, priorizando essencialmente suas característi-
cas globais relacionadas à própria estrutura, tal como pode ser
observado quando γ = 10. Segundo o estudo apresentado (Silva;
Zhao, 2012), valores sugeridos para γ ∈ [0,2], a depender também
do método de construção do grafo adotado. Apresentamos uma
aplicação da técnica de classificação de alto nível para o proble-
ma de reconhecimento de padrões invariantes, o qual consiste em
dado um conjunto de imagens de objetos tomadas de diferentes
ângulos, posições ou rotações, detectar as imagens relacionadas a
cada objeto. Especificamente, as bases de dados empregadas nos
experimentos fazem parte da coleção ETH-80, a qual compreende
um total de 3280 imagens divididas em 8 categorias: Maçã, Carro,
Vaca, Xícara, Cachorro, Cavalo, Pera e Tomate, conforme a Figu-
ra 6. Cada categoria contém 10 objetos com diferentes variações
dentro da classe, mas, ainda assim, pertencendo à mesma cate-
goria. As variações de cada um desses objetos são representadas
por meio de 41 imagens cuidadosamente capturadas, conforme
exemplo exposto na Figura 7.



198
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 6 – Exemplo de todas as categorias da base de dados ETH-80. Cada ca-
tegoria é composta por imagens de dez objetos distintos. Domínio público.
Fonte: https://www.mpi-inf.mpg.de/departments/computer-vision-and-ma-
chine-learning/research/object-recognition-and-scene-understanding/analy-
zing-appearance-and-contour-based-methods-for-object-categorization.




                                                                        199
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 7 – Exemplo de dois objetos pertencentes à categoria Maçã da base de
dados ETH-80. Cada objeto é representado por meio de 41 imagens em di-
ferentes ângulos, posições e rotações. Domínio público. Fonte: https://www.
mpi-inf.mpg.de/departments/computer-vision-and-machine-learning/resear-
ch/object-recognition-and-scene-understanding/analyzing-appearance-and-
-contour-based-methods-for-object-categorization.

200
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     O pré-processamento das bases de dados envolveu os se-
guintes passos: o tamanho das imagens foi reduzido de 128×128
para 32×32 de modo a tornar o processamento mais rápido; os
atributos das imagens foram extraídos de seu histograma; e a si-
milaridade entre as imagens é calculada usando o coeficiente de
Bhattacharyya.
     A validação cruzada estratificada com dez pastas é usada nos
experimentos e os resultados são obtidos pela média de 10 exe-
cuções. Os parâmetros da técnica baseada em importância são
selecionados da mesma maneira como descrita na seção anterior.
     Ainda sobre os experimentos, o desempenho preditivo da
técnica é avaliado sobre cada categoria separadamente. Como
as categorias compreendem vários objetos bastante similares, a
tarefa é considerada difícil. A Tabela 1 apresenta os resultados
obtidos pela técnica baseada em importância com o método de
formação de rede kNN. Para fins de comparação, os resultados
registrados em Cupertino et al. (2018), a partir de uma técnica
baseada em facilidade de acesso usando caminhada aleatória, são
tomados como referência. Os resultados obtidos mostram que a
abordagem de classificação baseada em importância alcança bom
desempenho preditivo na detecção de padrões invariantes e que
as etapas de construção da rede bem como do cálculo de eficiência
dos componentes capturam informações relevantes para o pro-
cesso de classificação.




                                                                    201
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Tabela 1 – Resultados preditivos sobre as diferentes categorias que compõe
a base de dados ETH-80. RWLP e PgRkNN denotam a técnica de classifica-
ção por facilidade de acesso usando caminhada aleatória (random walk limiting
probabilities) e a técnica de classificação via caracterização de importância,
respectivamente. Os resultados de ambas as técnicas mostram os parâmetros
ajustados por meio de seleção de modelo

 Categoria                RWLP(α,τ)                  PgRkNN(k,γ)
 Maçã                     86.8 ± 0.8 (0.5,1)         90.9 ± 0.6 (8,0.3)
 Carro                    89.1 ± 0.6 (0.5,1)         95.5 ± 0.2 (1,0.1)
 Vaca                     65.3 ± 1.3 (0.5,41)        75.2 ± 0.7 (7,0.2)
 Xícara                   81.1 ± 1.0 (0.4,47)        96.2 ± 0.6 (9,0.5)
 Cachorro                 82.1 ± 1.0 (0.5,39)        91.8 ± 0.5 (10,0.1)
 Cavalo                   75.4 ± 0.9 (0.45,1)        91.1 ± 0.8 (8,0.1)
 Pera                     74.3 ± 0.9 (0.55,47)       80.6 ± 0.9 (3,0.1)
 Tomate                   89.9 ± 0.8 (0.95,1)        94.4 ± 0.6 (6,0.1)


Considerações finais
    Este capítulo apresenta um conceito inovador em aprendi-
zado de máquina - classificação de dados de alto nível, que per-
mite análise de dados não só pela organização física, mas tam-
bém pela organização semântica dos dados. Portanto, as técnicas
apresentadas neste capítulo ampliam a visão de classificação de
dados para comunidade de aprendizado de máquina e mineração
de dados, contribuindo para construção de técnicas computacio-
nais mais próximas do funcionamento do cérebros humanos (ani-
mais). Como trabalhos futuros, pretende-se aplicar essas técnicas
para resolver diversos problemas reais, por exemplo, análise de
sequências biológicas (DNA e proteínas), no intuito de descobrir
padrões organizacionais escondidos atrás das suas expressões.




202
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Referências
ALGHUNIAM, S’Al-B. H. On the scalability of machine-learning
algorithms for breast cancer prediction in big data context, IEEE
Access 7 91535–91546, 2019.
BARABÁSI, A. L.; PÓSFAI, M. Network Science. Cambridge: Cam-
bridge University Press, 2016.
BENICASA, A. X. et al. An object-based visual selection frame-
work. Neurocomputing, n.180, p.35-54, 2016.
BIBAULT, J.-E.; GIRAUD, P.; BURGUN, A. Big data and machine
learning in radiation oncology: State of the art and future prospects.
Cancer Letters, v.382, n.1, p.110-17, 2016.
BISHOP, C. M. Pattern Recognition and Machine Learning (Informa-
tion Science and Statistics). Berlin: Springer-Verlag, 2006.
BRIN, S.; PAGE, L. The anatomy of a large-scale hypertextual web
search engine. Computer Networks and ISDN Systems, v.30, n.1,
p.107-17, 1998.
CARNEIRO, M. G.; ZHAO, L. Organizational data classification
based on the importance concept of complex networks. IEEE
Transactions on Neural Networks and Learning Systems, v.29, n.8,
p.3361-73, 2018.
CHEN, J.; FANG, H.; SAAD, Y. Fast approximate k-nn graph cons-
truction for high dimensional data via recursive Lanczos bisection.
Journal of Machine Learning Research, n.10, p.1989-2012, 2009.
CHOU, J.; NGUYEN, T. Forward forecast of stock price using slidin-
g-window metaheuristic-optimized machine-learning regression.
IEEE Transactions on Industrial Informatics, v.14, p. 3132-42, 2018.
COSTA, L. F. et al. Characterization of complex networks: A survey
of measurements. Advances in Physics, v.56, n.1, p.167-242, 2007.


                                                                      203
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

COSTA, L. F. et al. Analyzing and modeling real-world phenome-
na with complex networks: a survey of applications. Advances in
Physics, v.60, n.3, p.329-412, 2011.
CUPERTINO, T. H. et al. A scheme for high level data classifica-
tion using random walk and network measures. Expert Systems
with Applications, v.92, p.289-303, 2018.
DUDA, R. O.; HART, P. E.; STORK, H. Pattern Classification. 2.ed.
New York: Wiley, 2001.
HAYKIN, S. S. Neural networks and learning machines. [s. l.]: Pear-
son Education, 2009.
IRANMEHER, H; MASNADI-SHIRAZI, H.; VASCONCELOS, N.
Cost-sensitive support vector machines. Neurocomputing, n.343,
p.50-64, 2019.
LANGVILLE, A. N.; MEYER, C. D. Google’s PageRank and beyond:
The science of search engine rankings. [s. l.]: Princeton University
Press, 2011.
LAW, S.; PAIGE, B.; RUSSELL, C. Take a look around: Using street
view and satellite images to estimate house prices. ACM Trans.
Intell. Syst. Technol., v.10, n.5, p.1-54, 2019.
NEWMAN, M. Networks: An Introduction. New York: Oxford
University Press, 2010.
NOWZARI, C.; PRECIADO, V. M.; PAPPAS, G. J. Analysis and
control of epidemics: A survey of spreading processes on complex
networks. IEEE Control Systems Magazine, v.36, n. 1, p.26-46, 2016.
PARK, B.; BAE, J. Using machine learning algorithms for housing
price prediction: The case of Fairfax County. Virginia housing
data. Expert Systems with Applications, v.42, n,6, p.2928-34, 2015.
SILVA, T. C.; ZHAO, L. High-level pattern-based classification via
tourist walks in networks. Information Sciences, v.294, p.109-26,
2015.
204
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

SILVA, T. C; SILVA, M. A. da; TABAK, B. M. Systemic risk in finan-
cial systems: A feedback approach. Journal of Economic Behavior
and Organization, n.144, p.97-120, 2017.
SILVA, T. C.; SOUZA, S. R. S; TABAK, B. M. Monitoring vulnerabi-
lity and impact diffusion in financial networks. Journal of Econo-
mic Dynamics and Control, n.76, p.109-35, 2017.
SILVA, T. C.; ZHAO, L. Network-based high level data classifica-
tion. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems,
v.23, n.6, p.954-70, 2012.
SILVA, T. C.; ZHAO, L. Machine Learning in Complex Networks.
London: Springer Publishing Company, 2016.
VAN GESTEL, TVandewalle, Financial time series prediction
using least squares support vector machines within the eviden-
ce framework. IEEE Transactions on Neural Networks, v.12, n.4,
p.809-21, 2001.
VAPNIK, V. N. The Nature of Statistical Learning Theory. Berlin:
Springer-Verlag, 1995.




                                                                    205
Novas questões para sociologia
contemporânea: os impactos da
Inteligência Artificial e dos algoritmos
nas relações sociais
                                           Veridiana Domingos Cordeiro1

      Apesar de a digitalização da vida não ser algo recente, mas
um processo que se estende, pelo menos, a meados da década de
1960, a expressão “Sociologia Digital” foi utilizada pela primei-
ra vez em 2009 por Jonathan R. Wynn, em um artigo publica-
do no Journal Sociological Forum. Antes disso, em um mundo em
que o “digital” se restringia apenas ao âmbito das informações
e comunicações (Lupton, 2015), a sociologia desenvolveu alguns
subcampos para dar conta dessa realidade. Nomenclaturas como
Cybersociolgia, Sociologia da Internet, E-sociologia, Sociologia
do Online e das Cyberculturas surgiram para desenvolver pesqui-
sas relacionada ao mundo digital (Marres, 2017).
     Com o avanço tecnológico, o “digital” se tornou indissociável
da vida social. Se antes o mundo digital poderia ser circunscri-
to como um fenômeno à parte, hoje ele próprio inundou todas
as esferas da vida humana, digitalizando assim o nosso próprio
mundo. Impactou práticas, processos e estruturas sociais. O ad-
vento da internet talvez tenha sido o desdobramento digital que
mais impactou a vida social e consequentemente chamou mais
a atenção da sociologia. Livros seminais sobre o tema, como A
galáxia da internet de Manuel Castells (2002), colocaram a web –
um dos elementos digitais mais relevantes para o mundo social
1 Pesquisadora da Universidade de São Paulo. Bacharel em Ciências Sociais
pela Universidade de São Paulo, mestre e doutora em Sociologia pela Universi-
dade de São Paulo, com estágio doutoral University of Chicago.     veridiana.
cordeiro@usp.br, veridc@hotmail.com

206
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

até então – como objeto de investigação central para a sociologia.
Logo, os sociólogos também atentaram para o fato de que a ge-
ração massiva de dados que se tornariam públicos via web traria
desafios metodológicos para a sociologia. Em um texto vanguar-
dista, “Reflections on the Future of Sociology”, Andrew Abbott
(2000) problematiza sobre a escassez de instrumentos teóricos,
metodológicos e técnicos que a sociologia possuía para tornar
essa multiplicidade de dados e variáveis em casos inteligíveis. Ab-
bot já questionava se o arcabouço teórico-metodológico forjado
no começo do século passado daria conta de interpretar as trans-
formações sociais pelas quais a sociedade digital estava passando.
     Essas especulações do começo do século XXI desembocaram
na constituição de um novo campo, a Sociologia Digital, que está
cada vez mais consolidado e disseminado. O campo, entretanto,
abarca uma miríade de temáticas, problemas, arcabouços concei-
tuais, metodologias e técnicas de pesquisa. Nesse sentido, o que
significaria “Sociologia Digital” senão ser uma sociologia capaz de
ler o mundo contemporâneo? Teria ela objetos específicos e técni-
cas específicas? Ou ela própria seria um espaço privilegiado para
pensarmos como a sociologia, como um todo, deve se repensar
na atualidade. Repensar-se em termos teóricos, conceituais, me-
todológicos e técnicos; repensar-se no modo como constituem-se
suas problemáticas e objetos; repensar-se em como dialoga com
outras áreas e se apropria de novos instrumentais.
     Se já estamos desenvolvendo novos métodos e abarcando no-
vos objetos de pesquisa para dar conta da realidade social con-
temporânea, será que a Sociologia (Digital) não deveria começar
a repensar alguns conceitos e premissas? Ou seja, a Sociologia
(Digital) não deve desenvolver apenas novas formas de conhecer
a vida social e dela extrair dados, mas também deve repensar o
status dos processos entre indivíduos e tecnologias nessa nova
vida social digitalizada e todos os seus fenômenos. Isso pois, ain-
da que consideremos essa nova condição digital do mundo, conti-

                                                                     207
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

nuamos mantendo um framework representacional do mundo em
que os dados digitais servem apenas para representar a vida so-
cial, quando na verdade a sociologia precisa começar a desenhar
um framework interacional em que se considere a intervenção dos
dados nos processos sociais (Marres, 2017). Nesse sentido, a so-
ciologia deve não apenas estudar como os indivíduos fazem uso
da tecnologia; como os indivíduos geram dados a partir desse uso;
como podemos desenvolver novas metodologias que dão conta de
analisar quantidades massivas de dados sobre a vida social; como
a tecnologia pode afetar a própria atuação dos sociólogos, mas
deve, sobretudo, pensar em como conceituar esse novo mundo.

Questões contemporâneas: proposições para
a sociologia
     Se as transformações tecnológicas vêm impactando o mundo
nas últimas décadas, e muito se tem discutido sobre isso, é evi-
dente que elas transformam também o modo como conhecemos
e o modo como nos relacionamos. Diferentemente das relações
de trabalho, por exemplo, que foram primeiramente impactadas
pelos avanços tecnológicos materiais (como maquinários), as rela-
ções entre indivíduos e entre indivíduo e conhecimento só foram,
de fato, impactadas com o advento das tecnologias informacionais
(como redes e softwares). Se no início, as interações indivíduo-in-
divíduo e indivíduo-mundo podiam ser consideradas apenas como
transposições do ambiente “real” (off-line) para “virtual” (online),
hoje já não se pode mais pensar de maneira dicotômica.
     Logo do advento da internet, a ARPANET conectava dois indi-
víduos (ou duas instituições) direta e ininterruptamente via rede.
Entretanto, ainda assim, era uma conexão bilateral, um para um.
Isso ainda foi verdade durante as primeiras décadas da internet
antes do advento das redes sociais e outros desenvolvimentos.
Nesse momento, o mundo ainda se dividia entre mundo “real” e

208
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

“mundo virtual”. No entanto, com a digitalização do mundo, não
há como falar em esferas distintas uma vez que quase todo indiví-
duo pode se conectar multiplamente a um só toque em seu telefo-
ne pessoal. As relações bilaterais se transformaram em múltiplas
relações. E as relações diretas entre indivíduos passaram, muitas
vezes, a ser mediadas por algoritmos. E as relações indivíduo-in-
divíduo são frequentemente substituídas por relações indivíduo-
-máquina/tecnologia ou até mediadas por indivíduo – máquina/
tecnologia – indivíduo.
     Diante dessa nova configuração social, cabe à sociologia
questionar se conceitos e teorias centenários seriam capazes de
explicar um mundo que não há mais separação entre processos
sociais, tecnológicos e epistêmicos. Haveria frameworks teóricos
contemporâneos adequados? Quais conhecimentos técnicos, que
talvez escapem aos cientistas sociais, são necessários à interpre-
tação dessas novas relações? O que se entende por “máquina/tec-
nologia”? Qual é a morfologia dessa sociedade contemporânea,
na qual entidades não humanas ganharam predominância?

Inteligência Artificial: os algoritmos e a vida social
     Essa rápida transfiguração das relações sociais e da sociedade
como um todo foi propulsionada pelos últimos desenvolvimen-
tos da chamada Inteligência Artificial. Embora esse não seja um
termo novo (pois remonta aos anos 1960), suas aplicações mais
recentes trouxeram grandes transformações, sejam em áreas cir-
cunscritas (como a saúde e o trabalho), sejam nas microinterações
entre indivíduos e indivíduo e conhecimento.
     Aos olhos dos não especialistas, a “Inteligência Artificial” pode
aparentar uma caixa de Pandora (Mayor, 2018) que, sem sabermos
exatamente do que se trata, estaria a “ameaçar” o lugar dos humanos
no mundo. Entretanto, aos olhos dos especialistas, ela é mais familiar
e palpável – embora ainda traga desafios que parecem insuperáveis.

                                                                      209
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Se “inteligência” é a capacidade de tomar ações corretas no
momento correto, compreendendo contextos para a ação e dis-
pondo de capacidade para agir, a principal característica da inteli-
gência é associar esses contextos à ação. Atualmente, embora isso
ainda não signifique que um computador tenha consciência do
que está executando, ele pode performar até mais rápido que um
humano em certas tarefas (Esposito, 2017). A Inteligência Artifi-
cial ainda não representa a substituição da inteligência humana,
mesmo porque ainda não conhecemos por completo a extensão
e as limitações da própria inteligência humana. Além disso, é a
própria inteligência humana que ainda conceitua e implementa
a inteligência artificial. Como definem Norvig e Russell (2013),
um avião voa sem ter que imitar exatamente um pássaro, ou seja,
embora o avião também consiga fazer uma das principais funções
do pássaro – voar – ele opera de uma maneira muito diferente.
     A Inteligência Artificial, portanto, é um software programa-
do para, ao ser executado, tomar decisões corretas. Decompon-
do-a a nível unitário, chegamos aos “algoritmos”. Um algoritmo
é “um procedimento computacional bem definido que toma cer-
to valor ou conjunto de valores como input e produz certo valor,
ou conjunto de valores, como output” (Cormen et al., 2009, p.5).
Ou seja, são códigos de comando que instruem como o compu-
tador deve proceder de uma maneira ótima, são procedimentos
que solucionam problemas a partir de um número de passos sem
mobilizar quaisquer tipos de criatividade ou abarcar contemplar
qualquer tipo de ambiguidade. Embora seja a peça-chave da In-
teligência Artificial, os algoritmos não abstraem, não pensam e
nem conhecem; apenas calculam; “algoritmos não raciocinam
como nós para fazer o que fazemos com a razão”, por exemplo, no
caso da tradução automática, “eles processam e escrevem texto de
uma forma informativa e útil sem entender nada em relação ao
seu significado” (Esposito, 2017, p.6).


210
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Nesse sentido, contrariando o medo presente no senso co-
mum, a Inteligência Artificial ainda está longe de substituir hu-
manos em nossas características mais “humanas” (Marcus; Davis,
2019), como o processamento de emoções, a relação de informa-
ções entre domínios diferentes, interpretar ambiguidades e iro-
nias etc. Os algoritmos, entretanto, possuem uma capacidade
humana bastante central que é capaz de interferir na vida social:
tomar decisões e ações. Nesse sentido, constituem uma tecnolo-
gia que não é apenas um conjunto de funções, mas é capaz de
gerar impactos, sociais, políticos culturais e econômicos.
     Com a revolução tecnológica, os algoritmos se tornaram ob-
jeto geral de preocupação dos indivíduos, tanto de leigos, quanto
de especialistas de outras áreas. Isso, pois, eles estão presentes no
coração do funcionamento dos sistemas digitais que permeiam
as atividades humanas do mundo contemporâneo, da economia à
ciência. Nesse sentido, a Inteligência Artificial otimiza e enviesa o
curso das ações humanas e por consequência as relações sociais e
o modo como conhecemos o mundo.
     O que acontece quando a lógica rígida e quantitativa dos al-
goritmos se entrelaça com as vicissitudes e sinuosidades da vida
social? É claro que as tomadas de decisão dos algoritmos não te-
riam (ou teriam pouca) relevância se tidos como meros objetos
teóricos, ou mesmo implementados em softwares socialmente
isolados. Nesse sentido, são os chamados “sistemas algorítmicos”
– “arranjos intrincados de pessoas e códigos”, isto é, algoritmos
implementados em interação com estruturas de dados implemen-
tados em softwares (Seaver, 2014, p.9) – que estão capilarizados
na nossa vida social.
     Há algoritmos de diversos tipos (sequenciais, paralelos, inte-
rativos, distribuídos, análogos, híbridos), e dado que suas noções
não estão estabilizadas (Gurevich, 2011), não cabe às Ciências
Humanas especularem o que são, mas sim quais são seus impac-
tos na vida social. Nesse sentido, em que medida os algoritmos

                                                                     211
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

seriam capazes de moldar a cultura? E vice-versa? Teriam eles
agência? Ainda na chave do problema “agente-estrutura”, qual se-
ria a concepção de ontologia social mais adequada para ler o mun-
do social contemporâneo em que os algoritmos ganharam papel
relevante? Qual é a melhor formar de abordar ou de representar
sociologicamente esse atual momento da sociedade?

Uma concepção de ontologia social na contempora-
neidade: os algoritmos como novo elemento no jogo
social
     Com o passar dos anos, a própria maneira como conceitua-
mos o mundo social se inspirou na nomenclatura digital. Termos
como network, clusters e centralidade passaram a ser usados para
descrever a maneira como as coisas se conectam no mundo so-
cial, isto é, a ontologia social. A transformação da vida social pelo
digital não ocorreu apenas no domínio da nomenclatura, mas na
própria realidade social. Novas conexões, relações, hierarquias e
formas de sociabilidade sugiram por meio dessas tecnologias. Ao
passo que transtemporalidade e transespacialidade (próprias do
mundo digital) possibilitaram a continuidade de conexões que no
passado provavelmente perder-se-iam, o uso da Inteligência Arti-
ficial possibilitou o surgimento de novas conexões entre entida-
des (indivíduos e instituições) que, no passado, também seriam
improváveis. Mais do que isso, como mencionado no início, a In-
teligência Artificial foi capaz de criar conexões entre indivíduos
humanos e indivíduos artificiais (máquinas e/ou robôs) que não
figuravam no jogo social décadas atrás.
     Teorias sociológicas que entendem o mundo em termos de
“agência” e “estrutura” como dimensões separadas não conseguem
dar conta de um mundo onde as relações são múltiplas, mediadas
e que se transmutam rapidamente. Teorias que consideram tudo
aquilo que não é humano como pertencente ao âmbito da cultu-

212
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

ra/sociedade/estrutura também são impróprias para abarcar a
atuação de algoritmos. Abordar a vida social como dotada de duas
dimensões paralelas, a dimensão digital e a real, também é uma
estratégia ultrapassada, que funcionou até quando o mundo digi-
tal era limitado. Hoje, com a digitalização da vida e a capilarização
das tecnologias no cotidiano, não se pode mais tratar o digital
como um âmbito apartado e tão pouco pode-se ignorar a agência
da Inteligência Artificial na sociedade.
     É provável que a Inteligência Artificial esteja mais presente e
atuante no cotidiano social por meio das tecnologias de mídia. Isso,
pois, elas são acessíveis de qualquer dispositivo móvel e nos pos-
sibilitam conectar tanto com outros indivíduos quanto com con-
teúdos simbólicos, tais como estórias, filmes, músicas, fotografias
etc. (Gillespie; Boczkowski; Foot, 2014). Toda mídia social tem uma
dimensão importante de Inteligência Artificial em que algoritmos
atuam como mediadores de nossa conexão com outros indivíduos e
filtros para os conteúdos simbólicos que chegam até nós.
     A abordagem sociológica mais comum para compreender esse
mundo social em transformação tem sido a actor-network theory
(ANT) (Latour, 2012; Law, 1990). Esse tipo de abordagem permite
representar o mundo social a partir de relações compostas por en-
tidades humanas, entidades não humanas e símbolos, portanto,
elementos heterogêneos que estão conectados na forma de uma
rede (“redes sociotécnicas”) e que permitem influenciar outras re-
lações dessa rede. Com isso, a teoria ator-rede resiste à essenciali-
zação e à oposição de categorias determinísticas como “natureza”,
“ciência”, “política” ou “cultura” e defende a coexistência dessas
entidades heterogêneas como estando em um mesmo nível liga-
das pela rede. O mais interessante da teoria para lidar com o cená-
rio contemporâneo é considerar que artefatos ou objetos podem
ser agentes (actants) dentro dessas redes sociotécnicas, que estão
se reconfigurando a todo momento de formas inesperadas. É cla-
ro, essa não é a primeira vez que artefatos apresentam agência

                                                                     213
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

em uma teoria social. Na virada do século XIX para o XX, o soció-
logo francês Gabriel Tarde, que era um entusiasta da tecnologia e
até mesmo escritor de textos de ficção científica, já defendia esse
ponto ainda mesmo em um mundo totalmente analógico.
     Nessa rede circulam indivíduos e conteúdos simbólicos em
fluxos transespaciais e transtemporais. Se antes as Ciências So-
ciais buscavam por categoriais determinísticas que pudessem
atrelar indivíduos a localizações, temporalidades, gostos e traços
culturais, hoje, essas categorias ficam um tanto embaçadas, já que
as trocas são múltiplas e simultâneas. O mesmo acontece com
conceitos clássicos de morfologia social, tal como o conceito de
grupo. Em uma sociedade em rede é arriscado apontar um grupo
que pode ser delineado por sua proximidade geográfica, temporal
ou por um conjunto bem definido de produção e/ou apreciação
cultural. Isso, pois, indivíduos, interconectados em rede, podem
se aproximar e/ou afastar-se no espaço social com maior velocida-
de, formando assim “clusters” lábeis, em vez de grupos estanques
(Newman, 2010).
     Nesse sentido, apenas uma concepção de ontologia social re-
lacional e processual poderia abarcar essa nova ordem “sociotéc-
nica” que está em constante transformação. É sociotécnica, pois o
que aparenta ser essencialmente social é, na verdade, parcialmen-
te técnico. O inverso é verdadeiro, o que aparenta ser essencial-
mente técnico, também é parcialmente social (Law, 1990). Uma
ontologia focada em relações, em vez de entidades, representa
a realidade social como composta por relações múltiplas que se
alteram ao longo do tempo. Isso é essencial para conceber a so-
ciedade contemporânea em um fluxo denso de redes de relações
transespaciais e transtemporais possibilitada por redes digitais e
estabelecidas entre indivíduos, mídias digitais, algoritmos e con-
teúdos simbólicos.
     Nessas relações, a tecnologia possibilita usos múltiplos “affor-
dances” (Gibson, 1979). Isto é, permite e restringe ações no curso

214
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

da relação entre atores e objetos que se moldam e se ressignificam
mutuamente (Latour, 2012). Essa possibilidade de usos múltiplos
(affordance) é uma propriedade com referência ao observador, que
não é física e nem fenomênica (Gibson, 1979, p.143), mas é “uma
funcionalidade que resulta da configuração do objeto e como os
atores podem reconfigurá-lo” (Gillespie; Boczkowski; Foot, 2014,
p.49). Essa relação entre atores e objetos possibilitada pelos usos
múltiplos aparece nas “práticas tecnológicas e comunicativas in-
cluindo a re-mediação” e “o que as pessoas podem aprender sobre
e através dessas possibilidades de usos é moldada por padrões de
relações e formações institucionais que criam e regulam o conhe-
cimento social e o poder” (ibidem).
        Se as mídias e a rede como um todo são em grande par-
te orientadas por algoritmos, esse intermediador das relações é
capaz de moldá-las, enviesá-las, reforçá-las e reorganizá-las. Tor-
na-se, portanto, uma terceira parte nas relações sociais. Se os
algoritmos medeiam as relações ou até mesmo são parte das re-
lações constituídas, a teoria ator-rede nos permite considerá-los
enquanto agentes (não humanos) constitutivos dos processos
de ordenação social. Embora não sejam humanos ou hardwares,
mas sim entidades abstratas (Gurevich, 2011), em interação com
a vida social, os algoritmos se tornam agentes ativos na seleção,
modulação, indicação, reforço e ruptura das relações entre atores
humanos e atores não humanos, e artefatos simbólicos.
     “Algoritmo” também tem sido usado como um adjetivo, “algo-
rítmico”, para caracterizar fenômenos como “cultura algorítmica”,
“identidade algorítmica”, “poder algorítmico” (Gillespie, 2016).
Não é uma caracterização que essencializa esses fenômenos, mas
que os constitui enquanto fruto de processos entre os indivíduos
e os algoritmos, que incorporam o mundo social em seu próprio
código (Beer, 2017, p.4) .
     Esse novo produto tem sido usado para descrever fenômenos
sociais que são orientados e/ou moldados por algoritmos, ou me-

                                                                     215
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

lhor, como mencionamos, por “sistemas algorítmicos” que abar-
cam processos em que os algoritmos são parte constituinte das
nossas relações sociais. Não apenas as moldam, como também se
adaptam aos padrões delas. Prêmios como o Netflix Prize, que
lançou uma corrida pela otimização de seus algoritmos de busca,
também não deixava de ser um esforço de reinterpretar o que é
a cultura fílmica contemporânea e como se moldam ideias sobre
julgamento e gosto cultural (Blake; Striphas, 2014).
     A clássica pergunta diária do Facebook “no que você está pen-
sando?” encoraja os indivíduos a postarem sentimentos, fotogra-
fias, textos e opiniões que são armazenados e recuperada anos
mais tarde pelo algoritmo do Facebook que te mostra aquilo que
você pensava e onde estava há anos. Da mesma maneira, o Fa-
cebook pede para que você preencha campos relativos a gostos
musicais, ocupação profissional e sugere que você curta determi-
nadas páginas. Nesse caso, o algoritmo altera a própria ontologia
do indivíduo que passa a se conceber a partir da interação com
as redes e o Facebook passar a apresentar apenas conteúdos que
possam vir a interessar a esse usuário, restringindo suas possibi-
lidades de conhecimento de outros conteúdos e gostos:
                   Várias tecnologias digitais têm sido desenvolvidas para
              digitalizar o self e o corpo. Isso inclui o compartilhamento de
              fotografias nas plataformas sociais, perfis públicos, blogs, co-
              mentários escritos sobre nós mesmos por usuários das mídias
              sociais e aparelhos para auto rastreamento que são usados para
              monitorar e medir aspectos da vida cotidiana, transformando
              isso em dados […] no nível ontológico, nosso senso de iden-
              tidade e personificação está nas tecnologias digitais. (Lupton,
                                                               2015, p.164-5)

    Já a noção de “poder algorítmico” aparece como resultado
que determinados algoritmos exercem em determinadas rela-
ções. Um algoritmo, como entidade abstrata, não porta quaisquer

216
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

propriedades de poder. Entretanto, ao serem desenhados e im-
plementados em tecnologias sociais, podem deixar de ser funções
matemáticas neutras e se desdobrar em processos que se desenro-
lam com resultados que foram previamente desejados e modela-
dos (Mackenzie, 2005). Como algoritmos pressupõem critérios de
decisão, na interação com uma estrutura de dados, ao coletá-los
e classificá-los, eles podem ter poder de agência, fazer predições,
e configurar novos dados (Lupton, 2015; Beer, 2017 ). Seria in-
gênuo pensar que as tecnologias são neutras, até mesmo quando
são concebidas sem nenhuma intenção e/ou uso prévio (Lang-
don, 1986 ). É inevitável que as tecnologias exerçam algum “po-
der, autoridade ou privilégio de uns sobre outros” (ibidem, p.25).
“Muitos dos exemplos mais importantes de tecnologias que têm
consequências políticas são aquelas que transcendem as catego-
rias de ‘desenhadas com intenção’ e ‘desenhadas sem intenção’”
(ibidem). Isto é, tecnologias que aparentemente não foram dese-
nhadas para exercer algum poder específico, como poder de vigi-
lância, são aquelas que podem surtir consequências imprevistas.
     A um só tempo, há aplicativos que aparentemente possibili-
tam interações até então impossíveis se fossem face a face e que
impossibilitam interações que presencialmente teriam potencial
de acontecer. O aplicativo de relacionamento Tinder é um bom
exemplo. Ele funciona a partir de um cardápio de pretendentes
composto por fotos dos indivíduos e aquele que navega escolhe
um possível pretendente baseado exclusivamente em suas carac-
terísticas físicas. Para que duas pessoas possam iniciar uma con-
versa é necessário que ambas tenham dado um “like” mútuo. Isso
significa que o início da relação é pautado por aparências mera-
mente físicas. O algoritmo, portanto, acaba por reforçar precon-
ceitos étnico-raciais cuja superação só é possibilitada pela repro-
dução de desigualdade econômica. Isso, pois, é possível adquirir,
mediante pagamento, um feature denominado superlike, que pos-
sibilita a abertura de interação entre uma pessoa pagadora do su-

                                                                     217
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

perlike que dê um like em alguém que não tenha retribuído o like.
Dessa maneira, indivíduos com características étnico-raciais re-
jeitadas e que não adquiram o feature do superlike são impedidos
de estabelecerem relações com aqueles por quem interesse e que
não demonstraram reciprocidade. Nesse caso, há uma lógica de
reprodução social que envolve a discriminação de certos traços fe-
notípicos e que subjuga aqueles com menor poder econômico. Por
outro lado, o aplicativo permite que, ao darem like mutuamente,
indivíduos que não circulam em espaços geográficos comuns pos-
sam vir a estabelecer uma nova relação.
     Por mais que algoritmos tenham agência, isso não implica que
eles tenham quaisquer tipos de vontades, sejam eles algoritmos de-
terminísticos, sejam eles estáticos. Dessa maneira, é inócuo ques-
tionar sobre livre-arbítrio dos algoritmos. Por outro lado, é frutífero
questionar como algoritmos impactam na vontade e no livre-arbí-
trio dos indivíduos humanos. Ao impactarem no livre arbítrio eles
exercem poder, porém sem identificação clara de sua fonte.

Epistemologia e Inteligência Artificial: o conhecer
mediado
     Como vimos, a digitalizacão da vida social ampliou as redes
de relações entre indivíduos, artefatos e conteúdos. Com isso o
nível de interação entre eles se tornou tão denso que é possível
visualizar com nitidez como processos mentais/cognitivos estão
distribuídos nessa rede. A hipótese da mente estendida proposta
por Clark e Chalmers (1998), que se desdobrou em várias verten-
tes, sendo a mente distribuída a mais coerente delas, apresentava
o caso de Otto como exemplar do funcionamento de processos
cognitivos que não estão enclausurados e isolados na mente de
um indivíduo. Otto, um indivíduo com alzheimer, usa seu cader-
no para anotar tudo aquilo que sua mente não é mais capaz de
guardar. A partir de uma leitura contemporânea, é possível dizer

218
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

que o caderno, agora substituído por um smartphone, não serve
de amparo apenas para a memorização de certos conteúdos, mas
serve de instrumento para a realização de uma série de processos
cognitivos que envolvem desde cálculos, escrita de textos inteiros,
conhecimentos de outras línguas, busca de conteúdos, navegação
espacial, orientação temporal, entre outros. Diferentemente dos
suportes materiais analógicos, os suportes digitais englobam um
novo elemento, os algoritmos. Como veremos a partir dos exem-
plos a seguir, os sistemas de Inteligência Artificial não apenas
amparam processos cognitivos, como o fazem de uma específica,
recortada e muitas vezes intencional.
     A ideia de uma cognição estendida talvez seja a posição exter-
nalista na Filosofia da Mente mais radical ao propor um princípio
de isomorfismo ou paridade entre objetos externos e capacidades
mentais. Nesse sentido, vertentes baseadas no princípio da com-
plementaridade, como é o caso da cognição distribuía, ou seja, de
que diferentes propriedades podem trabalhar conjuntamente, são
mais adequadas e coerentes na defesa de um conhecer distribuído
e mediado (Sutton, 2009; Heersmink, 2017). A cognição distri-
buída defende a ideia de que a cognição se apoia em outros meios
que não apenas a mente, como o meio social e o meio tecnológico.
Essa abordagem entende que há uma coordenação entre indiví-
duos, artefatos e ambiente na produção e propagação de repre-
sentações mediante certos meios (Rogers; Ellis, 1994). Nesse sen-
tido, o conteúdo mental é considerado não redutível à cognição
individual, mas sim como produto de um sistema colaborativo de
interação entre indivíduos e artefatos externos. Muitos proces-
sos cognitivos, que antes teriam que recorrer a amparos mate-
riais nem sempre disponíveis a todo momento hoje encontram
um amparo externo incondicional que pode ser mobilizado a um
simples toque do celular. A seguir apresentamos quatro exemplos
de como isso vem acontecendo diariamente nos processos cogni-
tivos que envolvem o uso da linguagem, a navegação espacial, os

                                                                     219
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

processos mnemônicos e os processos epistêmicos de validação
do conhecimento.
    Inteligências artificiais que lidam com processamento de lin-
guagem natural, como aqueles presentes no Gmail, podem sugerir
palavras restantes para completar o final da sentença. O próprio
Gmail possui outros algoritmos que operam funções paracogniti-
vas que antes eram operadas pela mente ou por objetos externos
analógicos, como papel e caneta. Ao não responder um e-mail por
mais de cinco dias, o Gmail o lembra de fazê-lo, bem como o in-
verso é verdadeiro, você também é lembrado quando alguém não
responde um e-mail seu enviado.
    Deslocar-se pela cidade e conhecê-la espacialmente também
se tornou um processo cognitivo tecnologicamente mediado an-
tes mesmo da popularização da internet nos smartphones. O uso
do clássico GPS, e mais recentemente do Google Maps ou Waze,
transmutou nossa relação com o espaço. Não só do ponto de vis-
ta de qual caminho percorrer, como também o qual na paisagem
observar. Os algoritmos programados para otimizar o tempo de
deslocamento em uma cidade como São Paulo, por exemplo, po-
dem colocar o indivíduo em caminhos desconhecidos e arriscados
que um nativo talvez não escolheria. Sobre o entorno e tudo aqui-
lo que há para nele observar também há um enviesamento, dado
que os mapas evidenciam locais de consumo a partir de filtros
com enviesamentos comerciais. Tudo isso é apresentado como se
houvesse uma suposta objetividade de representação do espaço.
    Em relação aos processos mnemônicos, a função de “recorda-
ção” operada pelo Facebook, por exemplo, faz que nos lembremos
de coisas que postamos há anos. Aquilo que postamos nas redes,
portanto, é reforçado pela ação dos algoritmos, ao passo que toda
a parcela de vida não postada fica à sorte dos nossos processos
mentais sem amparo externo. Nesse sentido, toda nossa cons-
trução autobiográfica é parcialmente afetada por aquilo que o Fa-
cebook traz à tona. Conhecer a si próprio e ao nosso passado se

220
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

torna um processo enviesado pelos algoritmos das redes sociais
que utilizamos. Nossa identidade temporal vai se moldando pelo
uso do Facebook, que não apenas lhe faz pergunta e traz fotos
e nos reapresenta anos depois, como também as compartilham
com outras pessoas, oferecendo-nos oportunidades de interação
a partir daqueles posts. Sherry Turkle (2011, p.192), em seu livro
Evocative objects: things we think with, cita o depoimento de uma
adolescente a respeito: “Se o Facebook for deletado, eu seria dele-
tada... Todas as minhas memórias provavelmente iriam embora.
Outras pessoas postaram fotos minhas e tudo isso também seria
perdido. Se o Facebook for desfeito, eu ficaria doida, pois isso é o
que eu sou e faz parte da minha vida”.
     Por fim, o processo epistêmico de obtenção de conhecimen-
to a partir da validação de uma crença verdadeira adquiriu seu
suporte nos mecanismos de buscas validados. O primeiro e mais
difundido deles é o uso da busca do Google para verificar como os
resultados mais bem ranqueados podem corroborar e, portanto,
validar uma crença inicial. Por exemplo, você acredita que a capi-
tal da Mongólia é Ulan Bator, mas não está muito certo disso. A
forma de validação é uma busca com os termos associados “mon-
golia & capital” ou “mongolia & ulan bator”, se os resultados das
primeiras páginas corroborarem sua crença inicial, a crença está
validade e o processo epistêmico completo. Assim, os mecanis-
mos de busca como Google possuem “autoridade algorítmica” e
com isso são actantes, atuando como máquinas “socioepistemoló-
gicas” (Rogers 2013, p.97). Outra possibilidade de suporte epistê-
mico está na validação das crenças com base em repositórios cole-
tivos de conhecimento online sendo a Wikipédia o maior exemplo
da Web atualmente.
     A digitalizacão da vida social não impactou apenas os proces-
sos mentais e cognitivos dos indivíduos, como também impactou
nas formas sociais de produção de conhecimento. Esse conheci-
mento, via de regra, fornece o substrato pra que diferentes algo-

                                                                     221
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

ritmos de Inteligência Artificial possam chegar a desempenhar al-
gumas tarefas específicas como humanos e até mesmo para gerar
conhecimentos novos. Por exemplo, uma grande massa de dados
rotulados é necessária para que redes neurais profundas sejam
bem-sucedidas a reconhecer padrões em imagens, a rotulação é
feita por humanos, em alguns casos de maneira voluntária. O
maior banco de dados de imagens que serve para treino de apren-
dizado de máquina, o ImageNet, é um exemplo do trabalho cola-
borativo. Na geração de conhecimento o conteúdo da Wikipedia
se torna substrato para bases de conhecimento e algoritmos que
tentam gerar novos conhecimentos. Esses são conhecidos como
grafos (ou redes) de conhecimento e o principal algoritmo para
encontrar novos conhecimentos é o da (tentativa de) previsão de
novas conexões. Isto é, as conexões representam conhecimento.
Se Barack Obama está conectado a Michelle Obama pela relação
“casado com”, temos o conhecimento que eles são um casal. Os
conhecimentos novos, no entanto, não geram novos significados,
mas carregam significados anteriores. Os algoritmos, especial-
mente os estocásticos, geram correlações. Essas correlações em
alguns casos são espúrias, levando a conhecimentos falaciosos.

Conclusão
    Em suma, pensar sociologicamente o mundo contemporâneo
envolve um esforço de repensar o modo como o concebemos e
quais abordagens seriam mais adequadas para abarcar uma reali-
dade em que agentes humanos, agentes não humanos e artefatos
(todos eles, em alguma medida, actantes) interagem multipla-
mente sem barreiras espaçotemporais com capacidade de se mú-
tuo moldar. Abordagens já existentes na sociologia como a teoria
ator-rede possui caracteres processual e relacional adequados a
essa nova configuração contemporânea.



222
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     A discussão sobre a questão do poder deve ser continuamente
mantida a fim de acompanhar os desenvolvimentos da Inteligên-
cia Artificial que pode mudar rapidamente essa relação. Hoje, ain-
da estamos em um estágio em que os algoritmos já são capazes de
modular e selecionar nossas relações e nosso acesso ao conteúdo
– ainda que não tenha poder impeditivo, já é um poder capilariza-
do silencioso e relevante no nosso dia a dia.
     Nesse sentido, a atuação da Inteligência Artificial já está tão
intrincada na vida social reconfigurando seus padrões que talvez
já não faça mais sentido falar em um campo específico denomina-
do Sociologia Digital. É preciso debater novas formas de se pensar
essa nova realidade social e entender a natureza e potencialidades
da tecnologia como um motor transformador da vida social. Ela,
de fato, “altera a paisagem na qual a interação social e humana
se desenvolve, ela muda o poder e a influência entre os atores e
poder ter muitos outros efeitos” (Tufekci, 2017, p.124) que não
podem se restringir a uma subárea das Ciências Sociais.

Referências
ABBOTT, A. Reflections on the Future of Sociology. Contempo-
rary Sociology, v.29, n.2, 2000.
BEER, David. The social power of algorithms. Information,
Communication & Society, Vol. 20:1, p. 1-13, 2017.
BLAKE, H.; STRIPHAS, T. Recommended for you: The Netflix
Prize and the production of algorithmic culture. New Media and
Society, v.18, n.1, p.117-37, 2014.
CASTELLS, M. The Galaxy of Internet: reflections on Internet, Bu-
siness, and Society. Oxford: Oxford University Press, 2002.
CLARK, A.; CHALMERS, D. The Extended Mind. Analysis, v.58,
n.1, p.7-19, 1998.


                                                                     223
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

CORMEN, T. et al. Introduction to Algorithms. Cambridge, MA:
MIT Press and McGraw-Hill, 2009.
ESPOSITO, E. Zwischen Personalisierung und Cloud: Medialität
im web. In: FINK, W. Körper des Denkens: neue Positionen der Me-
dienphilosophie. Leiden: Brill, 2013. p.231-53.
_______. Organizing without understanding. Lists in ancient and
in digital cultures. Zeitschrift für Literaturwissenschaft und Lin-
guistik, Lili, v.47, n.3, p.351-9, 2017.
GIBSON, J. The Theory of Affordances. In.: The Ecological Approach
to Visual Perception. Boston: Houghton Mifflin, 1979.
GILLESPIE, T. Algorithm. In: PETERS, B. Digital Keywords. Prin-
ceton: Princeton University Press, 2016.
GILLESPIE, T.; BOCZKOWSKI, P.; FOOT, K. Media Technologies:
essays on Communication, Materiality and Society. Cambridge,
MA: MIT University Press, 2014.
GUREVICH, Y. What is an algorithm? Microsoft Research: Technical
Report MSR-TR, July, 2011.
HEERSMINK, R. Distributed selves: personal identity and exten-
ded memory systems. Synthese, 2017.
LATOUR, B. Reagregando o social: uma introdução à teoria do
ator-rede. Salvador: EduFBA, 2012.
LAW, J. Introduction: Monsters, Machines and Sociotechnical Re-
lations. Sociological Review, v.38, n.1, p.1-23, 1990.
LUPTON, D. Digital Sociology. New York: Routledge, 2015.
MACKENZIE, A. The performativity of code: software and cultures
of circulation. Theory, Culture & Society, v.22, n.1, p.71-92, 2005.
MARCUS, G.; DAVIS, E. Rebooting AI: building Artificial Intelli-
gence we can trust. New York: Random House, 2019.


224
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

MARRES, N. Digital Sociology: the revinvention of Social Research.
Cambridge, UK: Polity Press, 2017.
MASSIMO, A. M.; ROKKA, J. R. Algorithmic consumer cultures.
Interpretive Consumer Research Meeting, Lyon, 2019.
MAYOR, A. Gods and Robots. Princeton: Princeton University
Press, 2018.
NEWMAN, M. Networks: an introduction. Oxford: Oxford Uni-
versity Press, 2010.
NEYLAND, D. On Organizing Algorithms. Theory, Culture and So-
ciety. v.32, p.119-32, 2015.
NORVIG, P.; RUSSELL, S. Inteligência Artificial. São Paulo: Elsevier,
2013.
ROGERS, R. Digital Methods. Cambridge, MA: Cambridge Univer-
sity Press, 2013.
ROGERS, Y.; ELLIS, J. Distributed Cognition: an alternative fram-
work for analysing and explaining collaborative working. Journal
of Information Technology, v.9, n.2, p.119-28, 1994.
ROSS, B. The feed: algorithmic mediation of self and city. Filoso-
fia: Revista da Faculdade de Letras da Universidade do Porto, v.34,
p.205-12, 2017.
SEAVER, N. Knowing algorithms. In: Media in Transition 8. Con-
ference Paper, Cambridge, MIT, 2014.
SUTTON, J. Remembering. In: ROBBINS, P.; AYDEDE, M. (Ed.)
The Cambridge Handbook of Situated Cognition. Cambridge, UK:
Cambridge University Press, 2009. p.217-35.
TURFEKCI, Z. Twitter and Tear Gas: the power and fragility of
networked protest. New Haven: Yale University Press, 2017.
TURKLE, S. Evocative objects: things we think with. Cambridge,
MA: The MIT Press, 2011.
                                                                     225
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

WINNER, L. Do Artifacts have Politics? In: The Whale and the
Reactor: a search for limits in an age of high technology. Chicago:
Chicago University Press, 1986.
WYNN, J. Digital sociology: emergent technologies in the field
and the classroom. Sociological Forum, v.24, n.2, 2009.




226
A tirania do acesso à informação:
dominando a explosão digital de
documentos textuais
                                                           Alexandre Moreli1

     Em um tempo em que mais da metade da população mun-
dial acessa a internet deixando registro de suas comunicações em
trocas de e-mails, de seus pensamentos ou crenças em tweets ou
de sua vida familiar compartilhando fotos online, dentre inúmeras
angústias, surge uma menos evidente hoje: como pesquisar essas
diferentes experiências no futuro? Como dominar a complexida-
de da construção de novas narrativas sobre o passado diante de
tantos traços da experiência humana agora preservados?
     Mais do que nunca, uma reflexão a respeito da passagem hu-
mana pelo tempo e pelo espaço tem o potencial de revelar contex-
tos labirínticos sobre transformações e permanências. Será possí-
vel, entretanto, dominar complexidades reveladas de uma forma
sem precedentes?
     Até agora, alcançar e entender tal enredamento era, na ver-
dade, vencer a erosão sobre os vestígios do tempo pregresso. Du-
1 Mestre e doutor em História das Relações Internacionais pela Universi-
dade de Paris 1 – Panthéon-Sorbonne. Professor do Instituto de Relações In-
ternacionais da Universidade de São Paulo.
Texto da palestra “Arquivos e narrativas sem fronteiras” realizada durante o
evento Inteligência Artificial e suas Aplicações: Avanços e Tendências, de 25 de
junho de 2019, da série Strategic Workshops do Instituto de Estudos Avança-
dos da USP. Agradeço o apoio dos bolsistas de Iniciação Científica da Univer-
sidade de São Paulo Maria Victoria Villela, Thales Rodriguez e Lucca Rocha na
construção deste texto. Agradeço, também, os comentários de Marcos Lopes,
Adriana Schor, Nelly De Freitas e Luciana Heymann e a colaboração dos co-
legas do History Lab, do Laboratório de Estudos Sobre o Brasil e o Sistema
Mundial da USP (Labmundi-USP) e do Centro de Inteligência Artificial da USP.
   alexandre.moreli@usp.br

                                                                           227
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

rante décadas, desde quando as ciências históricas passaram a
tornar o trato das fontes como intrínseco à pesquisa, chegou-se
até mesmo a considerar o passado como um tirano do historiador.
Esse último não seria um ser livre, dizia Marc Bloch (2002, p.75),
por ser impedido de conhecer qualquer coisa a não ser o que o
próprio passado lhe revelasse. Com o advento da computação e do
universo digital, ou seja, de uma nova e muito maior capacidade
de armazenamento, processamento e preservação dos mesmos
vestígios, imaginava-se que tal tirania iria desaparecer. Com a ex-
plosão digital de documentos textuais, entretanto, ela parece ter
apenas se transformado.
     Todo aquele interessado em entender a sociedade tem en-
frentado um aumento sem precedentes no número de registros
da atividade humana, mas também dificuldades em entender as
novas tipologias desses registros e suas formas de preservação.
Para além das experiências individuais e privadas digitais, gover-
nos e instituições também parecem agora existir sobretudo vir-
tualmente, abandonando os registros físicos de suas atividades e
alterando o que permanecerá para a posteridade. O Arquivo Na-
cional dos Estados Unidos, por exemplo, já anunciou um plano
estratégico em que prevê não mais receber arquivos em papel a
partir de 2023 (Lawrence, 2018).
     O historiador sempre teve que se preocupar em dominar a
densidade do passado que, longe de deixar traços lineares, é for-
mado por uma sedimentação de elementos muitas vezes contra-
ditórios. Diante desse dever de reflexão, a outrora tirania da es-
cassez manifesta-se, hoje, na explosão do número de vestígios,
nas consequentes dificuldades em organizá-los, na impossibili-
dade de examiná-los em conjunto manualmente dadas as novas
dimensões de escala e também na contínua diversificação de pers-
pectivas sobre o olhar para o passado. Essa combinação levanta
questões práticas e metodológicas que interessam todos, para
muito além do oficio do historiador.

228
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Este capítulo busca fazer uma avaliação do que William McAl-
lister (2010, p.12) chamou de “Big Bang documental”, sobretudo
mediante o reconhecimento de como registros textuais criados,
armazenados e acessados em formatos digitais desafiam pesquisa-
dores das Ciências Humanas, em geral, e historiadores, em particu-
lar, em seus ofícios. Ao mesmo tempo, preocupa-se em identificar
quais métodos (como Aprendizado de Máquina e Processamento
de Linguagem Natural) e parâmetros podem ser aplicados ou de-
senvolvidos para um tempo em que suportes como Facebook e Twit-
ter tornam-se tanto registros da experiência humana como arqui-
vos históricos.2 Finalmente, com uma preocupação em transpor
esse conhecimento para outras áreas de aplicação, como Jornalis-
mo, análise de redes sociais ou de mercado consumidor, procura
refletir sobre como contornar os desafios tecnológicos para tornar
o trabalho com documentos textuais em larga escala e não estrutu-
rados acessível a pesquisadores, formuladores de políticas públicas
ou quaisquer interessados de uma forma abrangente e útil.

O horizonte do arquivo infinito e suas implicações
     Para alguém trabalhando com gestão da informação pública,
ou ainda formado ou realizando pesquisas nas Ciências Humanas
até o final do século XX, o impacto da digitalização dos processos
sociais das últimas duas décadas certamente representa uma no-
tória transformação. Esse fenômeno acarreta, simultaneamente, a
digitalização de fontes de pesquisa e provoca um impacto sem pre-
cedentes na massa documental acumulada. Não se faz inédito hoje,
entretanto, o recurso a sistemas automáticos e inteligentes de aná-
2 Enquanto para o Facebook ainda não existe acesso franco ao seu histórico
de conteúdo, lembrando que seus usuários trocam diariamente mais de 300
milhões de mensagens, absolutamente todos os twitters enviados entre 2006
e 2017 encontram-se arquivados no Twitter Archive da Biblioteca do Congresso
dos Estados Unidos, constituindo fontes históricas para os pesquisadores (Li-
brary of Congress, 2017).

                                                                         229
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

lise para enfrentar esse tipo de desafio. O potencial da Estatística e
da Computação, por exemplo, já é conhecido de longa data.
     Historiadores econômicos, nesse sentido, há muito demons-
tram um interesse por métodos quantitativos e estatísticos, no-
meando fontes como “dados” e as analisando com técnicas inova-
doras de modelagem. No início do trabalho com tal metodologia,
a euforia fora tanta que proliferaram discursos pregando uma
renovação completa na capacitação dos estudantes, defendendo
que as formações deveriam, na verdade, concentrar-se em Es-
tatística e Programação. Tudo isso, já na década de 1950. Como
lembram David Allen e Matthew Connelly (2016, p.76), membros
desse movimento chegavam a afirmar que “os métodos quanti-
tativos iriam dominar a História, transformando-a de arte em
ciência e livrando a profissão da dissimulação ideológica”. Logo
percebeu-se, entretanto, que nem todas as perguntas poderiam
ser respondidas quantitativamente, ainda que tradições como da
“Cliometria” ou da “História Serial” (experiências de pesquisas
preferindo análises históricas quantitativas) tenham consolidado
sua legitimidade.3
     No século XXI, tanto quanto o desenvolvimento de novas
técnicas de pesquisa e a evolução das metodologias, a explosão
de dados seriais e de documentos textuais não estruturados está
levando imperiosamente as Ciências Humanas a um semelhan-
te novo momento de reflexão sobre os clássicos paradigmas da
ciência. O fato de esse momento poder ser definido como o das
“Humanidades Digitais” ainda permanece como um debate em
aberto, sobretudo quanto aos seus contornos e conteúdo.4 Certo
3 Entre a Cliometria e a História Serial, a disciplina renovou-se em meados do
século XX. Para um histórico, ver: North (1997) e Florentino e Fragoso (1997,
p.27-43). Interessante notar que Ciro Flamarion Cardoso (1979, p.503-10), já
em meados dos anos 1970 no Brasil, refletia sobre um uso mais ambicioso do
computador no ofício do historiador.
4 Para algumas sínteses sobre o debate no mundo lusófono, ver Alves (2016,
p.91-103) e Pimenta (2019, p.1-14).

230
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

é o impacto de uma nova escala de produção e preservação de in-
formação experimentada neste início de século.
     Particularmente quanto à informação produzida por auto-
ridades públicas, reconhecem-se duas importantes consequên-
cias: primeiro, as dificuldades de sua gestão e de sua preservação
pelo próprio Estado e, segundo, as dificuldades de análise por
pesquisadores.
     Em um caso emblemático, o Information Security Oversight
Office, autoridade federal estadunidense que vela pela proteção e
pelo acesso a informações produzidas pelo Estado, tem frequente-
mente emitido alertas quanto à gestão de documentos secretos e
ultrassecretos. Para além de levantar números tão impressionan-
tes como o de 50 milhões de documentos sigilosos sendo produzi-
dos anualmente pelo governo dos Estados Unidos (ISOO, 2017),
aponta para a dificuldade de setores da administração americana
e do próprio Arquivo Nacional do país (o National Archives and
Records Administration - Nara) em rever as classificações e libe-
rar acesso a toda a documentação já produzida.
     Ainda que mais de um bilhão de documentos tenham sido
desclassificados nas últimas três décadas nos Estados Unidos, a
falta de meios materiais e restrições orçamentárias tem atrasado
as revisões manuais dos documentos com classificação mais sen-
sível ou os pedidos de liberação feitos diretamente por cidadãos
através da Lei de Acesso à Informação do país (Freedom of Infor-
mation Act - Foia) (Public Interest Declassification Board, 2014,
p.15).5 Há hoje pedidos feitos através do Foia junto ao Nara com
mais de 25 anos! (Harper et al., 2019).
     O Public Interest Declassification Board, comitê criado pelo
Congresso dos Estados Unidos para promover o maior acesso
possível à documentação, já alertou a administração america-

5 Para a legislação sobre desclassificação automática nos Estados Unidos,
considerar a Executive Order 12958 (Classified National Security Information)
de 1995 e a Executive Order 13526 de 2009.

                                                                         231
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

na de que “é preciso haver uma conscientização e um acordo de
que a prática atual de ter uma, duas ou mais pessoas realizando
uma laboriosa avaliação de desclassificação, página por página,
para cada registro em análise é uma prática insustentável” (Pu-
blic Interest Declassification Board, 2014, p.15). Dentre as seis
recomendações mais urgentes feitas pelo órgão, pode-se ler a de
que “o governo deve exigir que as agências desenvolvam e usem
novas tecnologias para auxiliar e melhorar a revisão de desclassi-
ficação” (ibidem). Essa recomendação se torna ainda mais válida
quando se sabe que, hoje, o Departamento de Estado dos Estados
Unidos, por exemplo, produz dois bilhões de e-mails por ano, ou
que uma única agência de segurança nos Estados Unidos produz,
a cada 18 meses, cerca de 1 petabyte de informação classificada,
material suficiente para preencher 20 milhões de gavetas caso im-
presso (Public Interest Declassification Board, 2011). O Nara es-
tima que, sem novas tecnologias para acelerar o processo, que se
trata essencialmente de leitura, análise, interpretação e tomada
de decisão sobre se e quando textos secretos devem ser liberados
para acesso público, somente esse último montante mencionado
necessitaria de dois milhões de funcionários por ano para passar
pelo processo de desclassificação enquanto, na realidade, há ape-
nas 41 arquivistas trabalhando para revisar registros de todo o
governo federal... uma página por vez, manualmente! (Connelly;
Immerman, 2015). Ademais de sua gravidade, trata-se de apenas
um entre vários desafios à gestão da informação que órgãos res-
ponsáveis pela transparência pública começam a enfrentar.
     Ainda que, no Brasil, não existam os mesmos recursos ou a
mesma estrutura independente de acompanhamento do impacto
da explosão digital de documentos textuais sobre sua preserva-
ção, diversas instituições mantenedoras de arquivos, inclusive o
Arquivo Nacional, têm também sentido suas consequências.
     De acordo com seu Relatório de Atividades de 2018, o Arqui-
vo Nacional conserva hoje mais de 60 quilômetros de documen-

232
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

tos textuais (lembrando que a mensuração é feita considerando
cada folha de papel como enfileirada em posição vertical face a
face). O acervo digital total, entretanto, ocupa apenas 494 tera-
bytes (Arquivo Nacional. Relatório de Atividades, 2018, p.22),
menos da metade do que um órgão de segurança do governo ame-
ricano produz em pouco mais de um ano. Desse material, apenas
uma pequena parcela está disponível online através do Sistema de
Informações do Arquivo Nacional (Sian). Com um ritmo lento,
em 2017 (último dado disponível) houve a digitalização de apenas
120.154 documentos, que se somaram aos quase três milhões de
itens digitais existentes. Desses, entretanto, apenas 178.168 es-
tavam disponíveis para acesso no Sian (Arquivo Nacional, 2017,
p.3). Um número maior de documentos já digitalizados não pode
ainda ser disponibilizado, pois necessita de tratamento por parte
das equipes do Arquivo Nacional, como para a criação de descrito-
res, que ainda é feita manualmente.
     A evolução da procura por documentos nesse suporte, entre-
tanto, mostra uma fortíssima demanda do público. Os acessos
online passaram de 232.223 em 2016 para 1.157.209 em 2017,
chegando a 2.093.354 em 2018 (Arquivo Nacional, 2018, p.28).
Pesquisas mensais sobre a satisfação dos usuários realizadas pelo
próprio Arquivo Nacional confirmam o interesse, mas também
revelam que, dentre as críticas aos serviços prestados, constam a
dificuldade de consulta ao Sian e o baixo índice de digitalização do
acervo (ibidem, p.89).
     Apesar da publicação do Decreto n.8.539, em 2015, que es-
tabelece o Processo Eletrônico Nacional no âmbito da Adminis-
tração Pública no país, determinando a adoção de ações que ga-
rantam o acesso, o uso contínuo e a preservação a longo prazo
dos documentos digitais, parece ser dramático o caso brasileiro.
De todas as coleções preservadas em formato digital no Arqui-
vo Nacional, de fato, apenas cerca de 1% nasceu digitalmente (as
referentes às já extintas Comissão Nacional da Verdade e Autori-

                                                                     233
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

dade Olímpica). Esse número indica que os documentos nascidos
digitalmente não estão chegando ao órgão responsável pela guar-
da permanente, revelando uma fatalidade que ainda não mostrou
sua extensão para todos os interessados em ter acesso à informa-
ção pública registrada desde a virada do século XXI.6
     Nesse mesmo sentido, conforme a sociedade se volta para
as mídias sociais como método substancial de comunicação e
expressão criativa, nota-se uma justaposição do digital (muitas
vezes superação) quanto a manifestações antes registradas em
cartas, periódicos ou outros suportes físicos. O neurocientista e
filósofo Georges Chapouthier e o engenheiro da computação Fré-
déric Kaplan chegam mesmo a comparar essas novas memórias
computacionais ao surgimento de técnicas explicitamente des-
tinadas a conservar e a transmitir informações que impactaram
profundamente a humanidade no passado, “como a linguagem
oral, as pinturas rupestres, as escritas cuneiformes, os alfabetos e
a impressão” (Chapoutier; Kaplan, 2011, p.29). Essas novas técni-
cas de arquivamento e preservação de conteúdo das plataformas
de mídias sociais, ao mesmo tempo em que permitem que pes-
quisadores, no futuro, tenham acesso a uma visão mais completa
das normas, diálogos, tendências e eventos culturais contempo-
râneos, reforçam a angústia tirânica da superabundância que co-
meça a abalar os ofícios de pesquisa (Connelly, 2015).

Repensar os arquivos e ler a distância
     Difícil imaginar, entretanto, que existam soluções milagro-
sas, imediatas e triviais a serem rapidamente importadas da Ciên-
cia da Computação para as Humanidades ou que todos os interes-
sados em analisar tais registros textuais terão que se transformar
em programadores, ainda que se mostre importante ter noções

6 Informações colhidas junto a funcionários do Arquivo Nacional pelo autor
em maio de 2019.

234
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

sobre como códigos funcionam, sobre como arquivos digitais são
armazenados e sobre a capacidade e as limitações de intervenção
humana em cada um desse processos. As já mencionadas novas di-
mensões de escalas de textos disponibilizados alimentam de uma
forma diversa a preocupação sobre como lidar com conjuntos de
documentos textuais desorganizados e de diferentes tipologias,
sem mencionar a necessidade de se medir as razões das ausências
de documentos, dos descartes ou de trechos corrompidos em re-
gistros digitais para dar mais sentido ao todo.
     Tais inquietações provocam um exercício de reflexão em duas
frentes. A primeira, na Arquivologia, quanto à concepção de arqui-
vo e, a segunda, na História, quanto a metodologias e ferramentas
de pesquisa. Para a primeira, interessante o argumento adiantado
por Michael Moss, David Thomas e Tim Gollins, de que arquivis-
tas devem agora mudar suas perspectivas passando a considerar
arquivos (que contarão com parcelas equilibradas em número de
documentos textuais, de registros sonoros e de imagens no futu-
ro) como “coleções de dados a serem minerados e não de textos a
serem lidos” (Moss; Thomas; Gollins, 2018, p.118). Para esses três
especialistas da área, os arquivistas devem imperativamente ob-
servar que os historiadores estão reconsiderando seus métodos de
pesquisa em razão da explosão no número de registros administra-
tivos digitais criados por órgãos públicos e de sua conjugação com
veículos de comunicação online e com as mídias sociais.
     O desafio seria entender as razões pelas quais recursos como
ordem original ou hierarquia de funções no momento da pro-
dução tornaram-se limitados ou nulos para serem utilizados na
compreensão de um conjunto documental. Não se trata, portan-
to, apenas de questões ligadas à gestão de uma nova escala de re-
gistros e das consequentes dificuldades em tomar decisões sobre
o que selecionar para preservação. Se uma determinada institui-
ção arquivística pública costumava receber documentos de órgãos
oficiais, cabendo ao pesquisador procurar outras instituições

                                                                    235
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

mantenedoras de arquivo quando desejasse cruzar fontes (como
hemerotecas, arquivos de empresas ou de organizações não go-
vernamentais), a forma como hoje as plataformas digitais produ-
zem ou captam informações e dados estimula fortemente uma
reflexão sobre preservação e acesso de uma forma mais ampla.
     Tomemos o exemplo dos atentados terroristas ocorridos em
Paris em 2015. Certamente, o Arquivo Diplomático e o Arquivo
Nacional franceses receberão imensas quantidades de registros
digitais quando chegar o momento da preservação permanente
dos documentos públicos criados no momento e em razão dos
atentados, o que, por si só, se constituirá num desafio arquivís-
tico por todo o exposto até agora. Entretanto, somam-se a essa
questão os demais registros sincrônicos ao evento que já foram
preservados por outras instituições, inclusive não governamen-
tais como o Internet Archive.7 Para além da excepcionalidade em
razão da natureza impiedosa dos fatos, os atentados, mas tam-
bém as reações a eles em termos de preservação, podem ser to-
mados como uma experiência para o que Moss, Thomas e Gollins
propõem como discussão. De fato, notou-se uma preocupação de
arquivistas em como preservar as reações ao atentado no mundo
real e no virtual.
     No mundo real, diante de quase oito mil desenhos de crian-
ça, cartas, poemas, origamis e outros tributos espontaneamente
depositados em frente ao local dos ataques de 13 de novembro
de 2015, o Arquivo da Cidade de Paris, com o apoio dos serviços
públicos de limpeza e administração, decidiu coletar, armazenar e
digitalizar o material, que já se encontra disponível para consulta
online (Archives, 2015).
     Para além dessas coleções, a Biblioteca Nacional e o Instituto do
Audiovisual, também da França, lançaram em urgência iniciativas
de captação e arquivamento em tempo real de reações aos aten-
tados no Twitter e em outras plataformas da internet. Particu-
7   Disponível em: <https://archive.org/>.

236
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

larmente nesse caso do mundo virtual, surgem questões sobre
como imaginar processos de captação e arquivamento em tempo
real, sobre como transformar esse tipo de arquivo em corpus para
a pesquisa,8 sobre o que se pode extrair dessas fontes nascidas
digitalmente para analisar os acontecimentos no plano local, na-
cional e internacional, mas também para entender a participação
dos internautas, as formas de expressão online e o papel das re-
des de sociabilidade digitais ao longo dos dias e das semanas que
se seguiram aos eventos. Quando considerado o conjunto de re-
gistros, nota-se a necessidade de se relativizar a centralidade de
instituições como os Arquivos Nacionais e de se repensar a con-
ceptualização de arquivos para entendê-los como dados a serem
capturados em larguíssima escala.
     Para além dessas considerações na Arquivologia, a Histó-
ria tem se dedicado à reflexão sobre como superar o tradicional
método de leitura direta e próxima do documento histórico para
produzir as narrativas sobre o passado. Ainda que o rito de cons-
trução do caminho do historiador para a compreensão do passado
(a ida ao Arquivo, o domínio dos catálogos de referência e busca,
o entendimento das coleções e a leitura dos textos palavra por
palavra) pareça estar comprometida pela explosão no número de
documentos, surgem novos recursos e protocolos que, na verda-
de, preservam a possibilidade de se dominar todo um acervo e de
se ler cada documento. A questão passa a ser redefinir o que se
entende por “leitura”, como com a proposta de Franco Moretti de
“leitura distante”.
     Fazendo menção a como historiadores do porte de Marc Blo-
ch, Fernand Braudel, Pierre Renouvin e Immanuel Wallerstein
construíram a acentuada densidade de seus trabalhos, e preo-
cupado com a dificuldade de reprodução de tais métodos nos es-

8 Considera-se, neste texto, “corpus” (ou “corpora” no plural) como a reunião
de textos a serem examinados em conjunto em determinada pesquisa ou para
determinado fim.

                                                                         237
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

tudos literários, sobretudo com a relação entre análise e síntese,
Moretti desenvolveu uma reflexão para trabalhar com enormes
quantidades de textos na Literatura que, agora, pode retribuir a
História pelo aprendizado conquistado. Se a escala das fontes mo-
bilizadas por Bloch no início do século XX impressionaram Mo-
retti (que cita a seguinte frase do historiador francês para ilustrar
seu espanto: “anos de análise para um dia de síntese”), a explosão
digital de documentos textuais hoje certamente levaria os mes-
mos historiadores a décadas, não anos, de trabalho manual para
produzir o mesmo dia de síntese. A experiência dos estudos lite-
rários, então, mostra-se pertinente na reflexão aqui desenvolvida
por nos oferecer uma alternativa ao que seria a acima mencionada
leitura pormenorizada de um documento, linha por linha, palavra
por palavra ou, ainda, a leitura, nesses termos, de apenas um ou
de apenas uma minúscula amostra de documentos disponíveis.
      Diante desse quadro, apresenta-se logo a questão fundamen-
tal: sem poder conhecer, com antecedência, qual texto é certamente
relevante para a pesquisa, como decidir, entre milhares ou milhões,
quais documentos analisar? Como, então, não ler para, afinal, ler?
Se a leitura direta do texto deixar de ser feita, não seria tal escolha,
para um pesquisador, um ultraje depois de décadas valorizando a
leitura direta de documentos? (Moretti, 2013, p.47-8).
      Diante da nova escala, na verdade, não se estaria necessaria-
mente eliminando o exame direto de documentos textuais, mas
apenas se recorrendo a ferramentas que permitam retomar o con-
trole da escolha sobre quais documentos ler ou ainda de como ler.
Enquanto Moretti justifica uma leitura distante pela seleção de
unidades de análise menores ou muito maiores do que os limites
de um único texto literário (como “recursos literários, temas, fi-
guras de linguagem – ou gêneros”), que podem provocar o aban-
dono do texto original como unidade de análise em nome da com-
preensão de um “sistema” ou de uma tradição literária (Moretti,
2013, p.49), o historiador (ou todo aquele interessado em análise

238
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

de grandes quantidades de texto) pode fazer o mesmo tanto para
delimitar seu corpus quanto para analisá-lo. Se, antes, o historia-
dor construía seu corpus a partir da revisão bibliográfica, da con-
sulta a catálogos, da visita a Arquivos, então preparando o con-
junto orgânico a ser trabalhado, no futuro, diante de uma escala
de informação disponível que impede essas ações, ele adicionará
a esse processo recursos que o permitam continuar construindo
crítica e conscientemente o conjunto a ser analisado. Trata-se de
um exame a partir de uma perspectiva diferente, que tanto per-
mite conservar a observação clássica como identificar elementos
que antes não eram visíveis. Como notaremos adiante, novas fer-
ramentas poderão permitir a esse historiador agrupar tematica-
mente textos de forma automática e estatisticamente relevante,
ordená-los de acordo com novos critérios e parâmetros e gerar
visualizações completamente originais.
     Meios de organizar grandes quantidades de texto não são
novidades. A questão passa a ser a formação de parcerias com
a Ciência da Computação para desenvolver as ferramentas mais
adaptadas à área de aplicação pretendida. Faz-se necessário um
diálogo frutífero e compassado para determinar a qualidade do
corpus examinado, os parâmetros de processamento, as singula-
ridades do tratamento dos textos e a capacidade de avaliação.9
Trata-se, entretanto, de uma interação entre disciplinas pouco
evidente, demandando uma correta avaliação e reconhecimento
do comprometimento na construção e evolução de parcerias, por
exemplo, entre o historiador, o cientista da informação, o arqui-
vista, o linguista, o analista de dados e o responsável pelo desen-
volvimento de sistemas inteligentes.
     Finalmente, pode-se perguntar se não há perdas nesses no-
vos processos de investigação, particularmente na mencionada

9 Interessantes exemplos podem ser consultados e explorados no website do
projeto History Lab (History Lab. Disponível em <www.history-lab.org>. Aces-
sado em: 12 nov. 2019).

                                                                         239
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

“leitura distante”. Moretti não foge à questão e não pretende dar
uma resposta definitiva e totalizante, ressaltando que não há
substituição de formas de análise, apenas complementariedade.
Interessado em compreender sistemas, assim como propuseram
entender o passado de forma sistêmica e total Bloch, Braudel, Re-
nouvin e Wallerstein, Moretti defende que perdas podem aconte-
cer, mas que há enorme potencial para que os ganhos as superem
(Moretti, 2013, p.49).

Algumas ferramentas e seus potenciais
    Pelo já apresentado, se a organização de milhares, por vezes
milhões, de documentos impõe novos desafios e se sua análise se
encontra em risco, quais recursos hoje podem ser considerados
para aperfeiçoar ou mesmo inovar metodologicamente e oferecer
soluções? Sem que se deixe de considerar grandes quantidades de
dados numéricos, nem mesmo o cada vez mais presente registro
audiovisual, neste texto, temos considerado a análise da lingua-
gem humana como insumo central para pesquisas, sobretudo em
sua manifestação textual-discursiva.
    Nesse quadro, esforços inovadores e recentes indicam a mi-
neração de textos e o processamento de linguagem natural como
caminhos possíveis a partir de exercícios como: Modelagem de
Tópicos, Desambiguação Semântica, Contagem de Sequência de
Palavras, Análise de Tráfego e de Sentimento, Atribuição de Au-
toria e Análise de Rede. Com eles, é possível vislumbrar novos
níveis de decodificação automática de milhões de sinais gráficos e
a manutenção da capacidade humana em continuar a interrogar
corpora de textos nas escalas que conhecemos hoje.

Modelagem de tópicos
    De forma muito comum, diante de uma coleção enorme de
documentos textuais não estruturados, o principal meio de aces-
240
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

so é começar a digitar palavras-chave em um sistema de buscas
simplificado, caso ele exista. Entretanto, reflexões sobre pesqui-
sas dentro do mundo jurídico, por exemplo, já demonstraram
que, geralmente, estamos errados ao supor que sabemos quais
palavras são realmente “chave”, o que leva a perdas médias de cer-
ca de 80% dos documentos relevantes para o que buscamos (Peck,
2011). Mesmo quando encontramos documentos, pode ser difícil
ou impossível reconstruir seu contexto ou significado original. As
preocupações, então, são de encontrar uma maneira alternativa
de entender o todo e de começar a identificar os grupos de do-
cumentos relacionados que são mais representativos dos temas
(ou tópicos) nos quais estamos interessados. Existem maneiras
potentes e fáceis de conduzir essa exploração e organizar automa-
ticamente milhares ou milhões de documentos em grupos coesos.
Para tanto, é possível recorrer a modelos de avaliação de ocorrên-
cias de palavras em documentos, como o algoritmo latent Dirichlet
allocation (Blei et al., 2003), que pertence a uma categoria geral de
modelos de variáveis latentes que inferem tópicos de documentos
usando uma abordagem dita de “bag-of-words” (cesto de palavras).
Esse método trata cada documento como contendo aleatoriamen-
te tópicos e, cada tópico, como uma distribuição de palavras que
pode ser identificada através de uma análise estatística e proba-
bilística. Ao produzir uma análise simultânea de milhares ou mi-
lhões de documentos, os resultados serão a criação automática de
agrupamentos de documentos com mais afinidades entre si.
     A contribuição do pesquisador da área de aplicação (por exem-
plo, de um historiador) para a preparação de tal processamento é
fundamental para que parâmetros como eliminação de palavras
que não oferecem singularidade aos documentos, elaboração de
listagens de termos técnicos de controle e número de grupos de
documentos a serem gerados sejam definidos. Finalmente, dian-
te dos resultados, faz-se novamente vital a presença desse mes-
mo pesquisador junto à equipe de desenvolvimento para que ele

                                                                     241
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

possa determinar quais grupos são relevantes ou não dependen-
do dos objetivos da pesquisa e para que ele examine amostras de
documentos para cada tópico gerado, validando sua coerência
temática e os denominando. Considerando que os algoritmos
trabalham apenas quantitativamente, a intervenção dos especia-
listas é essencial para descartar tópicos que não sejam conside-
rados significativos para a área de aplicação. Trata-se, então, de
um exercício híbrido, de avaliação quantitativa e interpretativa,
com um resultado final de um conjunto de tópicos com curadoria
e pronto para ser mais explorado. Os resultados podem ser úteis,
por exemplo, para priorizar documentos que mereçam análise ou
ainda para exercícios de predição (Risi et al., 2019).
     O potencial para se trabalhar com textos históricos (ou quais-
quer outros grandes conjuntos de texto) é imenso e pode, ainda,
ajudar os cientistas da computação em suas próprias missões de
desenvolvimento de sistemas mais sofisticados, sobretudo quan-
do o objetivo é procurar as estruturas intelectuais dos escritos.
Finalmente, a conjugação de modelagem com segmentação do
tempo ou do tipo documental pode permitir, por exemplo, a des-
coberta de como conceitos evoluem ou ainda mostrar que tipo de
questões são tratadas em documentos secretos e não secretos.

Desambiguação semântica
     Em um exercício de exploração de grandes conjuntos textuais,
a análise discursiva automática, mais particularmente a Desambi-
guação de Palavras (ou ainda a Extração de Entidades), apresenta-
-se como uma ferramenta interessante por poder oferecer, como
resultado, identificação automática de tipos semânticos como pes-
soas, locais e tempo. Trata-se de um exercício complementar ao
da modelagem de tópicos, sobretudo por permitir expor, automa-
ticamente, os objetivos e a organização do texto, valorizando sua
análise linguística, e não simplesmente estatística e probabilística.

242
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Ferramentas como o parser Palavras (Bick, 2000) identificam
vocábulos e conduzem uma análise morfossintática dos mesmos,
produzindo uma segmentação de textos em larguíssima escala,
resultando em unidades que contenham uma ideia ou um concei-
to básico. Cada uma dessas unidades, então, recebe marcações so-
bre sua classe morfológica e sobre seu papel sintático. Em um cor-
pus onde se esperam, por exemplo, identificar nomes de pessoas
e países, faz-se necessário, também, o uso de bibliotecas (listas de
referência e controle) que contenham cada um desses termos para
que a desambiguação possa ser completada (para países, uma pos-
sibilidade seria utilizar a listagem dos atuais membros das Nações
Unidas ou, para nomes de pessoas, uma listagem baseada em ver-
betes de dicionários biográficos). Com tal exercício seria possível,
por exemplo, identificar no corpus quando a expressão “Getúlio
Vargas” se refere a pessoa, ou quando se refere a logradouro pú-
blico ou ainda a alguma instituição (como o nome de uma escola).
     Ainda que o exercício possa parecer rudimentar à primeira
vista, ou que se apresente apenas como uma etapa de uma análise
retórica e discursiva do texto, nota-se um enorme potencial para
sofisticar buscas em conjuntos gigantescos de textos. A trajetória
da Hemeroteca Digital da Biblioteca Nacional (HDBN), por exem-
plo, uma iniciativa de digitalização de jornais e revistas antigos e de
seu tratamento por reconhecimento óptico de caracteres, poderia
ganhar muito caso caminhe nessa direção. Desde 2012, a HDBN
passou a permitir a interessados buscar e recuperar informações
no conteúdo dessas publicações de uma forma sem precedentes.
No âmbito da pesquisa histórica, tratou-se de um novo e preciosís-
simo recurso, trazendo enorme impacto para a condução de pesqui-
sas documentais mais complexas. O mecanismo de busca permite
acionar três parâmetros: local de publicação, período de publicação
e título do periódico, oferecendo ainda a possibilidade de combi-
nar uma dessas informações com palavras-chave. Entretanto, um
maior refinamento, como através de resultados de desambiguação,

                                                                      243
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

ainda não é possível. Um usuário interessado em explorar as 15
milhões de páginas já digitalizadas na HDBN, ao fazer uma bus-
ca com a palavra “Vargas” em periódicos publicados apenas no Rio
de Janeiro, encontrará 1.136.794 ocorrências dentre as quais, para
além da referência à pessoa do antigo Presidente, estarão também
menções a homônimos, instituições, avenidas e ruas.10

Contagem de sequência de palavras
     Ainda que não haja conversão fácil de palavras em números
ou dados para, por exemplo, evocarmos todo o conhecimento da
já veterana História Serial a fim de produzir um estudo quantita-
tivo de grandes conjuntos textuais, há meios de realizar diversas
modalidades de contagem sofisticada de palavras explorando si-
multaneamente recursos desenvolvidos pela Cartografia Digital
ou pela Linguística Computacional.
     Combinações de ferramentas que permitam uma contagem
automática de unidades linguísticas (palavras) levando em conta
possíveis irregularidades dos elementos que constituem o corpus
(como variação do volume do conteúdo de jornais ou de e-mails),
mas também suas localizações (como lugar da impressão ou da
emissão) e estimativas quanto à ocorrência de palavras com re-
lação a outras palavras do texto podem permitir entender per-
manências e mudanças. Em um arquivo que inclua milhões de
telegramas diplomáticos, por exemplo, esses exercícios podem
revelar intensidades e prioridades de uma atividade diplomática
ao longo do tempo e em diferentes espaços conjugados ou com-
parados. Essa combinação pode se transformar, finalmente, em
uma maneira visualmente intuitiva de rastrear ideias e conceitos
à medida que evoluem.11
10 Hemeroteca Digital da Biblioteca Nacional. Disponível em <http://bndig-
ital.bn.gov.br/hemeroteca-digital/>. Acessado em 12 nov. 2019.
11 Para uma apresentação pormenorizada das ferramentas trabalhadas pela
Linguística Computacional, ver Ferreira e Lopes (2017, p.195-214). Para um

244
                               Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     O processo de codificação pode ser entrelaçado com bases
de dados ou corpus conforme o desejo do pesquisador de modo a
realizar funções específicas. Assim, é possível detectar padrões e
desenvolvimentos nos textos, comparar a frequência de palavras e
relacioná-las com aquelas que a acompanham de maneira objetiva
e automática. A possibilidade de formar sequências de conjuntos de
palavras permite aumentar o potencial de análise, propiciando exa-
mes de expressões, nomes compostos, nomes de instituições etc.12
     As possibilidades de se criar visualizações quanto à distribui-
ção temporal ou espacial dos termos permitem uma análise para
além do nível de atividade, por exemplo, de uma rede de interes-
se. Cria-se, assim, uma possibilidade de se rastrear e mapear inte-
resses em jogo, de refinar buscas isolando lugares, instituições ou
pessoas quando tais dados se encontram inicialmente mergulha-
dos em um universo de documentos não estruturados. Em deter-
minado fluxo de comunicações, como telegramas diplomáticos ou
e-mails, faz-se então possível medir a frequência com que se usa,
por exemplo, o termo “terrorismo” em comunicações secretas ou
não, avaliando quando a questão foi prioritária. As ferramentas
podem também ser aplicadas em áreas de estudos como proba-
bilidade, teoria da comunicação, tradução, verificação e correção
ortográfica, entre outras, além de possibilitarem a recuperação de
informação (como para encontrar documentos e bancos de dados
com base em palavras-chave e metadados).

Análise de tráfego e de sentimento
   Para alguém interessado em analisar relações entre agrupa-
mentos humanos e seus meios de comunicação e relacionamento,

exemplo da articulação entre contagem e georreferenciamento, ver Blevins
(2014, p.122-47).
12 Um exemplo de uso de combinações para análise textual é Moretti e Pes-
tre (2015, p.75-99).


                                                                       245
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

mas que depara com milhões de registros textuais como cartas,
e-mails, telegramas diplomáticos ou ainda mensagens transmitidas
via mídias sociais, a análise dos fluxos dessas comunicações pode
permitir a manutenção do controle sobre o corpus. A escolha das
unidades de tempo a serem consideradas, como horas, dias, meses
ou anos, dependerá dos tempos históricos em consideração e do
propósito da pesquisa, com a ressalva de que se faz interessante ir
além da simples detecção de alterações no ritmo das comunicações.
     Trata-se de um exercício com potencial para revelar crises e suas
diferentes percepções ou, ainda, como processos de tomada de de-
cisão são afetados. Um chefe de missão diplomática, por exemplo,
pode intensificar ou alterar o conteúdo das comunicações telegráfi-
cas com a sede ministerial por entender se aproximar um golpe de
Estado na localidade onde se encontra. O fluxo das respostas da
respectiva Chancelaria, entretanto, pode não se alterar, levantando
questões sobre diferenças de percepção (ou sobre a importância ex-
cepcional e, talvez, exagerada que o embaixador parece dar ao que ele
próprio entende descrever como relevante). Em uma reflexão pionei-
ra sobre a personalidade de atores históricos, Jean-Baptiste Duro-
selle já dizia que os tomadores de decisão “afoitos por glória [...] são
numerosos na história e perigosos para a paz” (Renouvin; Duroselle,
1967, p.326). Um dos desafios de tal exercício, então, encontra-se na
determinação das estruturas regulares de comunicação e, por conse-
quência, na determinação de irrupções nos textos examinados, como
indica Jon Kleinberg (2003). Adicionalmente, pode-se produzir um
estudo também automático, mas mais apurado dos conteúdos dos
fluxos de comunicação e da linguagem utilizada, como uma análise
de sentimentos, opiniões e avaliações. Ferramentas como o Quante-
da (Benoit, 2018) permitem a conversão de palavras em sinais positi-
vos e negativos, dentre outras possibilidades, aperfeiçoando a análise
de fluxos de comunicação, podendo permitir até mesmo exercícios
de detecção e caracterização de eventos históricos, que podem inte-
ressar tanto historiadores como cientistas políticos e jornalistas.

246
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Atribuição de Autoria
      Em 2016, Felipe Botelho Coelho lançou Sátiras e outras sub-
versões, um livro com 164 textos de Lima Barreto que, até então,
não tinham a autoria identificada. Assim como no tempo do es-
critor carioca, em diversos momentos foi comum a prática de
ocultar a identificação a fim de evitar retaliações por atritos com
pares ou com poderosos. Para revelar a autoria nesse caso par-
ticular, Coelho não recorreu, porém, a técnicas computacionais
e enfrentou um árduo trabalho de cinco anos para dominar em
profundidade tanto a obra de Lima Barreto como o tempo em que
ele viveu e que tentou marginalizá-lo, os meios de comunicação
e os pseudônimos que utilizou e os recursos estéticos e o tipo de
intervenção literária que o singularizaram. Tudo isso, a fim de
que pudesse traçar paralelos e atribuir quase que artesanalmen-
te a autoria de textos publicados há cem anos. Tratou-se de um
intrincado trabalho que, segundo o próprio Coelho, ainda pode
ter deixado para trás inúmeros outros textos não identificados
(Coelho, 2016, p.11-75).
      Longe de ser uma técnica de análise de texto original, a Atribui-
ção de Autoria aparece hoje como inovadora, na verdade, quanto à
adoção de técnicas computacionais como o aprendizado de máqui-
na para alcançar mais rapidez e precisão nos resultados, sobretudo
quanto aos seguintes desafios: (i) quando há ausência de prováveis
nomes de autor para os textos, o que demanda a criação de um per-
fil o mais preciso possível; (ii) quando existem vários nomes de au-
tor em potencial ou, ainda; (iii) quando existe apenas um possível
nome, demandando a chamada “verificação de autoria”.
      Para o primeiro desafio, experiências recentes têm utilizado
um corpus extenso e variado para indicar, por meio dos textos
examinados, particularidades como gênero, idade, língua mater-
na, personalidade, entre outros, buscando enquadrar o autor anô-
nimo segundo suas características pessoais. Já para o segundo de-

                                                                      247
          Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




                          Tráfego de telegramas diplomáticos



Posto 1




Posto 2




Chancelaria


          Figura 1 – Nesta simulação, o eixo y representa as proporções acumuladas de
          telegramas sobre vários tópicos, enquanto o eixo x representa o tempo. O pos-
          to diplomático 1, 2 e a Chancelaria apresentam assuntos diplomáticos sobre os
          quais costumam normalmente enviar a mensagem. Quando um evento excep-
          cional ocorre (destacado na imagem), os telegramas são alterados para cobrir o
          evento antes de retornar à normalidade. Fonte: Elaborado pelos autores.




          248
                               Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

safio, deve haver recurso a corpora significativos de trabalhos de
todos os prováveis autores, a fim de que se possa definir a autoria
por meio da comparação do texto alvo com os padrões e as pecu-
liaridades da escrita de cada um deles. Já o terceiro, demanda que
se encontrem previamente, nos textos de autoria já determina-
da, padrões e características da escrita do autor (como frequência
de palavras, marcas de pontuação, tamanho médio de sentenças,
riqueza de vocabulário, escolha de sinônimos e construção sintá-
tica, entre outros), de modo a verificar suas existências no texto
em exame. Como indicam Daniela Witten e Matthew Jockers, tra-
balhando com a identificação de textos dos chamados “pais fun-
dadores” dos Estados Unidos (os Federalist Papers), para além das
ferramentas computacionais empregadas mais comumente em
atribuições de autoria (como o support vector machine), é possível
recorrer a diversos métodos de aprendizado de máquina (como
nearest shrunken centroids) para também vencer os desafios men-
cionados (Jockers; Witten, 2010, p.215-23).13

Análise de rede
     Mais do que meio de visualização de relações entre atores sob
exame, a análise de rede pode ser utilizada como ferramenta na
pesquisa com textos. Partindo de largas coleções de documentos,
faz-se possível reconstituir, por exemplo, redes de relacionamen-
to e sociabilidade e levantar questionamentos sobre a centralida-
de e importância de um ator, ou ainda sobre a circulação de infor-
mações através de uma estrutura burocrática. O acesso a dados de
trocas de mensagens de mídias sociais pode prover uma análise
ainda mais sofisticada de redes de sociabilidade, demonstrando
conexões que, por exemplo, não são oficiais (redes informais)
diante de um processo de tomada de decisão. Uma outra possibi-

13 Ver, também: Koppel, Schler e Argamon (2009, p.14-21) e Grieve (2007,
p.251-70).

                                                                       249
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

lidade é entender o impacto de mudanças fundamentais ou crises
(como golpes de Estado ou revoluções) para alterações nas redes
de sociabilidade.
     A análise de rede, ainda mais do que outros meios de visuali-
zação de dados (como gráficos, nuvens de palavras etc.), possibilita
uma leitura diferente de um corpus textual. Através de ferramentas
como o Gephi,14 a teia pode ser formada com base em temas, pala-
vras-chave, pessoas e lugares e pode ter sua estrutura definida por
meio de critérios de centralidade pré-estabelecidos, esclarecendo,
assim, a posição na rede dos objetos (chamados de “nós”) estuda-
dos (Attride-Stirling, 2001). Esses podem ser analisados, então,
por sua quantidade de conexões com outros nós (“centralidade de
grau”), por sua proximidade com a totalidade da rede (“centrali-
dade de proximidade”), por seu papel de nó “ponte”, conectando
outros nós (“centralidade de intermediação”) e por sua quantidade
de conexões com outros nós, ponderando, dessa vez, a qualidade
de cada conexão – com a alta qualidade significando que o nó é
conectado com outros nós que também possuem alta qualidade
(“centralidade de prestígio”) (Grandjean, 2015a, p.109-28).15
     O pesquisador é capaz, assim, de montar visualizações sobre
as conexões entre as personagens que analisa, sobre a intensidade
das relações diplomáticas entre Estados, por exemplo, ou ainda
sobre a utilização de linhas de metrô e trem e mesmo sobre as
relações temáticas entre textos de um corpus.

Conclusão
    A digitalização dos registros textuais da experiência humana
pode se apresentar inicialmente como redenção para o problema da
preservação. Como visto, entretanto, as novas escalas de documen-

14 Disponível em <https://gephi.org/>.
15 Para mais informações sobre o processo de modelagem, ver Grandjean
(2015b).

250
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 2 –Visualização criada pelo autor do fluxo de cerca de 3.000 atos de
comunicação entre membros da missão diplomática dos Estados Unidos em
Lisboa e as chefias em Washington entre 1943 e 1944.




                                                                        251
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

tos preservados criam novos desafios. Na verdade, antes mesmo de
essas questões surgirem, seria preciso discutir a paradoxal elimina-
ção de vestígios que a própria digitalização pode produzir.
      William Turkel (2011), por exemplo, nos lembra desse pro-
blema ao mencionar como historiadores da saúde podem procu-
rar, em cartas, tanto o conteúdo textual como o aromático. Ele
cita um caso em particular de cartas do século XVII que, na época,
para conter uma epidemia de cólera, foram banhadas em vinagre.
Um historiador que constate o odor de vinagre e faça a correlação
entre a data e o lugar em que as cartas foram escritas pode retra-
çar o caminho e a intensidade da epidemia. O exemplo apenas nos
indica que o passado sempre será tirânico para com aquele que o
procure enfrentar. O recurso a sistemas inteligentes, porém, pode
ser de imensa valia, sobretudo quando feito em consonância com
as singularidades das áreas de aplicação como a História, a Socio-
logia, o Direito, a Comunicação e diversas outras.
      Alguns leitores ainda podem argumentar, de forma opor-
tuna, que diversas das ferramentas e recursos aqui brevemente
apresentados encontram-se distantes da realidade de muitas ins-
tituições arquivísticas nacionais, mais comumente às voltas com
problemas de infraestrutura e falta de recursos. Não obstante,
entendemos que eles podem servir ao menos de inspiração para
mudanças de perspectiva nas formas como se pensa o trabalho
cotidiano com documentos textuais e para planejamentos futu-
ros. Talvez possam ainda contribuir para transformar algumas
práticas, permitindo um mais fecundo aproveitamento da imple-
mentação de sistemas inteligentes quando ela for materialmente
possível. Nesse sentido, por exemplo, em instituições conduzindo
a digitalização de seus acervos, ainda que o ritmo possa se redu-
zir, ao dirigir o máximo investimento possível para a qualidade do
processo e do resultado (utilizando peritos e equipamentos apro-
priados) garante-se uma exploração ainda mais elevada do mate-
rial no futuro, além de se evitar uma eventual repetição do proces-

252
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

so, certamente dispendiosa. Em um outro plano, a promoção de
diálogos multidisciplinares, ao alcance hoje da simples escolha de
profissionais envolvidos com todo e qualquer aspecto da digitali-
zação de documentos textuais, pode gerar uma cultura institucio-
nal comum que fundamente, no futuro, a busca de soluções para
um fenômeno que tem abolido as fronteiras entre disciplinas tão
diversas como a Ciência da Informação, a Arquivologia e a Ciência
da Computação. Mesmo para instituições arquivísticas que ainda
não preservam acervos digitais e que enfrentam graves dificulda-
des materiais, muitas vezes tendo como maior luta a mera ma-
nutenção de suas salas de consulta abertas ao público, algumas
simples iniciativas podem render grandes frutos. Em uma reali-
dade na qual a grande maioria dos pesquisadores visita acervos,
faz buscas e captura documentos utilizando câmeras fotográficas
digitais, pensar em oferecer rápidas oficinais de treinamento de
manipulação de tais equipamentos (e dos próprios textos a serem
fotografados) pode permitir uma prestação de serviço de muita
qualidade para o interessado, além de contribuir para uma melhor
preservação dos documentos.
     Finalmente, quanto ao trabalho com texto em meio à dispo-
nibilidade de ferramentas e capacidades computacionais inéditas,
é preciso alertar para o fato de que estamos em um momento di-
ferente daquele da História Serial de meados do século XX. Ao
mesmo tempo em que a preocupação não são os dados, mas a lin-
guagem humana em registros textuais-discursivos, ainda necessi-
tamos de mais recursos que trabalhem com a Língua Portuguesa
e que possam fazer análises não somente morfológicas ou sintáti-
cas para a exploração de padrões léxico-gramaticais, como as aqui
expostas demonstraram, mas que sigam adiante e produzam aná-
lises semânticas e interpretativas para, finalmente, tomar deci-
sões e sanar, por exemplo, a dificuldade em administrar (e liberar)
os documentos secretos mantidos pelo Estado.


                                                                     253
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Mais do que alcançar predição ou previsão, estaríamos ru-
mando em direção a uma dinâmica de criação de exercícios que
reproduzam a capacidade humana de interpretação. Trata-se de
percorrer um caminho que nos permita especular sobre a inven-
ção de soluções automatizadas para também produzir tramas e
narrativas a partir da organização de eventos aparentemente caó-
ticos do passado, que se imaginava apenas poder emergir do gênio
humano. Como lembra o filósofo Daniel Dennett (2015, p.85-8),
porém, faz-se vital um alerta: não devemos percorrer leviana ou
inconscientemente essas vias, ainda menos celebrar a perda de
controle de diversos aspectos de nosso destino que levamos sécu-
los para conquistar.

Referências
ALLEN, D.; CONNELLY, M. Diplomatic history after the big bang:
using computational methods to explore the infinite archive. In:
COSTIGLIOLA, F.; HOGAN, M. J. Explaining the History of Ame-
rican Foreign Relations. New York: Cambridge University Press,
2016.
ALVES, D. As Humanidades Digitais como uma comunidade de
práticas dentro do formalismo académico: dos exemplos interna-
cionais ao caso português. Ler História, n.69, p.91-103, 2016.
ARCHIVES. Le site des archives de Paris. Hommages aux victi-
mes des attentats de 2015. Disponível em: <http://archives.pa-
ris.fr/r/137/hommages-aux-victimes-des-attentats-de-2015/>.
Acessado em 12 nov. 2019.
ARQUIVO NACIONAL. Relatório Síntese do Exercício 2017. 2017.
Disponível em: <http://arquivonacional.gov.br/images/Relato-
rio_de_gestao/Relatorio_Sintese_AN_2017_final.pdf>. Acesso
em: 29 out. 2019.


254
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

ARQUIVO NACIONAL. Relatório de Atividades. 2018. Disponível
em: <http://arquivonacional.gov.br/images/ASCOM/Relatorio_
atividades_AN_2018a.pdf>. Acesso em: 29 out. 2019.
ATTRIDE-STIRLING, J. Thematic networks: an analytic tool for
qualitative research. Qualitative Research, v.1, n.3, 2001.
BENOIT, K. et al. Quanteda: An R package for the quantitative
analysis of textual data. Journal of Open Source Software, v.3, n.30,
2018.
BICK, E. The Parsing System “Palavras”: Automatic Grammatical
Analysis of Portuguese in a Constraint Grammar Framework. [s.
l.]: Aarhus University Press, 2000.
BLEI, D. M. et al. Latent dirichlet allocation. Journal of Machine
Learning Research, n.3, 2003.
BLEVINS, C. Space, Nation, and the Triumph of Region: A View
of the World from Houston. Journal of American History, v.101,
n.1, 2014.
BLOCH, M. Apologia da História ou o ofício de historiador. Rio de
Janeiro: Zahar, 2002.
CARDOSO, C. F. O uso da computação em História. In: Os méto-
dos da história. Rio de Janeiro: Edições Graal, 1979.
CHAPOUTHIER, G.; KAPLAN, F. L’homme, l’animal et la machine.
Paris: CNRS Éditions, 2011.
COELHO, F. Sátiras e outras subversões: textos inéditos. São Paulo:
Penguim Classics Companhia das Letras, 2016.
CONNELLY, M. The Next Thirty Years of International Relations
Research. New Topics, New Methods, and the Challenge of Big
Data. Les Cahiers Irice, v.2, n.14, 2015.
CONNELLY, M.; IMMERMAN, R. H. What Hillary Clinton’s Emails
Really Reveal. New York Times, 4.3.2015. Disponível em: <https://

                                                                     255
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

www.nytimes.com/2015/03/04/opinion/what-hillary-clintons-e-
mails-really-reveal.html>. Acesso em: 23 ago. 2019.
DENNETT, D. The Singularity – an Urban Legend? In:
BROCKMAN, J. (Org.) What to Think About Machines That Think?
New York: Harper Perennial, 2015.
FERREIRA, M.; LOPES, M. Linguística Computacional, FIORIN,
J. L. (Org.) Novos caminhos da Linguística. São Paulo: Contexto,
2017.
FLORENTINO, M.; FRAGOSO, J. A História Econômica: balanço
e perspectivas recentes. In: CARDOSO, C. F. (Org.) Domínios da
História: ensaios de teoria e metodologia. Rio de Janeiro: Editora
Campus, 1997. p.27-43.
GRANDJEAN, M. Intellectual Cooperation: multi-level network
analysis of an international organization, 15.12.2014. Disponível
em : <http://www.martingrandjean.ch/intellectual-cooperation-
multi-level-network-analysis/>. Acesso em: 23 ago. 2019.
_______. Introduction à la visualisation de données: l’analyse de
réseau en histoire. Geschichte und Informatik, Chronos, 2015a.
_______. GEPHI - Introduction to Network Analysis and Visualiza-
tion, Martin Grandjean: Digital Humanities, Data Visualisation,
Network Analysis. 2015b. Disponível em: <http://www.martin-
grandjean.ch/gephi-introduction/>. Acesso em: 24 out. 2019.
GRIEVE, J. Quantitative authorship attribution: An evaluation of
techniques. Literary and Linguistic Computing, v.22, n.3, p.251-70,
2007.
HARPER, L. et al. 25-Year-Old FOIA Request Confirms FOIA De-
lays Continue Unabated. National Security Archive, 8.3.2019. Dis-
ponível em: <https://nsarchive.gwu.edu/foia-audit/foia/2019-
03-08/25-year-old-foia-request-confirms-foia-delays-continue-
-unabated>. Acesso em: 23 ago. 2019.

256
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

ISOO, 2017 Report to the President, 2017 p.44. Disponível em:
<https://www.archives.gov/files/isoo/reports/2017-annual-re-
port.pdf>. Acesso em: 23 ago. 2019.
JOCKERS, M. L.; WITTEN, D. M. A Comparative Study of Ma-
chine Learning Methods for Authorship Attribution. Literary and
Linguistic Computing, n.25, p.215-23, 2010.
KLEINBERG, J. Bursty and Hierarchical Structure in Streams.
Data Mining and Knowledge Discovery, n.7, 2003.
KOPPEL, M.; SCHLER, J.; ARGAMON, S. Computational me-
thods in authorship attribution. Journal of the American Society
for information Science and Technology, v.60, n.1, p. 14-21, 2009.
LAWRENCE, K. National Archives New, 23.8.2018. Disponível em:
<https://www.archives.gov/news/articles/leaders-share-national-
-archives-vision-for-a-digital-future>. Acesso em: 23 ago. 2019.
LIBRARY OF CONGRESS. Update on the Twitter Archive at the
Library of Congress. Dezembro de 2017. Disponível em <https://
blogs.loc.gov/loc/files/2017/12/2017dec_twitter_white-paper.
pdf>. Acesso em: 22 ago. 2019.
LORENTINO, M.; FRAGOSO, J. A História Econômica: Balanço e
Perspectivas Recentes. In: CARDOSO, C. F. Domínios da História: en-
saios de teoria e metodologia. Rio de Janeiro: Editora Campus, 1997.
MCALLISTER, W. The Documentary Big Bang, the Digital Re-
cords Revolution, and the Future of the Historical Profession.
Passport, v.2, n.41, 2010.
MILLIGAN, I. Becoming a Desk(top) Profession: Digital Photo-
graphy and the Changing Landscape of Archival Research. Ameri-
can Historical Association Annual Meeting. New York, 2020.
MORETTI, F.; PESTRE, D. Bankspeak: the language of World
Bank reports. New Left Review, v.92, n.2, p.75-99, 2015.


                                                                     257
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

MORETTI, F. Distant Reading. London: Verso, 2013.
MOSS, M.; THOMAS, D.; GOLLINS, T. The Reconfiguration of
the Archive as Data to Be Mined. Archivaria – The Journal of the
Association of Canadian Archivists, n.86, 2018.
NORTH, D. C. Cliometrics – 40 Years Later. The American Econo-
mic Review, v.87, n.2, p.412-14,1997.
PECK, A. Search, forward Will manual document review and key-
word searches be replaced by computer-assisted coding? Law Te-
chnology News, Outubro 2011. Disponível em: <https://openair-
blog.files.wordpress.com/2011/11/peck-search-forward.pdf >.
Acesso em: 23 ago. 2019.
PIMENTA, R. M. Das iniciativas em Humanidades Digitais e suas
materialidades: relato de um laboratório em construção continua.
Memória e Informação, v.3, n.1, p.1-14, 2019.
PUBLIC INTEREST DECLASSIFICATION BOARD. Using Technology
to Improve Classification and Declassification, The Blog of the Public
Interest Declassification Board hosted by the National Archives,
14.11.2011. Disponível em: <https://transforming-classification.
blogs.archives.gov/2011/03/14/using-technology-to-improve-
-classification-and-declassification]> Acesso em: 23 ago. 2019.
PUBLIC INTEREST DECLASSIFICATION BOARD. Setting priorities:
an essential step in transforming declassification. Dezembro, 2014.
RENOUVIN, P.; DUROSELLE, J.-B. Introdução à História das Rela-
ções Internacionais. São Paulo: Difel, 1967.
RISI, J. et al. Predicting history. Nature Human Behavior, n.3,
p.906-12, 2019.
TURKEL, D. W. J. Intervention: Hacking history, from analogue
to digital and back again. Rethinking History, v.15, n.2, 2011.



258
Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




                                        259
Ciências Sociais Aplicadas
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri


“Algoritmos não são inteligentes
nem têm ética, nós temos”:
a transparência no centro da
construção de uma IA ética
                                                               Glauco Arbix1

                                                When we program morality into
                  robots, are we doomed to disappoint them with our very human
                                                          ethical inconsistency?
                                                                 (Ian McEwan)

      Desde os primeiros anos do século XXI o mundo acompanha
o crescimento acelerado de um conjunto de tecnologias chamadas
de Inteligência Artificial (IA). Seu peso e influência é maior a cada
dia e seus impactos já podem ser sentidos em praticamente todas
as esferas da vida econômica e social.
     No cotidiano de bilhões de pessoas, a IA anima bilhões de
smartphones e determina o ritmo das redes sociais. Como em uma
procissão de milagres, a IA parece dar vida a assistentes virtuais
que satisfazem nossa vontade, amenizam a babel linguística do
mundo com a tradução instantânea e oferecem sugestões de lei-
tura, filmes, vídeos e músicas. Pela sua eficiência, ganharam a na-
turalidade dos rituais diários que marcam a vida cotidiana. Criada
pela engenhosidade humana, a IA modifica hábitos pessoais e co-
letivos que agitam o universo da diversão, das artes e do trabalho.
     Graças ao poder dos processadores e da análise de imensos
volumes de dados, a IA consegue identificar padrões e avançar na
1 Doutor em Sociologia pela Universidade de São Paulo e professor titular do
Departamento de Sociologia da Universidade de São Paulo. Responsável pela
área de IA e Sociedade do C4AI, coordenador do Observatório da Inovação do
Instituto de Estudos Avançados. Ex-presidente da Finep e do Ipea. O autor
agradece os comentários críticos de Hugo Neri.   garbix@usp.br
262
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

previsão de eventos diversos, seja nas cidades ou no campo, nos
serviços, na indústria, comércio e agricultura.
     Neste final da segunda década do século XXI, a IA exibe po-
tencial de definir parâmetros inovadores para a remodelagem das
cidades, para a mobilidade e a vida urbana, para a busca de fontes
limpas de energia e para o crescimento sustentável de economias
de baixo carbono. De um modo mais simples, o potencial ofere-
cido pelo ciclo tecnológico atual sugere o desenho de um futuro
com mais qualidade de vida para populações ao redor do mundo.
     A novidade é que esses avanços têm implicações profundas
para a economia, para a elevação da produtividade, para o empre-
go e o desenvolvimento dos países. Mais ainda, a IA tem poten-
cial para comandar os processos de inovação e remodelar toda a
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) nas empresas. Ou seja, a IA
que se desenvolve hoje, distinta do passado, exibe características
semelhantes às que marcaram a computação digital, a eletricida-
de e a máquina a vapor, que reviraram o modo de se produzir,
consumir, comercializar e viver (Agrawal; Gans; Goldfarb, 2018).
     Por isso mesmo, os estudos mais recentes tendem a tratar
a IA como uma constelação de Tecnologias de Propósito Geral
(TPG), por conta de quatro características básicas: (i) encontram
aplicação em praticamente todos os setores da economia; (ii) ge-
ram mais inovações e melhoram o desempenho nas áreas em que
são aplicadas; (iii) potencializam a P&D; e (iv) se credenciam cada
vez mais como ferramentas básicas para novas descobertas, in-
venções e inovações (Cockburn; Henderson; Stern, 2018).
     Em outras palavras, a IA de hoje se configura como um agrupa-
mento de tecnologias capaz de gerar outras tecnologias, novas me-
todologias e aplicações e, por isso mesmo, suas características são de
natureza distinta de outras inovações que chegam ao mercado. Seu
impacto no crescimento da economia e na melhoria da vida social é
potencialmente maior do que outras tecnologias. É o que justifica a
atenção especial que devem receber e que está na base deste capítulo.

                                                                      263
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Tecnologias, no entanto, não operam no vácuo, nem deter-
minam a história de povos e países apenas com o desdobrar de
sua própria lógica. São, por natureza, artefatos sociais, criados por
agentes morais submetidos às tensões da política, das contradi-
ções econômicas, das imposições de poder, das desigualdades, de
viés cognitivo, de hábitos arraigados e de todos os constrangimen-
tos que alicerçam as sociedades modernas. Esse reconhecimento
não diminui o peso específico da tecnologia. Pelo contrário, a iden-
tificação de seus traços humanos ajuda a visualizar seus limites,
ainda que nem sempre estejam ao alcance de nossa compreensão.
     Este ensaio apresenta um breve relato das características
atuais da IA, cérebro e motor da onda tecnológica atual, e discute
questões relacionadas à ética dos algoritmos, cujos processos de
decisão nem sempre se pautam pela transparência, em contras-
te com direitos de indivíduos e valores das sociedades. No final
deste trabalho são sugeridas também algumas referências para a
construção de um marco legal-regulatório que proteja a sociedade
sem, no entanto, inibir a criatividade científica.
     Como pequeno alerta, é preciso dizer que este texto não tra-
tará a IA como um novo Frankenstein que, sem amarras, passou
a assombrar seus criadores. Tampouco a IA será abordada como
mais uma tecnologia, semelhante a tantas outras que ajudaram a
tecer a história da humanidade. Diferentemente, a IA é apresenta-
da como uma poderosa força transformadora; seu protagonismo
fez aflorar problemas inéditos no campo da ética, cujo equaciona-
mento está longe de ser fácil: as soluções não obedecem às recei-
tas prontas ou construídas apenas como extensões do passado.
     As preocupações éticas procuram balizar a IA e garantir que
seu curso esteja sempre voltado para melhorar a sociedade e não
para exacerbar seus desequilíbrios, preconceitos, desigualdades
ou até mesmo corroer sua democracia (Eubanks, 2018).



264
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

IA e seus desequilíbrios
     São grandes as dificuldades para se avaliar o impacto ético
dos algoritmos, ainda mais quando são capazes de aprender, exa-
tamente os mais promissores. A identificação dos traços de sub-
jetividade nos parâmetros de aprendizagem e no tratamento dos
dados nesses ordenamentos matemáticos não é simples, o que
significa que nem sempre é possível conhecer “how and why deci-
sions are made due to their capacity to tweak operational parameters
and decision-making rules ‘in the wild’” (Burrell, 2016). Isso signifi-
ca que há uma distância grande a separar o design e a operação de
um algoritmo da visualização plena de suas consequências éticas,
o que pode acarretar sérios danos a indivíduos, grupos ou setores
da sociedade (Mittelstadt et al., 2016).
     As implicações éticas da IA percorrem o mundo da pesqui-
sa, de empresas, de governos e de todas as instituições globais e
nacionais preocupadas com o bem-estar das pessoas. Episódios
de discriminação e quebra de privacidade promovidos por algo-
ritmos enviesados surgiram com força em anos recentes e inun-
daram o ano de 2019 com as mais diferentes preocupações éticas
(Luccioni; Bengio, 2019).
     Nada mais justificável quando indivíduos e as sociedades se
encontram sem instrumentos e mecanismos claros de proteção
diante de sistemas automatizados, que operam de modo opaco
e se mostram arredios até mesmo quando solicitados a fornecer
informações básicas sobre seus critérios de decisão. Expostos a
falhas, empresas, governos e pesquisadores passaram a ser ins-
tados a tratar dos impactos sociais da IA e a explicar que muitos
dados que alimentam os algoritmos têm bias, que os algoritmos
falham e que em processos de alta complexidade nem mesmo os
seus criadores conseguem compreender totalmente como as con-
clusões são construídas.
     Questões éticas afloram em situações desse tipo, como as
que resultam em discriminação contra mulheres, negros e pobres,

                                                                      265
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

o que expõe imprecisões e desequilíbrios. As circunstâncias são
agravadas quando se sabe que ferramentas de IA passaram a fre-
quentar áreas públicas hipersensíveis e sem a adequada supervi-
são humana, como na segurança, na defesa e na saúde.
     Inicialmente apresentados como mecanismos objetivos e ma-
tematicamente distantes das imprevisíveis emoções humanas,
não somente não reduziram, como, em alguns casos, amplifica-
ram o comportamento tendencioso ou distorcido que caracteriza
a ação humana. Pesquisas apontam que muitos algoritmos ofe-
recem resultados equivocados seja por conta dos valores escolhi-
dos por seu designer, ou por distorções dos bancos de dados, por
falhas em sua arquitetura, ou mesmo por ambiguidades dos sis-
temas reguladores. Imprecisões e lacunas nas normas e sistemas
de controle, de auditagem e de interpretação legal prolongam a
permanência de sistemas inadequados, o que não raramente pro-
voca danos à sociedade.
     Quando o alvo são os algoritmos de alta complexidade, o foco
de interesse deste texto, é importante estabelecer que são “cons-
truções matemáticas com uma estrutura de controle finita, efi-
caz e efetiva, que cumpre seus objetivos a partir de determinadas
orientações definidas pelo programador” (Hill, 2016). Algoritmos
assim concebidos processam dados para resolver problemas, ofe-
recer resultados, interpretar a realidade, prever e agir. Graças à
sua capacidade de aprendizagem, atuam com eficiência e um cer-
to grau de autonomia, o que provoca o surgimento de problemas
éticos complexos, muitos imprevistos, que pedem ainda muita
pesquisa para serem solucionados. Se é que o serão.

Uma constelação de tecnologias
    É preciso ampliar e aprofundar um pouco mais os termos da
discussão. O conjunto de tecnologias que responde pelo nome de
IA não conta com uma definição consensual. Trata-se de um con-

266
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

ceito de várias faces, que se transformou ao longo do tempo e, por
isso mesmo, sua definição é polêmica e diversificada.
     A dificuldade de se cravar uma definição está mais ligada ao
conceito de Inteligência do que ao termo Artificial. E os obstácu-
los principais à construção de uma IA ética não “se devem à na-
tureza mais ou menos inteligente da tecnologia, mas à natureza
própria da ética, que a ação humana cria e recria no decorrer do
tempo”. Por isso mesmo, “o lugar dos sistemas de IA nas socieda-
des é matéria para uma ética normativa, não descritiva” (Bryson,
2018). É o que permite avançar recomendações para o tratamento
ético da IA.
     Nomear o que é a IA e realçar suas características é chave para
a formatação das recomendações que pretendem proteger indi-
víduos e sociedades. Nesse sentido, a afirmação de que somente
os humanos são inteligentes eleva o nível de tensão que o debate
naturalmente acumula.
     John McCarthy (2007), que cunhou o termo IA nos anos 1950,
afirmou que uma definição sólida de inteligência só poderia estar
relacionada à inteligência humana porque seria difícil “caracterizar
que tipo de procedimento computacional queremos chamar de in-
teligente”. A psicologia e a neurociência mostraram que os concei-
tos de inteligência também são fartos e variados. Muitos surgem
ligados à consciência, autoconsciência, uso da linguagem, apren-
dizagem e raciocínio, para citar algumas características humanas
nem sempre fáceis de conceituar e plenas de ambiguidades. É essa
sobreposição e cruzamento de dificuldades que pesam tanto quan-
do se procura definir a IA e a ética dos algoritmos.
     Apenas como exemplo de partida, Stuart Russell e Peter Norvig
(2010), autores de um dos livros mais citados em cursos de ciência
da computação, registram oito definições, agrupadas em categorias
como o pensar e agir de modo humano e o pensar a agir racional-
mente. Evidentemente, não oferecem uma conclusão, mas referên-
cias para a configuração de um conceito em busca de uma definição.

                                                                     267
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     O termo IA sugere que as máquinas podem pensar. Podem
mesmo? O que de fato fazem quando resolvem problemas que,
em princípio, somente caberiam aos humanos? Perguntas des-
se teor, que intrigam gerações de cientistas, foram minimizadas
por um dos fundadores da ciência da computação, Alan Turing
(1950). Mesmo tendo vivido antes da formulação do termo IA,
Turing não via sentido nessas perguntas porque diferenciava o
procedimento das máquinas do pensamento humano. Dito por
ele, o debate parece simples. Não é.
     A evolução dos computadores, que passaram a desenvolver
algumas atividades tidas como tipicamente humanas, tornaram
esse debate ainda mais complicado. Uma das visões de IA que
marcam a produção atual procura aproximar as máquinas dos
humanos ao realçar que são capazes de resolver problemas e de
perseguir objetivos, duas características do agir racional. Porém,
quando as máquinas são confrontadas com a realidade, mesmo as
mais autônomas e capazes de tomar decisões, a noção de intencio-
nalidade, que está no coração da racionalidade humana, mas não
no das máquinas, confunde a atividade reflexiva dos cientistas.
     Diante dessas dificuldades, é razoável afirmar que o enten-
dimento sobre o que é IA apresenta-se diversificado e, em geral,
dependente das circunstâncias que envelopam essas tecnologias.
     Grande parte das definições atuais realça as características
computacionais da IA que permitem detectar padrões e indicar
soluções a partir dos dados. Essa IA tem na sua base processos
chamados de aprendizagem de máquina, intensivos em procedi-
mentos sustentados pelas ciências dos dados, e seus algoritmos
mais avançados buscaram inspiração, ainda que distante, no fun-
cionamento das redes de neurônios humanos. Essas tecnologias
se desenvolveram rapidamente em anos recentes e tornaram-se
dominantes na pesquisa acadêmica e nos negócios, ainda que
suas origens remontem aos anos 1950.2
2   Em 1951, Marvin Minsky, cientista cognitivo e um dos fundadores da IA

268
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

    Para este capítulo, a opção foi o uso de uma forma mais fle-
xível e despretensiosa, dada a preocupação com a ética e as limi-
tações do autor. Nesse sentido, a IA será abordada como um sis-
tema interativo, capaz de operar com alguma autonomia e apto
à autoaprendizagem. Essa IA é a que se constrói no âmbito das
ciências da computação e que se dedica a fazer máquinas e sis-
temas complexos atuarem de modo a parecerem ser dotados de
inteligência humana (Taddeo; Floridi, 2018a).
    O avanço recente da computação e sistemas foi tão grande
que se tornaram capazes de resolver problemas de alta comple-
xidade, de cumprir tarefas com precisão, de prever, decidir e agir
como se fossem humanos, habilidades que estão na base de sua
aceitação e uso por grande parte da humanidade. Sua propaga-
ção denota força. Sua opacidade sugere uma fraqueza que ganha
sentido quando a não humanidade de suas conclusões. Ou seja,
quando sua intencionalidade e suas decisões forem identificadas
como valores selecionados e implantados na sua concepção pelo
seu designer.

O que há de novo
    Muitos pesquisadores e historiadores optaram por distinguir
a IA entre Narrow ou Weak AI (estreita ou fraca) e a General ou
Strong AI (Geral ou Forte). A Narrow AI foi a que avançou rapi-
damente no mundo de hoje e responde pelos resultados positivos
em várias áreas da sociedade. Algumas técnicas que se encaixam
na Narrow AI são capazes de realizar operações de alta comple-
xidade, mas com um escopo limitado, como a identificação de
padrões, a redação de textos, a composição de músicas, a análise
de documentos e elaboração de diagnósticos de algumas doenças
com enorme precisão. Seus algoritmos se alimentam de dados

moderna, concebeu uma das primeiras redes neurais para a arquitetura de al-
goritmos com capacidade de aprendizagem.

                                                                        269
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

(estruturados ou não) e, dessa forma, “aprendem” ou são “treina-
dos” para realizar tarefas específicas, em faixas pré-determinadas
e pré-definidas. Quanto mais dados, maior seu aprendizado. Por
isso essas técnicas foram chamadas de Machine Learning (Apren-
dizagem de Máquina, ML) (Corea, 2019; Domingos, 2015).
     Apesar de sua versatilidade e aplicabilidade em praticamen-
te todos os domínios da economia e da sociedade, a Narrow AI
tem pouco a ver com sensibilidade, emoções, pensamento ou
autoconsciência, que continuam sendo atribuições tipicamente
humanas. Os assistentes de tradução, de voz, de classificação, de
seleção e mesmo de decisão que existem nos smartphones ou em
computadores são expressões de sistemas de Narrow AI. Mos-
tram-se fortes para algumas tarefas, mas muito fracos se compa-
rados à inteligência humana.
     As pesquisas sobre Strong AI (forte), diferentemente, têm
como foco as máquinas que buscam desenvolver inteligência simi-
lar à humana. Seriam aptas para executar tarefas intelectuais, como
as exibidas em filmes como Her, dirigido por Spike Jonze, e em ou-
tras peças de ficção nas quais os humanos interagem com máqui-
nas que possuem consciência, emoção e motivação. Pesquisadores
dessa área, a exemplo de Nick Bostrom, trabalham com a hipótese
de que sistemas avançados poderiam projetar, desenvolver e im-
plementar seus próprios códigos de tal forma que teriam condições
até mesmo de se desdobrarem em uma Super AI, como nos estudos
de Ray Kurzweil, cuja inteligência seria superior à dos humanos,
tanto em conhecimento, raciocínio, julgamento, quanto em discer-
nimento, livre arbítrio e sabedoria. Máquinas desse calibre seriam
tão poderosas que ameaçariam a própria existência humana.
     Pesquisas com esse teor são mais do que polêmicas e sua argu-
mentação básica, assim como a de seus críticos, merece aprofun-
damento em outros trabalhos. Para este texto, é suficiente indicar
que a humanidade está muito distante desse tipo de IA, ainda que
tenha sido perspectiva semelhante a essa que esteve presente nos

270
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

primórdios da IA, nos debates no Dartmouth Summer Research
Project on Artificial Intelligence (Estados Unidos), em 1956, quan-
do o termo foi cunhado. De fato, a busca por uma IA começou a
ganhar corpo durante a Segunda Guerra, com os trabalhos de Alan
Turing, e elevaram seu estatuto na década de 1950. Sua trajetória,
porém, esteve longe de uma ascensão linear. Viveu oscilações for-
tes, com surtos positivos e retração de investimento, tanto finan-
ceiro quanto humano, sempre ligados aos resultados que prometia
e que nem sempre se realizavam (Nilsson, 2010).
     Jordan (2019) refere-se a essa fase como a busca de uma
“human-imitative AI”. Nessa época, como iniciativa acadêmica,
a IA pretendia se capacitar para desenvolver o raciocínio, o pen-
samento e a cognição típica dos humanos. Sua sintonia e con-
vergência com disciplinas correlatas terminaria por impulsionar
muitos dos avanços que permitiram o salto da IA (Candès; Duchi;
Sabatti, 2019).
     A partir de 2010, os algoritmos de Machine Learning (uma
sub-área da ciência da computação) e os de Deep Learning (uma sub-
área da ML) . Sinteticamente, as mudanças no ambiente de IA es-
tiveram vinculadas (i) ao aumento rápido e contínuo dos bancos
de dados de fala e imagem nos últimos dez anos, basicamente via
a proliferação de smartphones e uma gama de navegadores (como
o Chrome, Edge, Explorer, Firefox e outros) e aplicativos como o
WeChat, Skype, WhatsApp; (ii) à ampliação do poder de processa-
mento dos computadores e consolidação do Cloud Computing, que
viabilizou o armazenamento de dados e o treinamento dos novos
algoritmos; (iii) a uma verdadeira revolução na Ciência de Dados,
que ampliou o campo da estatística e viabilizou os tradutores da
Google e os mecanismos de touch ID e de reconhecimento de voz,
por exemplo (Donoho, 2017).
     As técnicas de DL que se apoiam em redes neurais estiveram
na base de um enorme avanço da IA. Por similaridade, tentam se
aproximar do que se imagina ser o funcionamento dos neurônios

                                                                     271
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

humanos que, como se sabe, permanece um campo ainda nebu-
loso para a ciência. Os processos de redes neurais foram (e con-
tinuam sendo) alvo de muitas críticas, basicamente porque não
conseguem explicitar os motivos que levaram às suas previsões.
Por isso, muitos especialistas caracterizaram os algoritmos de DL
que operam com redes neurais como “black boxes”, tão opacos
quanto o funcionamento do cérebro (Castelvecchi, 2016).
     A força das redes neurais decorre de sua capacidade de apren-
dizagem. A partir de um conjunto de dados disponíveis para seu
treinamento, as redes são capazes de melhorar progressivamente
seu desempenho, aperfeiçoando a força de cada conexão até que
seus resultados também sejam corrigidos. Esse processo tenta si-
mular como o cérebro humano aprende, fortalecendo ou enfra-
quecendo suas sinapses, e seu funcionamento gera uma rede apta
a classificar com sucesso novos dados que não faziam parte do
conjunto inicial de seu treinamento.
     Apesar dos temores provocados pela não transparência, mui-
tos cientistas da computação afirmam que os esforços para a cria-
ção de uma IA transparente são complementares ao aperfeiçoa-
mento das redes neurais, não seu substituto. Simplesmente por
razões de eficácia e precisão de seus resultados, como mostram
os impactos positivos nas áreas da saúde, da educação, do meio
ambiente, da energia e no conjunto da economia. A dose de auto-
nomia e as dificuldades de se refazer, por engenharia reversa, os
caminhos percorridos pelas redes neurais incomodam na utiliza-
ção dessas técnicas e desafiam a ciência a quebrar sua opacidade
(Furman, 2016).
     Enquanto essas respostas não chegam, o risco e a incerteza
que envolvem seu desempenho continuam gerando em todas as
sociedades questões éticas importantes. Isso porque as técnicas
de DL se desenvolvem como parte integrante de um ambiente
mais amplo, muitas vezes chamado de sistemas sócio-técnicos,
compostos por instituições, organizações e pessoas que atuam

272
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

nos mais distintos domínios, que vão dos desenvolvedores aos fa-
bricantes, dos usuários aos gestores públicos.
     Isso significa que referências, princípios, protocolos e códi-
gos voltados para garantir a ética e a responsabilidade não po-
dem ter algoritmos como seu alvo exclusivo. Pelo contrário, os
componentes sociais devem ser o alvo prioritário das recomen-
dações éticas para que a IA seja confiável. Em outras palavras, o
tratamento ético só terá sentido se ensejar um comportamento
responsável, transparente e accountable de pessoas e instituições
que produzem e reproduzem a ML, o que está muito vinculado
ao tipo de técnica que formata o algoritmo. Por exemplo, técnicas
baseadas em Árvores de Decisão ou Redes Bayesianas são muito
mais transparentes e rastreáveis do que as de alta complexidade,
como as Redes Neurais ou Algoritmos Genéticos. Como vimos,
algoritmos com essa complexidade mostram-se impenetráveis ao
escrutínio humano, o que aumenta as preocupações com o que é
aceitável (ou não) como padrão ético.

Iluminar a caixa-preta
     Do exposto, é possível afirmar que a maior parte das aplica-
ções que oferecem resultados positivos atualmente está dentro
da valise ML-DL. Não são, portanto, sistemas ou máquinas que
raciocinam ou que dispõem de consciência. A recomendação de
uma dieta alimentar por um algoritmo de DL não tem o mesmo
sentido daquela oferecida por um médico que realizou estudos
comparativos sobre os níveis de insulina e de açúcar e que conhe-
ce seu paciente e suas circunstâncias. Para identificar um cão, um
sistema de ML precisa do apoio de milhares e milhares de ima-
gens e fotos, assim como de um hardware poderoso para proces-
sá-las. Não se trata de raciocínio, mas de uma sofisticada opera-
ção estatística voltada para identificar padrões e decidir que esses
padrões representam um cão (Pasquale, 2015; Robbins, 2019).


                                                                     273
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

      Como formulou Jordan (2019), a IA de hoje se assemelha a
uma “inteligência reciclada”, não a uma verdadeira inteligência,
e, por isso, o risco de se confiar nas máquinas é grande, dado que
não raramente fornecem respostas equivocadas (Jordan, 2019).
Na realidade, sistemas autônomos de ML e DL operam eticamente
com reduzida previsibilidade, seja porque não foram concebidos ou
não são adequados para envolver representações de raciocínio mo-
ral, seja porque os valores desses sistemas não foram devidamente
sintonizados com os padrões éticos que regem as respectivas socie-
dades. Por isso, mostra-se inconsistente a visão de vários pesqui-
sadores de que o aumento da autonomia dos sistemas isentaria os
designers da sua responsabilidade. O movimento, de fato, ocorre
no sentido inverso, pois quanto maior a autonomia dos algoritmos,
maior será a responsabilidade dos seus criadores. É o que toda so-
ciedade espera para consolidar sua confiança nessas tecnologias.
      É possível avançar um pouco mais para reconhecer que as téc-
nicas de DL, ao serem alimentadas por dados, conseguem recriar
novos padrões aptos a reconhecer a representação de novos cães,
sem a interferência do designer. Trata-se de um processo que gera
modelos que podem ser utilizados para identificar padrões em
inputs futuros. O conceito de DL, assim, é construído a partir da
sua capacidade de definir e de modificar as regras de tomada de
decisão de uma forma autônoma. O trabalho do algoritmo de DL
de incorporar novos inputs nos modelos pode, assim, interferir
nos sistemas de classificação originalmente criados. Esses inputs
podem ser rotulados previamente (supervisionados por huma-
nos) ou podem ser definidos pelo próprio algoritmo, ao operarem
sem supervisão (Van Otterlo, 2013 ).
      Para este capítulo, nos interessa realçar que nas duas mo-
dalidades, tanto o aprendizado supervisionado quanto o não
supervisionado, o algoritmo define as regras que manuseiam os
novos inputs. Ou seja, quando alimentados e treinados por no-
vos dados, os algoritmos realizam operações de processamento e

274
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

classificação automaticamente, sem a participação do operador, o
que sugere uma lógica que não é transparente em todos os seus
procedimentos. Essa não transparência levou a DL ao debate da
noção de black box. E, por conta desse procedimento, as noções
de transparência e de explicabilidade se consolidaram como preo-
cupações éticas essenciais da IA atual.
     A nuvem de incerteza presente nas operações de DL dificulta
a identificação e a correção de desafios éticos, seja no design, seja
na operação de algoritmos (Mittelstadt et al., 2016). A demanda
por transparência e por explicação dos resultados ganhou, assim,
uma dimensão muito superior à vaga ideia de clareza da informa-
ção, para se posicionar no coração das relações entre humanos e
os processos de DL.

Limites
     Não é suficiente, porém, reconhecer que a falta de transpa-
rência marca a DL. É certo que há problemas de viés ligados à sele-
ção e ao preparo dos dados. Mas o processo aqui realçado é outro e
se manifesta já nos primeiros passos da criação de um algoritmo,
quando os programadores encontram dificuldades para definir o
seu alcance.
     Por exemplo, no setor financeiro, com a propagação de apli-
cativos de análise e liberação de crédito, as operações enfrentam
obstáculos ao fixar o conceito de credibilidade para a liberação (ou
não) do crédito solicitado. Além de escorregadio, este parâmetro
ainda pode se combinar com outros critérios, como a margem de
lucro esperada, a taxa de risco aceitável ou o número de parcelas
economicamente viável. Ou seja, referências de mercado, comer-
ciais e dados pessoais (como idade, renda, gênero ou grau de esco-
laridade) também podem influenciar o resultado dos algoritmos,
inclusive com a transposição da discriminação inerente aos dados
por conta da transferência de preconceitos existentes na socieda-

                                                                     275
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

de (Barocas et al., 2017). Como se pode ver, o poder de decisão do
programador é grande e nem sempre foram previstos, o que au-
menta o grau de subjetividade inscrito no algoritmo e a incerteza
sobre seu percurso e resultados.
     Problema semelhante se coloca também para os aplicativos
na área da saúde. Embora os algoritmos de hoje sejam mais po-
tentes e muito diferentes do passado, que davam apenas respos-
tas mecânicas ou pré-determinadas a questões de saúde, a ausên-
cia de clareza sobre a escolha dos critérios utilizados para guiar os
modelos e a difícil interpretação do resultado final são obstáculos
à sua difusão e aceitação tanto por médicos quanto por pacientes,
principalmente diante da potencial adoção de terapias invasivas
e de alto risco.
     Se for adicionado a essas dificuldades o reconhecimento de
que a precisão dos algoritmos também depende do tipo de meto-
dologia e das técnicas utilizadas, pode-se compreender por que
conceitos como explicabilidade passaram a se posicionar, com a
transparência, no centro das preocupações de DL. Ainda mais
que pesquisas indicam que o viés humano reproduzido nos dados
pode ser amplificado ao longo do processo de aprendizagem dos
algoritmos, o que torna o mundo real ainda mais desequilibrado.
     Não foi à toa que pesquisas da Yale Law School (2017), cons-
cientes das distorções da DL, recomendaram com sabedoria: “Não
precisamos trazer as desigualdades estruturais do passado para o
futuro que estamos criando”.
     A explicabilidade, em contraste com a metáfora da caixa-pre-
ta, orienta o funcionamento dos algoritmos para a transparência
de seus procedimentos, desde sua concepção à operação final jun-
to ao usuário, tornando o percurso do raciocínio rastreável. Com a
auditabilidade, o usuário ou os agentes públicos podem revisar os
processos decisórios dos algoritmos, testá-los e corrigi-los quan-
do necessário.


276
                               Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Esses recursos são fundamentais para bem posicionar os de-
senvolvedores no debate público sobre as consequências sociais
geradas pela IA. Os algoritmos com alto impacto social que não
oferecem informações claras sobre seu funcionamento interno,
sobre os padrões que orientaram seu processo de aprendizagem e
como chegaram aos resultados finais, tenderão a perder credibili-
dade e confiabilidade.
     Por isso, o desafio da transparência e da explicabilidade é
enorme e premente, ainda que do ponto de vista científico tenha
de enfrentar um dilema flagrante: a mesma complexidade que
permite o desenvolvimento da DL com toda sua precisão e capa-
cidade preditiva veda a transparência aos usuários e aos seus pró-
prios criadores. A comparação com o viés, a confusão e o erro hu-
mano pode ser fonte de consolo para os designers de DL. Afinal,
ao se cotejar falhas humanas e dos algoritmos, é possível que em
vários domínios a vantagem fique com os sistemas de IA. Contu-
do, em áreas de sensibilidade elevada, como na saúde, a exigência
de supervisão humana é praticamente mandatória e, mesmo as-
sim, a dúvida é sufocante.
     O esforço de equacionamento desse dilema acompanha as
pesquisas para se iluminar a caixa-preta da ML-DL. Inspirou a
formulação do European Union General Data Protection Regula-
tion (GDPR, fonte de referência para a legislação brasileira), que
consagrou o direito de cada usuário a informações sobre a lógica
envolvida na tomada de decisão por algoritmos – refletido tam-
bém na Lei Geral de Proteção de Dados brasileira (art. 20).
     As questões de fundo ligadas à explicabilidade permanecem,
no entanto, em aberto e suscitam dúvidas tão constantes quanto
contundentes: será que o grau de acerto e de precisão da ML e da
DL será suficiente para compensar a ausência de transparência
desses instrumentos?3

3 Para uma ponderação mais qualificada, ver Holm (2019).

                                                                       277
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Ética, a nova fronteira
     Sem avanços no campo da ética, capazes de iluminar os pro-
cedimentos dos algoritmos, a IA, em suas diferentes modalida-
des, poderá sofrer processo de desgaste e corrosão da confiança
das sociedades.
     Essa tensão vem de longe. Ainda nos anos 1960, Norbert
Wiener (1960, p.2) acendia luz de alerta e registrava na revista
Science: “It is my thesis that machines can and do transcend some of
the limitations of their designers, and that in doing so they may be
both effective and dangerous”.
     O alerta apontava para a responsabilidade de programadores e
para a afirmação da autodeterminação humana diante da autono-
mia das máquinas, em uma época em que a pesquisa ainda se res-
tringia a pequenas comunidades e não recebia as pressões de hoje.
     Os problemas éticos, no entanto, se agravaram ao longo do
tempo. Grandes corporações cresceram, criaram e controlaram
gigantescos bancos de dados que condicionam as operações e as
pesquisas avançadas em IA em um grande oligopólio, tanto nos
Estados Unidos quanto na China. No Ocidente, mas também no
Oriente. Na verdade, um pequeno grupo de países, e dentro des-
ses um pequeno grupo de empresas, domina as tecnologias de IA
e tem capacidade de expandir suas fronteiras. Poucos, capitaliza-
dos e tecnologizados, não hesitam em exibir uma força inédita,
que altera hábitos e influencia diretamente a elaboração de sis-
temas regulatórios. É fato que as autoridades nem sempre deram
atenção devida a essas corporações. Apenas nos últimos anos a
gravidade da situação começou a aflorar, mas sempre post factum
e com alto custo social, a começar pelo desgaste da democracia:
                    The application of AI to profile users for targeted adverti-
              sing, as in the case of online service providers, and in political cam-
              paigns, as unveiled by the Cambridge Analytica case, offer clear
              examples of the potential of AI to capture users’ preferences and

278
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

             characteristics and hence shape their goals and nudge their beha-
             vior to an extent that may undermine their self-determination.
                                                (Taddeo; Floridi, 2018b, p.2)

     O aumento da capacidade de resolução de problemas comple-
xos, com alto grau de acurácia e baixo custo, age como um forte
apelo para a disseminação crescente do uso da DL. Os usuários,
no entanto, ao transferirem a responsabilidade para sistemas au-
tônomos, encontram-se precariamente protegidos pela legislação
em quase todo o mundo, realidade essa que a GDPR da União Eu-
ropeia pretende mudar.
     A recorrência de sistemas de IA que tomaram decisões e discri-
minaram negros, hispânicos, pobres e mulheres, para citar alguns
segmentos (Danks; London, 2017; O’Neal, 2016; Eubanks, 2018),
não permite considerar esses resultados como equívocos menores
ou ligados a um suposto custo a ser pago pela marcha da ciência.
     Como ignorar que senadores negros nos Estados Unidos, que
viviam em Washington, foram apontados como criminosos no sis-
tema de reconhecimento facial da cidade de San Francisco, na Cali-
fórnia? Como justificar que sistemas públicos de avaliação de risco,
baseados em IA, mantiveram ou liberaram prisioneiros por boa ou
má conduta, seja por falta de supervisão humana, seja pelo design
ou pelos dados? Há em operação aplicativos de IA que operam sem a
devida curadoria humana (Buranyi, 2018).
     É evidente que esses desacertos não são positivos para a cons-
trução de uma sociedade mais tolerante e civilizada. E enquanto
esses problemas persistirem, seja por falta de transparência, seja
pelo uso de dados impregnados de preconceitos, empresas e seus
negócios vão enfrentar momentos de tensão, pois quem busca
sistemas eficientes não pode conviver tranquilamente com solu-
ções dessa natureza.
     A reflexão ética sobre os algoritmos de ML faz parte do kit de


                                                                         279
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

sobrevivência da IA como a conhecemos hoje.
     Mesmo com essa advertência, empresas de todo porte, mas
de modo especial as gigantes de tecnologia, difundem suas so-
luções sem que tenham alcançado pleno sucesso nos processos
de explicabilidade e na aplicação de uma IA ética, transparente e
confiável.
     É sempre oportuno lembrar que a confiabilidade adere às
máquinas apenas como metáfora, pois somente os humanos são
confiáveis. Ou não são.
     Após uma série de equívocos, San Francisco decretou mora-
tória para o uso público de tecnologias de reconhecimento facial.
São vários os países a externar sua preocupação com o potencial
de impacto negativo das deepfakes para a democracia, mas a ve-
locidade de sua sofisticação é maior do que a das técnicas de sua
detecção.
     Anima, porém, saber que o novo ciclo da IA está apenas no
seu início e que o debate sobre a ética cresce a olhos vistos. Mas
sempre vale o alerta: os mecanismos de contenção da IA dentro de
padrões éticos aceitáveis não podem se distanciar das dimensões
sociais. Foi essa postura que impulsionou a formação do AI 4 Peo-
ple e que move o IEEE Global Initiative on Ethics of Autonomous
and Intelligent Systems, o Berkman Klein Center, o ETH Zurique,
a Partnership on AI. O tipo de abordagem mais ampla e centrada
no humano leva os sistemas regulatórios e de governança da IA
a ir além das preocupações éticas. Enquanto as leis introduzem
mecanismos de pesos e contrapesos e aceitam de alguma forma a
participação democrática, a ética da IA pode, na ausência de aten-
ção social, ser decidida por desenvolvedores, por comunidades de
cientistas ou pesquisadores em laboratórios ou corporações, nem
sempre envolvidos pelo debate público (Bryson, 2018). Por isso
a formulação de padrões e a construção de um marco regulatório
adequado é fundamental.


280
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Avançar no debate para além de Códigos e Conselhos
de ética
     Avanços importantes nos últimos cinco anos indicam o início
de um consenso em torno de cinco princípios de alto nível que
ajudam a nortear a construção de uma agenda de pesquisa sobre
ética e IA: “transparency, justice and fairness, non-maleficence,
responsibility and privacy” (Jobin; Ienca; Vayena, 2019).
     Mas, embora a produção de guias e códigos de conduta tenha
aumentado recentemente, assim como a proliferação de comitês
e conselhos de ética no interior das corporações, os problemas se
avolumam a cada dia, o que reforça a necessidade de se ir além de
formulações abstratas de códigos, princípios e recomendações, a
começar porque não possuem mecanismos de enforcement e nem
sempre conseguem identificar a natureza real dos problemas.
     A sintonia entre valores humanos e os processos de ML exige
articulação entre as ações técnicas e o sistema legal-regulatório. É
preciso não esquecer que aplicações de ML que apresentam falhas
técnicas de design diminuem a eficiência de salvaguardas éticas
bem estruturadas. E vice-versa.
     Por isso mesmo, é necessário avançar para a criação de pa-
drões de precisão e leis com foco mais apurado. Empresas e Uni-
versidade precisam ampliar seus comitês de especialistas, dotados
de legitimidade para acompanhar, avaliar e mesmo interromper
projetos que se distanciam das referências éticas anunciadas pu-
blicamente. A responsabilidade institucional pelas pesquisas e
desenvolvimento de aplicações deve estar no centro de toda ativi-
dade de ML. No mesmo sentido, os profissionais que participam
de projetos de IA, de desenvolvedores a policy makers, precisam
ser capazes de tratar das implicações sociais de suas criações e,
para isso, precisam ser qualificados e avaliados em sua formação e
consistência ética. Essa capacitação é chave para que termos como
fairness ou explicabilidade não se esgotem em si mesmos.

                                                                     281
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Esse é ponto relevante da agenda para uma IA ética (Theodo-
rou; Dignum, 2020), pois os princípios não são imediata e auto-
maticamente aplicáveis, nem há receita pronta para a solução de
discordâncias normativas sobre os princípios éticos mais correntes.
     Como a busca de uma IA ética não se identifica com um pro-
cesso de busca de uma solução tecnologicamente ética, os princí-
pios acordados entre instituições e países frequentemente extra-
polam definições técnicas. Quando esses conceitos são imersos
na sociedade, definições superficiais esbarram na diversidade, na
criatividade e na temporalidade humana. Não foi por acaso que
o debate sobre esses termos povoou a trajetória da filosofia e da
política ao longo dos séculos. A ingenuidade (ou prepotência) ten-
dem a levar à simplificação desses conceitos a partir da crença de
que princípios éticos podem ter sua representação simplificada e
fixada em algoritmos.
     Do prisma da sociedade, a questão de fundo é que a diversi-
dade é positiva e não deve ser tomada como um obstáculo a ser
superado e liquidado.
     Há escolhas a serem feitas no design dos algoritmos. E os pes-
quisadores de IA não devem ter medo de enfrentar a multiplicida-
de de interpretações desses conceitos, que ganham mais sentido
quando estão sintonizados com os valores e as recomendações
éticas de cada sociedade.
     Contrariamente ao senso comum, as diretrizes que orien-
tam o desempenho dos algoritmos funcionam como as leis para
as atividades humanas. As técnicas de ML e DL têm na sua base
concepções que definem ou condicionam a correspondência entre
pessoas, comportamentos, instituições e objetos do mundo real
(Selena; Kenney, 2019). Por isso, apesar da sua aura, os algoritmos
não são neutros na identificação de padrões e nas previsões que
fazem a partir do seu mergulho no mar de dados que os alimentam.
     Princípios éticos variam no tempo e no espaço. E a trajetó-
ria dos últimos anos mostra que, no mínimo, é tão difícil regular

282
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

algoritmos quanto seres humanos. Um esforço conjunto entre a
sociedade civil e governos pode impulsionar este necessário deba-
te. Esforços nessa direção serão sempre um estímulo para que as
atividades de pesquisa avancem na criação de uma IA mais trans-
parente. Ou, caso não consigam, que os pesquisadores persigam
os caminhos de superação de suas formas atuais, por mais avan-
çadas que sejam.

Referências
AGRAWAL, A.; GANS, J.; GOLDFARB, A. Prediction Machines. The
simple economics of Artificial Intelligence. Boston: Harvard Busi-
ness Review Press, 2018
BAROCAS, S. et al. Big Data, Data Science, and Civil Rights. ar-
Xiv:1706.03102, 2017.
BRYSON, J. Patiency is not a virtue: the design of intelligent sys-
tems and systems of ethics. Springer, Open Access. 2018. https://
doi.org/10.1007/s10676-018-9448-6.
BURANYI, S. Dehumanising, impenetrable, frustrating’: the grim
reality of job hunting in the age of AI. The Guardian, 4 March
2018.
BURRELL, J. How the Machine ‘Thinks:’ Understanding Opacity
in Machine Learning Algorithms. Big Data & Society, 6 Jan 2016.
https://doi.org/10.1177/2053951715622512
CANDÈS, E.; DUCHI, J.; SABATTI, C. On AI-The revolution hasn’t
happened yet. [s.l.]: Stanford University, March, 2019.
CASTELVECCHI, D. Can we open the black box of AI? Nature,
n.538, 6 October 2016.
COCKBURN, I.; HENDERSON, R.; STERN, S. The Impact of Arti-
ficial Intelligence on Innovation. In: AGRAWAL, G.; GOLDFARB.


                                                                     283
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

(Ed.) The Economics of Artificial Intelligence: An Agenda. [s.l.]: Uni-
versity of Chicago Press. 2018.
COREA, F. AI Knowledge Map: how to classify AI technologies, a
sketch of a new AI technology landscape. Medium-AI. 2019. Dis-
ponível em: <https://medium.com/@Francesco_AI/aiknowledge-
-map-how-to-classify-ai-technologies-6c073b969020>.
DANKS, D.; LONDON, A. Algorithmic Bias in Autonomous Sys-
tems. ICJAI. 2017. Disponível em: <www.cmu.edu/dietrich/phi-
losophy/docs/london/IJCAI17-AlgorithmicBias-Distrib.pdf>.
DOMINGOS, P. The Master Algorithm. New York: Basic Books 2015.
DONOHO, D. 50 Years of Data Science. Journal of Com-
putational and Graphical Statistics, n.26, p.4. 2017. DOI:
10.1080/10618600.2017.1384734
EUBANKS, V. Automating Inequality: How High-Tech Tools Profile,
Police, and Punish the Poor. New York: St. Martin’s Press, 2018.
FLORIDI, L. Translating Principles into Practices of Digital Ethi-
cs: Five Risks of Being Unethical. Philosophy & Technology, v.32,
n.2, 2019. Doi.org/10.1007/s13347-019-00354-x
FLORIDI, L.; COWLS, J. A Unified Framework of Five Principles
for AI in Society. Harvard Data Science Review, p.1-1, 2019
FURNAN, J. Is This Time Diferent? The Opportunities and Chal-
lenges of AI. Speech at the 2016 AI Now Conference, May 2016
GRAY, M.; SURI, S. Ghost Work: How to Stop Silicon Valley from
Building a New Global Underclass. New York: Houghton Mifflin
Harcourt, 2019.
HILL, R. What an Algorithm Is?. Philosophy & Technology, v.29,
n.1, 2016.
HOLM, E. In Defense of the Black Box. Science, v.364, p.6435, 5
April 2019.

284
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

JOBIN, A.; IENCA, M.; VAYENA, E. Artificial Intelligence: the glo-
bal landscape of ethics guidelines. Preprint version. 2019. Dispo-
nível em: https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1906/1906.11668.
pdf.
JORDAN, M. AI - The Revolution Hasn’t Happened Yet. Harvard
Data Science Review, v.1, n.1, 2019. https://doi.org/10.1162/
99608f92.f06c6e61
LUCCIONI, A.;YOSHUA, B. On the Morality of Artificial Intelli-
gence. arxiv.org/abs 26 Dec 2019. Disponível em: <https://arxiv.
org/abs/1912.11945>.
McCARTHY, J. What is Artificial Intelligence? John McCarthy’s
homepage, 2007. Disponível em: <http://www-formal.stanford.
edu/jmc/whatisai.pdf: [https://perma.cc/U3RT-Q7JK].
MIAILHE N.; HODES, C. The Third Age of Artificial Intelligence.
Field Actions Science Reports, Special Issue 17 2017.
MITTELSTADT, D. et al. The ethics of algorithms: Mapping the
debate. Big Data & Society. 2016. https://perma.cc/U3LV-6USL
NG, A. What Artificial Intelligence Can and Can’t Do Right Now.
Harvard Business Review, 9 Nov. 2016.
NILSSON, N. The Quest for Artificial Intelligence: A History of
Ideas and Achievements. Cambridge, UK: Cambridge University
Press, 2010.
O’NEAL, C. Weapons of Math Destruction: How Big Data Increases
Inequality and Threatens Democracy. New York: Crown, 2016.
OLIVER, P. X-AI, Black Boxes and Crystal Balls. Towards data Science:
Medium. 17 April, 2019.
PASQUALE, F. The Black Box Society: The Secret Algorithms That
Control Money and Information. Cambridge: Harvard University
Press, 2015.

                                                                     285
ROBBINS, S. Misdirected Principle with a Catch: Explicability
for AI. Minds & Machines, v.29, p.495-514, 2019. https://doi.
org/10.1007/s11023-019-09509-3
RUSSELL, S.; NORVIG, P. Artificial Intelligence: A Modern Approa-
ch. 3.ed. San Francisco: Prentice Hall, 2010.
SELENA, S.; KENNEY, M. Algorithms, Platforms, and Ethnic
Bias: A Diagnostic Model. Communications of the Association of
Computing Machinery, November 2019. https://ssrn.com/abs-
tract=3431468
TADDEO, M.; FLORIDI, L. How AI can be a force for good. Science,
v.361, n.6404, August, 2018a
_______. Regulate artificial intelligence to avert cyber arms race.
Nature, v.556, 19 April, 2018b.
THEODOROU, A.; DIGNUM, V. Towards ethical and socio-legal
governance in AI. Nature Machine Intelligence, Jan. 2020. https://
doi.org/10.1038/s42256-019-0136-y
TRAJTENBERG, M. AI as the next GPT: A Political Economy Pers-
pective. In: AGRAWAL, G. GOLDFARB. (Ed.) The Economics of Ar-
tificial Intelligence: An Agenda. [s.l.]: University of Chicago Press,
2018.
TOPOL, E. The AI Diet. The New York Times, 2 March, 2019.
TURING, A. Computing machinery and intelligence. Mind, v.5,
n.236, 1950. Doi.org/10.1093/mind/lix.236.433
WIENER, N. Some Moral and Technical Consequences of Auto-
mation. Science, May 6, 1960.
YLS. Yale Law School Information Society Project. Governing Ma-
chine Learning. Sept. 2017




286
Inteligência Artificial e o Direito:
duas perspectivas
                                                        Juliano Maranhão1
                                                          Juliana Abrusio2
                                                            Marco Almada3

     A Inteligência Artificial é cada vez mais relevante para o Di-
reito, graças a duas tendências distintas, mas complementares. A
primeira é a crescente adoção de sistemas inteligentes em várias
aplicações, tanto na tomada de decisões nos setores públicos e pri-
vados quanto na construção de sistemas voltados ao consumidor
e assistentes pessoais para as mais diversas tarefas cotidianas. Tal
proliferação de inteligências artificiais significa seu envolvimento
ubíquo em diversas relações sociais e econômicas tuteladas pelo
Direito. Nesse cenário, podemos falar de um Direito da Inteligên-
cia Artificial, ou seja, da disciplina jurídica dos agentes digitais e
das implicações de seu envolvimento em relações jurídicas e con-
flitos delas decorrentes.
     A segunda decorre do fato de a Inteligência Artificial ser
não apenas um objeto externo sujeito à disciplina jurídica, mas
também uma ferramenta cada vez mais utilizada por operadores
do Direito. Apesar de o emprego de aprendizado de máquina ter
apresentado resultados extremamente úteis para advogados e
para tribunais, especialmente com análise preditiva, arguiremos
aqui que as correlações empíricas nas quais se baseiam enfrentam
limitações em sua capacidade explicativa, o que compromete apli-
1 Professor de Direito da Universidade de São Paulo.      julianomaranhao@
gmail.com
2 Doutora em Direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e pro-
fessora da Universidade Presbiteriana Mackenzie.   juliana@opiceblum.com.br
3 Mestre em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas e
estudante de Direito na Universidade de São Paulo.      marco.almada@usp.br

                                                                         287
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

cações no domínio jurídico, no qual há exigência de justificação
normativa das decisões. Acreditamos que a próxima geração de
Inteligência Artificial aplicada ao Direito deverá incorporar mo-
delos de representação de conhecimento jurídico às ferramentas
que utilizam aprendizado de máquina.
     Na próxima seção, apresentaremos os principais desafios en-
volvidos na regulação da inteligência artificial, cujas consequên-
cias jurídicas serão exploradas na terceira seção. Essas duas pers-
pectivas estão relacionadas entre si, já que a disciplina jurídica da
Inteligência Artificial influenciará os sistemas construídos para
finalidades jurídicas, bem como a tecnologia pode tornar viáveis
novas abordagens regulatórias. Portanto, a atuação interdiscipli-
nar entre os profissionais do Direito, da Engenharia e da Compu-
tação pode ser benéfica para ambas as áreas, contribuindo para
o melhor funcionamento do sistema jurídico e para garantir que
as aplicações baseadas em inteligência artificial promovam, ou ao
menos não lesionem, os direitos e interesses protegidos pelo Di-
reito brasileiro.

A regulação de sistemas inteligentes
     Segundo Cormen et al. (2009), um algoritmo é qualquer pro-
cedimento de computador bem definido que possua algum valor
agregado na qualidade de suas entradas (input), gerando outros
valores na saída (output), de forma que pode ser considerado uma
ferramenta para resolver um problema.
     Os algoritmos são empregados em programas de computador
por diversas organizações para a tomada de decisões e alocação de
recursos, tendo por base grandes conjuntos de dados. Combinan-
do cálculo, processamento e raciocínio, os softwares podem ser
excepcionalmente complexos, codificando milhares de variáveis
em milhões de pontos de dados. Desse modo, decisões importan-
tes sobre a vida das pessoas são cada vez mais ocasionadas por

288
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

sistemas computacionais e algoritmos, como direcionar vagas de
empregos e concessão de crédito. A preocupação está em como
programas de computador baseados em Inteligência Artificial
podem limitar oportunidades e, especialmente, colocar em risco
direitos fundamentais dos cidadãos.
     Dentre os empregos de inteligências artificiais, um dos prin-
cipais focos de atenção para o Direito está na coleta e tratamento
de dados pessoais para perfilhamento (Caplan et al., 20184). De-
terminar o perfil do indivíduo pode valer muito a anunciantes,
a seguradoras, e ao próprio Estado. A China, por exemplo, país
de 1,4 bilhão de habitantes, tem utilizado uma combinação de
vigilância por meio de inteligência artificial com uso de enorme
quantidade de dados pessoais para monitorar a vida e o compor-
tamento das pessoas em detalhes minuciosos.5

4 Segundo o artigo 4 (4) da GDPR: “Definição de perfis”: qualquer forma de
tratamento automatizado de dados pessoais que consista em utilizar esses da-
dos pessoais para avaliar certos aspectos pessoais de uma pessoa singular, no-
meadamente para analisar ou prever aspectos relacionados com o seu desem-
penho profissional, a sua situação econômica, saúde, preferências pessoais,
interesses, fiabilidade, comportamento, localização ou deslocações.
5 Para uma visão mais detalhada de como a China tem incorporado uma so-
ciedade de dados para sustentar seus interesses políticos e econômicos, ver
Larson (2018). Da reportagem, destacamos: “Nenhum governo tem um plano
mais ambicioso e de tanto alcance para utilizar o poder dos dados para mudar
a maneira como governa, do que o governo chinês", diz Martin Chorzempa, do
Instituto Peterson de Economia Internacional, em Washington, DC [Tradução
livre de: “No government has a more ambitious and far reaching plan to harness the
power of data to change the way it governs than the Chinese government,” says Mar-
tin Chorzempa of the Peterson Institute for International Economics in Washington,
DC".] E ainda sobre o assunto do Sistema de Crédito Social Chinês, por meio de
um programa de pontuação sobre os seus cidadãos, classificando-os de acordo
com as informações contidas em um enorme banco de dados, alimentado com
milhares de informações pessoais (em grande maioria coletadas pela internet),
tais como histórico de navegação na internet, itens adquiridos em compras,
probabilidade de adimplemento das obrigações etc., ver Gomes (2017, p.50-1).
Por fim, importante ressaltar que a tutela à privacidade e proteção de dados na
China não é comparável à proteção conferida no Ocidente. Nos últimos anos,

                                                                             289
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Outra preocupação relevante, da perspectiva jurídica, está na
possibilidade de contestar e revisar decisões baseadas em Inte-
ligência Artificial, especialmente quando estejam baseadas deep
learning,6 com seu problema de opacidade (black box7). A contes-
tabilidade e a possibilidade de revisão pressupõem inteligibilida-
de, em termos humanos, ou seja, por um conjunto de critérios
determinantes que fundamentem determinada decisão.
     Não à toa, existem diversas iniciativas no mundo acadêmico
jurídico e de ciência da computação para pensar, refletir e propor
caminhos sobre o assunto. Dentre outras iniciativas, podem ser ci-

entretanto, vários casos foram julgados pelos tribunais chineses sobre o assun-
to e iniciativas legislativas estão sendo desenvolvidas. Para um panorama da
privacidade e proteção de dados na China, ver Ong (2011, p.172-9).
6 Deep learning é uma abordagem de aprendizado de máquina que busca re-
solver problemas a partir da composição entre múltiplos níveis de aprendiza-
do. Essa abordagem obteve bastante êxito nos últimos anos em tarefas como o
reconhecimento de fala, a identificação de objetos em imagens e a geração ar-
tificial de texto, porém apresenta dificuldades quanto à inteligibilidade de seus
resultados, em termos de quais seriam seus critérios determinantes (Goodfel-
low et al., 2016).
7 “There is, however, ongoing research into mechanisms for rule extraction, to as-
sist in understanding by extracting knowledge from more opaque approaches and
expressing it in a more intelligible form, such as a decision tree. There are also ways
to try to describe what aspects of the input led to a particular decision (rather than
describing the model as a whole) such as highlighting features of an image that led to
a particular classification. These assist in assessing the appropriateness of the mod-
el. Control tends to be more challenging for the more opaque models; though there
is continuing work on general means for improving and providing control (such as
‘fairness’) across approaches” (Singh et al., 2016). Há, no entanto, pesquisas con-
tínuas sobre mecanismos de extração de regras, para auxiliar na compreensão,
extraindo conhecimento de abordagens mais opacas e expressando-as de uma
forma mais inteligível, como uma árvore de decisão. Há também maneiras de
tentar descrever quais aspectos da entrada levaram a uma decisão específica
(em vez de descrever o modelo como um todo), como destacar recursos de uma
imagem que levaram a uma classificação específica. Esses auxiliam na avaliação
da adequação do modelo. O controle tende a ser mais desafiador para os mod-
elos mais opacos; embora haja trabalho contínuo em meios gerais para mel-
horar e fornecer controle (como “equidade”) em várias abordagens.

290
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

tadas a Algorithm Watch,8 da Alemanha; o Lawgorithm,9 no Brasil,
e a International Association for Artificial Intelligence and Law.10
     A opacidade de sistemas baseados em aprendizado de má-
quina é uma das maiores fontes de atenção e preocupação na
atualidade, especialmente no que diz respeito à possibilidade de

8 Disponível em: <https://algorithmwatch.org/de/>. Acesso em: 24 dez.
2018. O AlgorithmWatch é uma iniciativa dos pesquisadores Lorena Jau-
me-Palasí, Lorenz Matzat, Matthias Spielkamp e Prof. Dr. med. Katharina
Anna Zweig, e é apoiada pelas autoridades da mídia estatal de Hesse, Baviera,
Baden-Württemberg, Renânia-Palatinado, Sarre e Saxônia. Tem foco nos algo-
ritmos da gigante Google, bem como nas eleições do país.
9 Lawgorithm é uma associação independente, sem fins lucrativos, funda-
da por professores de Ciência da Computação, Engenharia, Direito, Economia
e Filosofia da USP, dedicada à pesquisa sobre Inteligência Artificial aplicada
ao Direito e sobre as implicações jurídicas, econômicas, sociais e culturais da
inteligência artificial. Da perspectiva da Inteligência Artificial para o Direito
(IA&Direito), o Lawgorithm promove a pesquisa sobre ferramentas computa-
cionais inteligentes capazes de tornar mais eficiente a atuação de juristas e de
gerar informações sobre as atividades legislativa e jurisdicional. Da perspectiva
do Direito da Inteligência Artificial (Direito da IA), pretende refletir sobre no-
vas questões jurídicas trazidas pela atuação de agentes digitais. O Lawgorithm
parte de quatro convicções orientadoras de seus projetos de pesquisa: 1. O ra-
ciocínio jurídico é complexo, envolvendo: a) identificação das regras a serem
aplicadas; b) o significado dos termos contidos nas regras perante conceitos
jurídicos fundamentais c) a adequação das soluções indicadas pelas regras em
relação a propósitos de políticas públicas e princípios valorativos; 2. Ferramen-
tas gerais de Inteligência Artificial serão mais eficientes e adequadas quando
forem empregadas no Direito com base em representação de conhecimento,
análise e inferências típicas dos juristas (conforme convicção 1); 3. Os juris-
tas atuarão com mais qualidade e produtividade quando se desvencilharem de
tarefas repetitivas e puderem ter acesso rápido e eficiente ao conhecimento
específico necessário ao seu labor intelectual (por ferramentas que satisfaçam
2); 4. A inteligência artificial deve ser compreendida de perspectiva multidis-
ciplinar, considerando suas condições técnicas, impactos econômicos, sociais
e culturais, como pressuposto de qualquer regulação ou interpretação de suas
implicações jurídicas. (Lawgorithm. Disponível em: <http://www.lawgorithm.
com.br/>. Acesso em: 24 dez. 2018).
10 International Association for Artificial Intelligence and Law. Disponível
em: <http://www.iaail.org/?q=page/ai-law>. Acesso em: 24 dez. 2018.

                                                                             291
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

contestação, mas também em relação ao risco de incorporação de
vieses que resultem em construção de perfis ou tomadas de de-
cisão discriminatórias, ou ainda da possibilidade de tomadas de
decisão que ignorem valores humanos ou desrespeitem direitos
fundamentais e a dignidade humana.11
     Frank Pasquale (2015), ao escrever The black box society: the
secret algorithms that control money and information, aponta
que um tipo de situação adversa está em jogo, em que o adversá-
rio é a própria regulação em si, instigando a seguinte hipótese: e
se os controladores mantiverem, propositadamente, seus feitos
de forma opaca, justamente para evitar ou confundir a regulação?
Por isso adverte que “secrecy is approaching critical mass, and we are
in the dark about crucial decisions. Greater openness is imperative”
(Pasquale, 2015, p.2).
     Para Frank Pasquale (2015) deve haver menor esforço de con-
centração em tentar controlar a coleta de dados, e mais esforço
em regular o uso desses dados – como as empresas e os governos
estão realmente implantando regras para tomar decisões, com
emprego de inteligências artificiais.
     É em relação a esses riscos que se direcionam esforços não
só jurídicos, como também de incorporação de critérios éticos no
desenvolvimento de sistemas…
     A autoridade de proteção de dados da União Europeia, Eu-
ropean Data Protection Supervisor, criou, em 3 de dezembro
de 2015, o Ethics Advisory Group sobre as dimensões éticas da
proteção de dados no atual contexto digital, com processamento
de big data e uso de inteligência artificial. Em 2018, esse grupo
11 Como mostra Jenna Burrell (2016), a opacidade de um sistema inteligente
pode surgir de três fontes principais: a complexidade dos modelos matemáti-
cos envolvidos, a dificuldade de entender as operações envolvidas no processa-
mento de dados em larga escala e a falta de clareza no contexto institucional de
uso desses sistemas. A presença de um ou mais desses fatores pode dificultar
a identificação de lesões ou ameaças a direitos e interesses, sejam eles individ-
uais ou coletivos, que surjam em decorrência do uso da Inteligência Artificial.

292
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

emitiu o Relatório denominado Towards a Digital Ethics (Burgess
et al., 2018) cujo documento reconhece que a nova ética digital
está baseada no direito fundamental à privacidade e à proteção de
dados pessoais, entendendo crucial essa observância ética para
a proteção da dignidade humana, que é a base da Carta de Direi-
tos Fundamentais da União Europeia. Em abril de 2019, o Parla-
mento Europeu publicou o estudo intitulado A governance frame-
work for algorithmic accountability and transparency,12 cujo estudo
desenvolve e propõe opções de regulações para a governança da
transparência algorítmica e de sua responsabilização, com base
em análise sob os aspectos sociais, técnicos e regulatórios.
     O estabelecimento de princípios éticos para guiar o desen-
volvimento da Inteligência Artificial é necessário para conduzir
a aplicação da Inteligência Artificial para finalidades socialmente
positivas, mas envolve alguns riscos. O primeiro desses é a pro-
liferação de conjuntos de princípios: um estudo recente do Berk-
man Klein Center for Internet & Society (Fjeld, 2018) mapeou
mais de trinta conjuntos de princípios publicados por governos,
organizações internacionais, empresas e organizações do terceiro
setor, que por vezes adotam princípios distintos uns dos outros
ou dão ênfases diferentes aos princípios escolhidos, levando ao
problema de identificar quais são os princípios relevantes.
     Outra dificuldade está no fato de que os princípios são for-
mulados em discussões “top down” e pretensão de universalidade,
o que torna seu conteúdo demasiadamente genérico e abstrato,
tornando-os de difícil aplicação. Por um lado, a definição de re-
gras gerais em vez de uma regulação rígida é favorável ao desen-
volvimento tecnológico e permite que a sociedade se familiarize
com os sistemas inteligentes antes de decidir como eles devem ser
regulados. Por outro, ela pode contribuir para o que a literatura
sobre regulação de inteligência artificial chama de ethics-washing
12 Disponível em: <http://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/
2019/624262/EPRS_STU(2019)624262_EN.pdf>.

                                                                     293
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

(Wagner, 2018): o uso de princípios vagos como um substituto
para regras que efetivamente protegeriam os direitos e interesses
individuais e coletivos que poderiam ser afetados pelo uso de sis-
temas inteligentes.
     Assim, os princípios diretores do uso da Inteligência Artificial
devem encontrar um equilíbrio entre o excesso e a ausência de re-
gulação. Entendemos que o melhor caminho para discussões éticas
que pretendam aplicabilidade seja por meio da análise “bottom up”,
buscando equilíbrio reflexivo entre princípios gerais e casos con-
cretos em setores específicos. Ou seja, trata-se de discutir não os
princípios universais da ética computacional ou algorítmica, mas
de desenhar princípios específicos para diferentes setores de aplica-
ção: ética algorítmica no campo da medicina, no campo jurídico, no
âmbito comercial etc. Por exemplo, na área de aplicações para me-
dicina, pode ser mais relevante a precisão, ao passo que no direito,
a explicabilidade é mais importante.
     O equilíbrio ideal dependerá não só das capacidades tecnoló-
gicas dos sistemas inteligentes, mas também das peculiaridades
de cada domínio de aplicação e das exigências da lei. No caso da
Inteligência Artificial aplicada ao Direito, por exemplo, o proble-
ma da “black box” discutido acima aparece com mais força, já que
as decisões judiciais estão sujeitas a uma série de requisitos que
ultrapassam a mera acurácia preditiva, como a necessidade de que
o conteúdo da decisão possa ser justificado racionalmente. Na
próxima seção do texto, exploraremos em mais detalhes os usos
jurídicos da inteligência artificial e o estado da arte em relação ao
problema de tornar explicáveis as decisões destes sistemas.

A aplicação da Inteligência Artificial ao Direito
      Sistemas baseados em Inteligência Artificial são usados,




294
                               Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

como vimos acima, para automatizar várias tarefas cuja realiza-
ção exigiria a inteligência humana. Dentre essas tarefas, é parti-
cularmente relevante o uso de sistemas inteligentes para tentar
prever o comportamento de indivíduos – o que engloba objetivos
diversos, como a identificação das preferências de consumo de al-
guém e a determinação da probabilidade de inadimplência em um
financiamento13 –, bem como o uso de dados para a tomada de
decisão sem a participação humana.
     Esses modelos, como discutidos, podem ser opacos ao enten-
dimento humano, o que pode ser resultado de três fontes princi-
pais: a complexidade dos modelos matemáticos envolvidos, a di-
ficuldade de entender as operações envolvidas no processamento
de dados em larga escala e a falta de clareza no contexto institu-
cional de uso desses sistemas. Como as atividades jurídicas – seja
na esfera judicial, seja na esfera administrativa, seja em outros
métodos de solução de controvérsias – estão em geral conectadas
a situações que podem produzir impactos significativos para pes-
soas físicas e jurídicas, o ordenamento jurídico impõe uma série
de restrições que devem ser seguidas para o uso lícito da Inteli-
gência Artificial como ferramenta de apoio ou de automação.
     Uma primeira fonte dessas restrições, como já comentado,
é o regramento jurídico da privacidade e da proteção de dados
pessoais: os princípios éticos mencionados também se aplicam
aos usos jurídicos da Inteligência Artificial, bem como as leis
neles baseadas. Em particular, a Lei Geral de Proteção de Dados
(LGPD, Lei n.13.709/2018), cuja entrada em vigor está prevista
para agosto de 2020, tem dispositivos relevantes para aplicações,
como a geração automática de contratos ou a busca automatizada
por jurisprudência, que estejam ligadas a questões jurídicas.
     A essas preocupações gerais, lidas à luz da discussão da seção

13 Para uma descrição das possibilidades neste sentido, ver Gomes (2017,
p.50-1).


                                                                       295
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

anterior, somam-se as questões específicas do âmbito jurídico.
Um exemplo é a exigência de que as decisões judiciais sejam fun-
damentadas na análise das questões de fato e de direito presentes
no processo.14 Diante desse requisito, um sistema inteligente que
se proponha a automatizar uma decisão judicial – ou, de forma
mais realista para a tecnologia atual, fornecer aportes para um
juiz humano – deve ser capaz de fornecer a fundamentação exigi-
da por lei. Porém, a opacidade envolvida no uso e construção dos
sistemas inteligentes pode dificultar, ou mesmo tornar inviável, a
produção desse tipo de fundamentação.
     A LGPD – assim como sua contraparte da União Europeia, o
Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD, ou GDPR na si-
gla inglesa) – inclui uma forma do chamado direito à explicação.15
Segundo a LGPD, em seu artigo 20, § 1º, o controlador de sistemas
que tomam decisões baseadas unicamente no tratamento automa-
tizado de dados pessoais deve fornecer informações a respeito dos
critérios e procedimentos utilizados para a decisão automatizada.
Essa formulação da lei se aproxima do paradigma de sistemas ba-
seados em conhecimento, que operam com base em representa-
ções predefinidas do conhecimento disponível a respeito do pro-
blema que pretendem resolver (Russell; Norvig, 2010).
     Muitas das aplicações de Inteligência Artificial que hoje as-
sumem papel de destaque no imaginário popular são, contudo,
baseadas em outro paradigma: os sistemas de dados. Essa aborda-
gem, nos últimos anos, foi usada para a construção de sistemas de
busca por divergências em acórdãos do Supremo Tribunal Federal
(Oliveira, 2017), predição de decisões da Corte Europeia de Di-
reitos Humanos (Medvedeva et al., 2019), e a aplicação de testes
14 Ver, por exemplo, a exigência da fundamentação como elemento essencial
da sentença pelo Código de Processo Civil, artigo 489, caput.
15 Para um panorama da discussão a respeito dos limites do direito à ex-
plicação na regulação da União Europeia, ver Kaminski (2019). Para uma dis-
cussão dos limites de viabilidade da explicação em face das possibilidades tec-
nológicas, ver Almada (2019).

296
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

de propósito principal na tributação internacional, dentre outras
aplicações (Kuzniacki, 2018).
     Sistemas de dados não são construídos com base em repre-
sentações predefinidas do problema que pretendem responder.
Em vez disso, eles operam com base no aprendizado de máquina
(Haykin, 2008): antes de serem usados para sua aplicação, esses
sistemas são expostos a dados sobre o problema a resolver, e por
meio de processos estatísticos de treinamento16 extraem da base
de dados padrões e correlações que serão generalizados para re-
solver problemas futuros.
     Esses métodos de predição são empíricos, ou seja, extraem
os resultados de uma série decisões judiciais e as correlacionam
com fatores como o tipo de demanda, valor envolvido, e o tribunal
em que a demanda é julgada. Como sua estrutura é baseada nas
propriedades detectáveis a partir dos dados, os sistemas baseados
em aprendizado de máquina não levam em consideração qualquer
justificação normativa sobre como deve ser a decisão a partir das
características e argumentos do caso.
     Além disso, a complexidade matemática dos modelos empre-
gados para extrair as propriedades dos dados torna inviável, mes-
mo para o observador técnico, o detalhamento minucioso de como
estes sistemas operam. Quando essas técnicas são aplicadas em
cenários de big data,17 a escala das operações envolvidas torna o ce-
nário ainda mais complexo, dificultando a exposição das decisões
16 O processo de treinamento pode ser supervisionado, em que o sistema
aprende a associar determinados valores dos dados de entrada com rótulos for-
necidos para seu treinamento; de reforço, quando as respostas do sistema são
treinadas com base na recompensa fornecida a ele por uma resposta correta;
ou não-supervisionado, em que o treinamento busca alinhar o sistema inteli-
gente com uma métrica que reflete propriedades dos dados e não um resultado
desejado (Haykin, 2008, p.34-45.)
17 Parte da popularização deste paradigma da inteligência artificial nos últi-
mos dados está ligado ao chamado big data, isto é, a formação de vastas bases
de dados e as subsequentes possibilidades de extração de informação a partir
destes dados. Sobre o tema, ver Gomes (2017).

                                                                         297
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

tomadas pelo sistema em forma compreensível para humanos, com
premissas, critérios acessíveis, argumentos e conclusões.18
    Nesta seção, discutiremos os êxitos e limitações de ambos os
paradigmas do aprendizado de máquina. De um lado, os sistemas
baseados em conhecimento conseguem representar uma vasta
gama de aplicações jurídicas, bem como produzir respostas inteli-
gíveis, mas sua construção e uso exige um esforço que muitas ve-
zes dificulta aplicações práticas. Já os sistemas de aprendizado de
máquina conseguem extrair correlações estatísticas com menos
estrutura do que os sistemas baseados em conhecimento, mas
suas soluções não são explicáveis em um nível compatível com as
exigências jurídicas nem se beneficiam do conhecimento jurídico.
Por fim, defenderemos a combinação entre técnicas baseadas em
conhecimento e técnicas de aprendizado de máquina, aproveitan-
do os pontos positivos de ambas as abordagens para a construção
de sistemas mais adequados às peculiaridades das predições jurí-
dicas, de natureza normativa.

Sistemas baseados em conhecimento jurídico
     Sistemas baseados em conhecimento são sistemas inteligen-
tes que realizam inferências com base em representações internas
de conhecimento (Russell; Norvig, 2010). Essas representações
do conhecimento são construídas de antemão, durante o projeto
de um sistema computacional, mas uma vez que elas sejam feitas,
o sistema pode atualizar sua base de conhecimentos a partir das
informações que adquire do ambiente, aplicando as mesmas re-
gras de inferência para lidar com situações percebidas.
     No caso dos sistemas baseados em conhecimento jurídico,
esse raciocínio opera através da estrutura formal, que pode ser
construída a partir de diferentes lógicas, como lógicas deônticas

18 Sobre ambas as questões deste parágrafo, ver Burrell (2016).


298
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

(Hilpinen; McNamara, 2013), que lidam com conceitos como
obrigações, proibições e permissões, seja por operadores modais,
seja por meio de representações de conjuntos de normas, constitu-
tivas, obrigatórias ou permissivas, como nas lógicas input/output,
ou ainda, e lógicas de argumentação derrotável.
     Lógicas de argumentação derrotável encontraram ampla
aplicação em representação de conhecimento jurídico, seja o ra-
ciocínio baseado em precedentes (case based reasoning), seja o
raciocínio baseado em regras (rule based reasoning). Essas lógicas
modelam o raciocínio como inferências a partir de argumentos a
favor ou contra determinada tese, incluindo informação sobre a
força relativa destes argumentos. Um argumento pode ser uma
estrutura inferencial complexa, que liga suas premissas a conclu-
sões por meio de passos intermediários detalhados.19 Esses argu-
mentos, por sua vez, podem ser atacados em diferentes junções
e de diversas formas, e uma conclusão pode ser derivada se for
possível construir um argumento a favor da conclusão que seja
defensável contra todos os argumentos que o atacam.
     Tal estrutura baseada em argumentos, contra-argumentos,
refutações e presunções alinha-se de forma direta com o raciocí-
nio jurídico, tendo em vista que decisões judiciais são tomadas a
partir da avaliação de argumentos das partes em oposição. Com
isso, as lógicas de argumentação foram aplicadas com sucesso
para representar vários aspectos do raciocínio jurídico. Dentre as
aplicações bem-sucedidas das lógicas de argumentação jurídica
na Inteligência Artificial, temos modelos de raciocínio sobre ar-
gumentação oral em cortes (Bench-Capon; Prakken, 2010), evi-
dências processuais (Bex et al., 2003; Verheij, 2003) e raciocínio
com precedentes judiciais. Em particular, mais recentemente,
modelos lógicos de argumentação foram desenvolvidos nos quais

19 De um ponto de vista técnico, tanto os passos intermediários quanto a
conclusão final devem ser autorizados por operações de uma lógica dedutiva
ou derrotável (não monotônica).

                                                                        299
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

ocorre o balanço de múltiplas considerações prós e contras (fato-
res do caso, razões, princípios e valores). Além disso, alguns mo-
delos formulam princípios racionais sobre o desenvolvimento dos
precedentes no tempo e sobre a dinâmica de construção e altera-
ção de conceitos em interpretações de leis e precedentes judiciais
(Hage, 2005; Sartor, 2013; Prakken et al., 2013; Horty, 2011).
     Boa parte dos avanços de IA & Direito sobre a interpretação
de conceitos gira em torno da noção de “fator”, que surgiu em dois
programas de computador pioneiros em IA & Direito: o sistema
HYPO20 e o sistema CATO.21 Fatores são abstrações ou estereó-
tipos da descrição de um caso, que podem favorecer (fatores fa-
voráveis) ou prejudicar (fatores contrários) uma conclusão legal.
Por exemplo, o fator “gravidez resultante de estupro” é um fator
favorável, no direito brasileiro, à decisão de permitir ou não punir
o aborto. Já o fator “procedimento não realizado por médico” é
um fator que leva à proibição do aborto.
     A atenção dada ao papel dos valores e propósitos levou a aborda-
gens sobre a interpretação jurídica como um problema de decisão,
ou seja, como uma escolha entre interpretações alternativas con-
siderando a probabilidade daquela interpretação ou de decisões
baseadas naquela interpretação, ou ainda, de consequências pos-
síveis daquela interpretação em termos de promoção ou demoção
dos valores relevantes. Naquelas abordagens, a escolha de uma
interpretação é baseada nos efeitos positivos e negativos que as
potenciais decisões podem ter em relação a valores ou objetivos
que sejam tomados como relevantes, considerando as preferên-
cias relativas entre esses valores ou objetivos, e, em alguns mo-
delos, também considerando a extensão na qual esses valores
ou objetivos são alcançados ou impactados. Há também ligações
entre essas abordagens e teorias da decisão qualitativas (Keeney;


20 Introduzido por Ashley (1990).
21 Introduzido por Aleven (2003, p.183ss.).

300
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Raiffa, 1976), recentemente exploradas por Giovanni Sartor.22
     Sistemas computacionais mais recentes, como o VJAP (Gra-
bmair, 2017), desenvolvido para aplicação em temas de concor-
rência desleal, em particular sobre violação de segredo de indús-
tria (trade secret law), procuram incorporar valores e propósitos
perseguidos na construção de justificações para decisões judiciais.
Com isso, o sistema faz predição do resultado do caso, ou seja, da
provável decisão judicial, por meio de uma medida de confiança
derivada dos grafos argumentativos e gera textos com argumen-
tos justificando a predição.
     Em todas essas abordagens, é possível reconstruir a lógica
que o sistema utilizou para construir suas predições, o que forne-
ce uma justificação racional para as decisões tomadas. Contudo,
não só a construção destes sistemas exige o emprego de muito
conhecimento específico sobre o tema, como também há a neces-
sidade de se extrair manualmente a informação que os algorit-
mos usarão, o que exige, na prática, um trabalho substancial de
pré-processamento para a construção e uso desses sistemas. Por
isso, os sistemas baseados em conhecimento não são, hoje, tão
aplicados quanto a sua sofisticação teórica poderia sugerir.

Aplicações jurídicas do aprendizado de máquina
     Nos últimos anos, técnicas de aprendizado de máquina foram
empregadas para prever resultados de decisões judiciais a partir
de textos jurídicos. Um exemplo é o modelo construído por Niko-
laos Aletras et al. (2016), que atingiu 79% de acurácia ao avaliar
se a Corte Europeia de Direitos Humanos decidiria pela existên-
cia de uma violação de direitos em um determinado técnico. Em
aplicações jurídicas, abordagens baseadas em Máquinas de Veto-
22 Dentre a produção deste autor sobre o tema, destacamos dois artigos:
“Fundamental legal concepts: A formal and teleological characterisation” e
“The logic of proportionality: reasoning with non-numerical magnitudes”
(Sartor, 2010; 2013).

                                                                        301
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

res-Suporte (SVM) têm obtido os melhores resultados, embora
abordagens baseadas em deep learning venham ganhando espaço
(Contissa et al., 2018).
     De forma geral, esses modelos baseiam suas predições em ele-
mentos textuais (features) que revelam padrões para as decisões.
A construção de um modelo de aprendizado de máquina para o
processamento de linguagem natural – o que inclui o processa-
mento de textos jurídicos – envolve, em geral, quatro passos: (1)
a compilação de um corpus de textos relevantes para o domínio da
aplicação; (2) o pré-processamento dos textos desse corpus, para
deixá-los em um formato que os algoritmos de processamento
de linguagens naturais possam consumir; (3) a anotação desses
textos, por meios automáticos ou manuais, para atribuir rótulos
adequados (por exemplo, para dizer se um recurso foi provido); e
(4) o treinamento do modelo que realizará as previsões desejadas
(Eckhardt de Castilho, 2018). Todas essas etapas podem se bene-
ficiar do uso de conhecimentos específicos do domínio de aplica-
ção como uma forma de melhorar o tratamento computacional
dos textos analisados, como fazem sistemas como CLAUDETTE,
desenvolvido na Universidade de Bologna, que detecta cláusulas
abusivas em documentos que descrevem ou pedem concordância
com as políticas de privacidade de sites (Contissa et al., 2018).
     Mesmo com o auxílio de conhecimento especialista, todavia,
os padrões encontrados por um sistema inteligente muitas vezes
são aqueles que um humano observaria ao desempenhar a mesma
tarefa. Isso porque a predição normativa, típica do jurista, não se
baseia na correlação empírica entre eventos, mas na apreciação dos
fatores (características) do caso à luz das normas jurídicas aplicá-
veis, ou dos argumentos a favor ou contra determinada pretensão.
Portanto, difícil é difícil para o jurista humano entender quais são
os eventos empíricos que o sistema julgou como relevantes e as cor-
relações utilizadas que resultam no output do sistema.


302
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Exemplo nesse sentido pode ser encontrado no trabalho de
Verma et al. (2017), que desenvolveu um sistema com cerca de
75% de acurácia para predizer quando juízes das cortes de apela-
ção norte-americanas divergiriam. A hipótese seria que a diver-
gência seria determinada por diferenças de natureza ideológica,
porém, os fatores que mais correlacionaram na determinação do
resultado foram: (i) a posição em que os juízes se sentavam no jul-
gamento; (ii) o tamanho dos votos e (iii) o número de citações de
precedentes. Obviamente, na análise jurídica, fatores como esses
são absolutamente irrelevantes. A predição jurídica de divergên-
cia liga-se à avaliação de convicções sobre teses jurídicas e princí-
pios aceitos pelos juízes sob análise.
     Assim, a pesquisa em inteligência artificial tem buscado o de-
senvolvimento de sistemas de inteligência artificial inteligíveis (Ex-
plainable Artificial Intelligence: xAI), tanto por meio da produção
de sistemas capazes de explicar de forma mais simples o funcio-
namento de outros sistemas quanto pela construção de sistemas
capazes de atingir bom desempenho a partir de mecanismos
internos que incorporem representação de conhecimento jurídico.

Abordagens híbridas e o problema da explicação
das decisões
     Apesar de seus êxitos, ambos os paradigmas de Inteligência
Artificial encontram limites à sua aplicação em questões jurídicas.
No caso dos sistemas baseados em conhecimento, o principal obs-
táculo consiste na dificuldade envolvida na codificação dos dados
de um caso para que eles tenham uma forma que o sistema possa
entender e processar, trabalho que hoje é majoritariamente fei-
to por humanos. Para sanar essa dificuldade, há linhas prósperas
de pesquisa voltadas ao desenvolvimento de sistemas para iden-
tificação automática de fatores juridicamente relevantes em tex-
tos jurídicos por meio de emprego de espaços vetoriais (Ashley;

                                                                      303
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Falakmasir, 2017) e de detecção automática e estruturação de
argumentos.23 Embora essas tecnologias ainda precisem atingir
maior grau de maturação, elas já contribuem para reduzir o tra-
balho humano necessário para a adoção de sistemas baseados em
conhecimento jurídico.
     Da mesma forma que o uso de técnicas de aprendizado de má-
quina pode servir para viabilizar o uso prático de sistemas baseados
em conhecimento, as representações do domínio que estes propor-
cionam podem ser úteis para explicar como a inteligência artificial
jurídica chega às suas conclusões. No campo do Direito, a IA inteligí-
vel é de particular importância, uma vez que qualquer ato ou decisão
judicial ou administrativa somente é juridicamente válido na medida
em que possa ser juridicamente justificada. Nesse domínio, o proces-
so e conteúdo de justificação é tão relevante quanto o resultado.
     Como exemplos de projetos que buscam fornecer explicações
para decisões automatizadas no âmbito jurídico, temos o projeto
NWO Forensic Science,24 coordenado por Bart Verheij, que busca
desenvolver sistemas para gerar explicações sobre redes bayesia-
nas e modelos probabilísticos de análise de evidências proces-
suais, por meio de cenários e argumentos de forma que os mode-
los se tornem compreensíveis para juristas.25
     A necessidade de explicação não é apenas um requisito para
que os sistemas inteligentes possam ser utilizados em aplicações
jurídicas, mas é também um requisito para que as predições da
inteligência artificial sejam eficazes. Posto que uma decisão judi-
cial muitas vezes não é uma consequência imediata do “estímulo
dos fatos” (Aletras, 2016) que possam ser detectados diretamente
a partir do texto, uma predição de decisões judiciais não deve se
limitar aos aspectos empíricos, mas também levar em conta as

23 Nesse sentido, ver Palau e Moens (2009), bem como Pathak, Goyal e
Bhowmick (2016).
24 Disponível em : <http://www.ai.rug.nl/~verheij/nwofs/>.
25 Nesse sentido, ver Verheij et al. (2016), bem como Vlek (2014).

304
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

dinâmicas argumentativas que devem ser reconstruídas para que
um sistema possa fazer uma predição adequada. Dessa forma, a
incorporação de técnicas computacionais de tratamento da argu-
mentação jurídica às técnicas já existentes de processamento de
linguagem jurídica permitirá que os sistemas consigam identifi-
car os argumentos presentes em um documento jurídico e, a par-
tir disso, prever o resultado de uma forma ao mesmo tempo mais
precisa e passível de explicação para os observadores humanos.
     O caminho para a integração de modelos de predição é, de
um lado, o desenvolvimento de programas capazes de identificar
fatores relevantes ou argumentos em documentos jurídicos de tal
modo que possam gerar premissas para sistemas computacionais
baseado em lógicas jurídicas e de argumentação; e, de outro, o
desenvolvimento e refinamento dos sistemas de argumentação
e construção de justificações com base em fatores e argumentos
de modo a que possam processar argumentos e fatores extraídos
automaticamente (por aprendizado de máquina) de textos e do-
cumentos jurídicos. Com isso, é possível desenvolver modelos de
argumentação que possam, a partir de textos jurídicos com pouco
ou nenhum tratamento especial, oferecer não só predições em-
píricas, baseadas em correlações estatísticas, como também pre-
dições normativas, extraídas da força argumentativa do caso em
relação a precedentes, bem como a construção de justificações ju-
rídicas a partir de argumentos inteligíveis.

Considerações finais
    A difusão do uso de sistemas inteligentes tem o potencial de
transformar a prática do Direito, não só por trazer novas questões
a serem consideradas as profissões jurídicas, mas também pela
automação de atividades jurídicas, começando por aquelas que
envolvem trabalho repetitivo e posteriormente se sofisticando.
Essas mudanças exigirão uma mudança no perfil do profissional

                                                                    305
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

jurídico, que precisará estar apto a lidar com o novo cenário social
e com as novas tecnologias.
     No que tange as aplicações da inteligência artificial ao direito,
esse processo de adaptação envolve tanto o uso das ferramentas
de inteligência artificial pelos profissionais do Direito quanto o
aproveitamento de seu conhecimento para a construção de siste-
mas computacionais que sejam capazes de realizar suas atividades
de tratamento de dados de formas compatíveis com a lei. Portan-
to, a popularização da Inteligência Artificial exigirá profissionais
capazes de lidar com as transformações tecnológicas e de operar
em equipes interdisciplinares, que aproveitem as competências
de juristas, cientistas da computação e outros profissionais para a
construção de sistemas inteligentes que tenham efeitos positivos e
protejam os direitos e interesses juridicamente tutelados em jogo.

Referências
ALETRAS, N. et al. Predicting judicial decisions of the European
Court of Human Rights: a Natural Language Processing perspec-
tive. PeerJ Computer Science, v.2, 2016.
ALEVEN, V. Using background knowledge in case-based legal rea-
soning: a computational model and an intelligent learning envi-
ronment. Artificial Intelligence, n.150, 2003.
ALMADA, M. Human intervention in automated decision-ma-
king: Toward the construction of contestable systems. In: Procee-
dings of the Seventeenth International Conference on Artificial Intel-
ligence and Law (Icail 2019). Montreal, Canadá, 2019, seção 3.
ASHLEY, K. D. Modeling Legal Argument: Reasoning with Cases
and Hypotheticals. Cambridge: MIT Press, 1990.
ASHLEY, K.; FALAKMASIR, M. H. Utilizing Vector Space Models
for identifying legal factors from text. Proceedings of Jurix Confe-
rence, 2017.

306
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

BENCH-CAPON, T. J. M.; PRAKKEN, H. Using argument sche-
mes for hypothetical reasoning in law. Artificial Intelligence and
Law, v.18, 2010.
BEX, F. J. et al. Towards a formal account of reasoning about evi-
dence: argumentation schemes and generalisations. Artificial In-
telligence and Law, v.11, p.125-65, 2003.
BURGESS, P. et al. Ethics advisory group. Towards a digital ethi-
cs. 2018 Disponível em: <https://edps.europa.eu/sites/edp/files/
publication/18-01-25_eag_report_en.pdf>.
BURRELL, J. How the machine ‘thinks’: Understanding opacity in ma-
chine learning algorithms. Big Data & Society, v.3, n.1, p.1-12, 2016.
CAPLAN, R. et al. Algorithmic accountability: a primer. Data &
Society, 18 abr. 2018. Disponível em: <https://datasociety.net/
output/algorithmic-accountability-a-primer/>.
CONTISSA, G. et al. CLAUDETTE meets GDPR: automating the
evaluation of privacy policies using Artificial Intelligence. Relató-
rio Técnico para BEUC, 2018.
CORMEN, T. et al. Introduction to algorithms. 3.ed. Massachusetts:
The MIT Press, 2009.
ECKHART DE CASTILHO, R. A Legal Perspective on Training Mo-
dels for Natural Language Processing. In: LREC 2018, Miyazaki,
Japão, 2018.
FJELD, J. et al. Principled Artificial Intelligence: A Map of Ethi-
cal and Rights-Based Approaches. Relatório técnico, Berkman Klein
Center For Internet & Society, 2018.
GOODFELLOW, I.; BENGIO, Y.; COURVILLE, A. Deep learning.
Cambridge: MIT Press, 2016.
GOMES, R. D. P. Big Data: desafios à tutela da pessoa humana na
sociedade da informação. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2017.

                                                                      307
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

GRABMAIR, M. Predicting trade secret case outcomes using ar-
gument schemes and learned quantitative value effect tradeoffs.
In: Proceedings of the 16th edition of the International Conference on
Artificial Intelligence and Law (Icail). [s.l.], 2017.
HAGE, J. C. Comparing alternatives in the law. Artificial Intelli-
gence and Law, v.12, 2005.
HAYKIN, S. Neural Networks and Learning Machines. [s.l.]: Prenti-
ce Hall, 2008.
HILPINEN, R.; MCNAMARA, P. Deontic Logic: a historical survey
and introduction. In: GABBAY, D. et al. Handbook of Deontic Logic
and Normative Systems. [s.l.]: College Publications, 2013.
HORTY, J. F. Rules and reasons in the theory of precedente. Legal
Theory, v.17, 2011.
KAMINSKI, M. The Right to Explanation, Explained. Berkeley Te-
chnology Law Journal, v.34, n.1, 2019.
KEENEY, R. L.; RAIFFA, H. Decisions with Multiple Objectives. New
York: Wiley, 1976.
KUZNIACKI, B. The Artificial Intelligence Tax Treaty Assistant:
Decoding the Principal Purpose Test. Bulletin for International Ta-
xation, v.72, n.9, 2018.
LARSON, C. Who needs democracy when you have data? Tech-
nology Review, 2018. Disponível em: <https://www.technologyre-
view.com/s/611815/who-needs-democracy-when-you-have-da-
ta/>. Acesso em: 27 ago. 2018.
MEDVEDEVA, M.; VOLS, M.; WIELING, M. Using machine lear-
ning to predict decisions of the European Court of Human Rights.
Artificial Intelligence and Law, 2019.
OLIVEIRA, R. B. de. Utilização de Ontologias para Busca em
Base de Dados de Acórdãos do STF. São Paulo, 2017. Dissertação

308
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

(Mestrado em Ciências da Computação) – Instituto de Matemáti-
ca e Estatística, Universidade de São Paulo.
ONG, R. Recognition of the right to privacy on the Internet in
China. International Data Privacy Law, v.1, 3.ed. ago. 2011, p.172–
179. Disponível em: <https://doi.org/10.1093/idpl/ipr008>.
Acesso em: 10 out. 2018.
PALAU, R. M.; MOENS, M.-F. Argumentation Mining: the de-
tection, classification and structuring of Arguments in text. In:
Proceedings of Icail 2009, Barcelona, 2009.
PASQUALE, F. The black box society: the secret algorithms that
control money and informtion. Cambridge, Ma.: Harvard Univer-
sity Press, 2015. p.2.
PATHAK, A.; GOYAL, P.; BHOWMICK, P. A two-phase approach
towards identifying argument structure in Natural Language. In:
Proceedings of the 3rd Workshop on Natural Language Processing Te-
chniques for Educational Aplications. Osaka, 2016, p.11-19.
PRAKKEN, H. et al. A formalisation of argumentation schemes
for legal case-based reasoning in ASPIC+. Journal of Logic and
Computation, 2013.
RUSSELL, S. J.; NORVIG, P. Artificial Intelligence: a modern
approach. 3.ed. Upper Saddle River: Prentice Hall, 2010.
SARTOR, G. Fundamental legal concepts: A formal and teleologi-
cal characterisation. Artificial Intelligence and Law, v.21, p.101-42,
2010.
_______. The logic of proportionality: reasoning with non-nume-
rical magnitudes. German Law Journal, v.14, 2013.
SINGH, J. et al. Responsibility and machine learning: part of a
process. 27 out. 2016. Disponível em: <https://ssrn.com/abs-
tract=2860048>.


                                                                      309
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

VERHEIJ, B. Dialectical argumentation with argumentation
schemes: an approach to legal logic. Artificial Intelligence and Law,
v.11, p.167-95, 2003.
VERHEIJ, B. et al. Arguments, Scenarios and Probabilities: Con-
nections Between Three Normative Frameworks for Evidential
Reasoning. Law, Probability & Risk, v.15, p.35-70, 2016.
VERMA, S.; PARTHASARATHY, A.; CHEN, D. The Genealogy of
ideology: predicting agreements and Persuasive memes in the
U.S. Courts of Appeals (Icail). London: ACM Press, 2017.
VLEK, C. S. Building Bayesian Networks for Legal Evidence with
Narratives: a Case Study Evaluation. Artificial Intelligence and Law,
v.22, n.4, p.375-421, 2014.
WAGNER, B. Ethics as an Escape from Regulation:From ethics-
-washing to ethics-shopping? In: HILDEBRANDT, M. (Ed.) Being
Profiling. Cogitas ergo sum. Amsterdam: Amsterdam University
Press, 2018.




310
Autonomia dos sistemas inteligentes
artificiais
                                          Elizabeth Nantes Cavalcante1
                                               Lucas Antonio Moscato2

    Este texto propõe-se ao estudo da autonomia dos sistemas
inteligentes artificiais. A primeira parte do trabalho discorre so-
bre a autonomia dos robôs, partindo-se da análise da inteligência
como suporte para o desenvolvimento de competências e habili-
dades. A segunda parte traz uma abordagem sobre as dimensões
filosóficas da autonomia já que é a filosofia que constrói as ba-
ses do conhecimento para seu entendimento. Na terceira parte,
traça-se um paralelo entre a autonomia robótica e a jurídica, no
qual se analisam os graus de autonomia dos sistemas inteligentes,
condição necessária para que lhes seja atribuído status de pessoa
nāo biológica. Neste trabalho postulou-se pela necessidade e pela
importância de questionar e delimitar a autonomia dos sistemas
inteligentes, por entender-se que somente após o enfrentamento
dessa questão será possível estabelecer os parâmetros e os limi-
tes éticos que devem estruturar os sistemas inteligentes, notada-
mente os robôs autônomos inteligentes.

1 Doutora em Filosofia do Direito pela Pontifícia Universidade Católica
(PUC-SP). Pós-doutora em Ética Robótica na Escola Politécnica (USP). Mestre
em Direitos Fundamentais pela Unifieo. Especialista em Direito das Relações
de Consumo pela PUC-SP. Professora do Curso de Pós-Graduação em Direito
Empresarial da Escola Paulista de Direito (EPD-SP). Professora do Curso de
Graduação em Direito Universidade Paulista (Unip). Professora do Curso de
Mestrado em Direito da Unifieo. Integrante do grupo de Robética do Depar-
tamento de Engenharia Mecatrônica da Escola Politécnica/USP-SP. Advogada,
pesquisadora e mediadora. elizabethncavalcante@gmail.com
2 Advogado, doutor em Engenharia Eletrônica pela Universidade de São Pau-
lo e professor titular do Departamento de Engenharia Mecatrônica da Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo. lamoscat@usp.br

                                                                      311
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Sobre a autonomia dos robôs
     Do ponto de vista da robótica, quanto maior a aprendiza-
gem da máquina, maior o seu grau de autonomia. Tanto é assim
que os sistemas autônomos inteligentes têm capacidade para ob-
ter informações do ambiente em que interagem e trabalhar por
longos períodos sem intervenção humana. Não é a inteligência
da máquina que preocupa a comunidade de cientistas, pesquisa-
dores e profissionais da área, mas a possibilidade de os sistemas
inteligentes tornarem-se cada vez mais autônomos, promoven-
do escolhas em tomada de decisões com autodeterminação sem
qualquer intervenção humana. Dessa constatação decorrem al-
guns questionamentos que ensejam debates: (i) Existe de fato
uma autonomia robótica? (ii) Em caso positivo, quais os graus de
autonomia robótica? (iii) Se existe uma autonomia robótica qual
a sua relação com a autonomia jurídica? (iv) Na hipótese de uma
autonomia robótica ou tecnológica, quais as suas características e
como identificá-la? (v) Na clivagem autonomia/aprendizado, po-
de-se afirmar que aprender define a autonomia? (vi) Mensurar a
autonomia dos robôs, conforme o seu nível de aprendizagem e,
de acordo com o grau de autonomia, atribuir-lhes um status ju-
rídico, não implicaria diretamente conferir direitos e deveres às
máquinas? (vii) Na ocorrência de serem passíveis de status jurídi-
co, ao adquirirem direitos e deveres, os sistemas inteligentes não
estariam aptos a exercer atos da vida civil como votar e eleger-se,
ter direito ao nome, à honra ou assinar contratos e contrair obri-
gações? (viii) É possível traçar um paralelo entre a pessoa jurídica
e a pessoa eletrônica (ou artificial, ou tecnológica) portadora de
um status jurídico?
     A falta de regulamentação legal dos sistemas autônomos inte-
ligentes, somada à ausência de um parâmetro ético para a robóti-
ca são dois elementos de uma mesma interface, pois sem identifi-
car a sua autonomia, bem como analisar sua real configuração no

312
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

mundo jurídico e na esfera social, compromete-se todo e qualquer
projeto de edificação ético-jurídico que pretenda inserir-se na re-
gulamentação das ações dos sistemas autônomos inteligentes.
     Robôs autônomos podem ser definidos como máquinas cuja
tecnologia eventualmente lhes possibilitará o desenvolvimen-
to de uma inteligência cognitiva, condição necessária para o de-
senvolvimento de competências humanas. Margareth A. Boden
(2017, p.11) assim a define: “La inteligencia no es una dimensión
única, sino un espacio profusamente estructurado de capacidades di-
versas para procesar la información”. Howard Gardner (1995, p.13)
entende que “a inteligência apresenta diferentes facetas, no reco-
nhecimento de que as pessoas têm forças cognitivas diferenciadas
e estilos cognitivos contrastantes”. De todo modo, é possível que
a inteligência se ligue à autonomia na medida em que promova o
desenvolvimento das habilidades e competências humanas que a
edifiquem enquanto processo biológico evolutivo. A lógica carte-
siana, promotora do corte metodológico no processo cognitivo,
separou o sujeito (pensante) do objeto (pensamento), e, de fato,
contribuiu substancialmente para a construção do conhecimento
científico nas áreas cognitivas. No trato da autonomia dos siste-
mas inteligentes, na robótica e na IA, o aprendizado da máquina
atraiu a atençāo de diversos estudiosos sobre a influência do con-
texto social na ciência do comportamento e da inteligência. Nesse
sentido, George F. Luger (2013, p.579) entende que para o estudo
da teoria da inteligência e para a compreensão da dinâmica da
mente ou do cérebro individual, o estudo do contexto social para
o conhecimento e o comportamento humano se impõe. É fato
que, no campo da robótica e de IA, toda e qualquer referência que
se faz à autonomia dos robôs remete à questão da inteligência,
fazendo crer que a inteligência dos robôs não se dissocia de sua
autonomia. Segundo Copin (2013, p.472), os agentes inteligentes
aprendem, desenvolvem habilidades para a realizaçāo de tarefas
e, mesmo quando os parâmetros das tarefas mudam ou quando

                                                                     313
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

surgem situações inesperadas, eles mantêm o domínio. Assim,
para ele, a capacidade de agir e de tomar decisões com indepen-
dência, sem a interferência do programador ou mesmo do usuá-
rio, faz do agente um agente autônomo. Não só a mobilidade, mas
a capacidade de ajustar determinada situação à realidade mais
adequada os faz não só inteligentes, mas autônomos. Russell e
Norvig (2013, p.31) mostram que a autonomia de base em robôs
depende de sensores para agir sobre o ambiente, fazendo-o por
meio de atuadores. Segundo eles: “Quando um agente se baseia no
conhecimento anterior de seu projetista e não em suas próprias
percepções, diz-se que ele não tem autonomia” (ibidem, p.35),
porque, para ser autônomo, o agente deve ser racional.3 George
Beckey define robôs autônomos como: “... robots capable of some
degree of independent, self-sufficient behavior, are intelligent agents
par excellence.”4 e Catherine Tessier (2019), ao citar a definição de
autonomia dos robôs definida pelas recomendações da Cerna5
assim dispõe: “Therefore autonomy should be defined as the capacity
of the robot to function independently of another agent while beha-
ving in a non-trivial way in complex and changing enviroments” (Tes-

3 Definição de um agente racional por Russell e Norvig (2013, p.34): “Para
cada sequência de percepção possível, um agente racional deve selecionar uma
ação que se espera venha a maximizar sua medida de desempenho, dada a ev-
idência fornecida pela sequência de percepções e por qualquer conhecimento
interno do agente”.
4 Robôs com capacidade e um certo nível de independência, com comporta
mento próprio e que são inteligentes por excelência. Tradução livre (Beckey,
2019).
5 Cf. Cerna (2018, p.24). The French Advisatory Commission for the Eth-
ics of Research in Information Sciences and Technologies (Cerna) in France.
Comissão francesa de pesquisa em informações e recomendações éticas na área
de ciências digitais e tecnologias. Segundo a Cerna, autonomia é um conceito
relativo que depende da complexidade do ambiente e da tarefa a ser desempen-
hada, ou seja, se forem ambientes mutáveis ou imprevisíveis, faz-se necessário
um aprendizado personalizado, a ser atualizado periodicamneteou durante
todo o período de uso...

314
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

sier, 2019, p.60).6 Beer et al. (2019) propõem uma definição mais
ampla e pragmática da autonomia dos robôs: “The extent to which
a robot can sense the environment, plan based on that environment,
and act upon that environment, with the intent of reaching some goal
(either given to or created by the robot) without external control”.7
     Desse modo, identifica-se a autonomia robótica quando o robô
mostra competência e habilidade em operar sem interferência ex-
terna, desempenha tarefas complexas sem intervenção e age de
forma independente, no desenvolvimento de uma percepção que
lhe permita planejar, controlar e agir tomando decisões próprias
baseado em sua experiência e nas informações coletadas, proces-
sadas e disponibilizadas para utilização conforme a complexidade
apresentada. Visto que a autonomia do robô ocorre na evolução
do processo de aprendizagem, na internalização e no processa-
mento das informações concomitante à experiência (classificação
de dados e mapeamento), poder-se-á adaptar às mudanças no seu
próprio ambiente ou no ambiente externo com vistas a alcançar
seus objetivos. Segundo Copin (2013, p.487), um agente que seja
capaz de aprender terá capacidade de adquirir novos conhecimen-
tos e habilidades podendo usá-los para aperfeiçoar seu desempe-
nho. À vista disso, estaremos diante de robôs que aprendem e se
aperfeiçoam continuamente, cuja capacidade de aprender pode
se tornar “infinita” se não houver um parâmetro de ordem ético-
-jurídico a revisar constantemente essa capacidade cognitiva; sis-
temas inteligentes já são realidade, a exemplo dos robôs móveis
autônomos. A autonomia, seja de natureza robótica ou na esfera
jurídica, é de vital relevância para o estudo da ética. Os robôs são
6 Portanto, a autonomia deve ser definida como a capacidade do robô de fun-
cionar independentemente de outro agente, enquanto se comporta de maneira
não trivial em ambientes complexos e mutáveis. Tradução livre (Tessier, 2019).
7 Na medida em que um robô pode sentir o ambiente, planejar com base
nesse ambiente e atuar sobre esse ambiente, com a intenção de atingir algum
objetivo (seja dado ou criado pelo robô) sem controle externo. Tradução livre
(Beer; Fisk; Rogers, 2019).

                                                                         315
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

parceiros de trabalho dos seres humanos, interferem e interagem
na vida em sociedade e promovem mudanças sociais de natureza
quantitativa e qualitativa, tanto que a indústria robótica está em
expansão. No trato da autonomia, analisar as diversas perspecti-
vas em que possa ela estar inserida, é relevante, tendo em vista
poder ser caracterizada como autonomia sui generis.

As dimensões filosóficas da autonomia
     A filosofia permite ao indivíduo fazer uso da razão como uma
ferramenta necessária para a produção e a manipulação do conhe-
cimento. Por meio da filosofia promove-se a inserção do indiví-
duo nas mais variadas esferas dos saberes técnicos e científicos.
A filosofia permite fazer aferições sobre a realidade em que o su-
jeito interage, a construir argumentos e produzir ideias, teorias
e fundamentos críticos sobre as mais diversas vertentes do co-
nhecimento. Nesse sentido, a filosofia auxilia na construção da
autonomia do indivíduo habilitando-o a enfrentar e administrar
as complexidades de ordem moral e comportamental, na constru-
çāo do saber humano que edifica o conhecimento em bases mais
reflexivas e estrutura o conhecimento em evidências lógicas.8 É
relevante caracterizar a inteligência do robô na relação direta de
sua autonomia para que se possa avaliar o grau da previsibilidade
de seu comportamento e o impacto de suas ações na edificação de
um novo ethos.
     No estudo da inteligência, há uma diferença entre simular
uma atitude inteligente (imitar a inteligência humana) e desen-

8 No âmbito construtivo, grande parte dos estudos analíticos sobre o for-
malismo e técnicas aplicadas à Inteligência Artificial são oriundos da filosofia
(lógica de primeira ordem e suas extensões, raciocínio deodôntico, lógica in-
dutiva, teoria da probabilidade e raciocínio probabilístico, raciocínio e plane-
jamento práticos entre outros. Razão pela qual alguns filósofos aprimoram
suas pesquisas e o desenvolvimento de IA como filosofia. Artificial Intelligence
(Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2019).

316
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

volver um raciocínio (desenvolver uma inteligência real). Ao imi-
tar comportamentos tem-se uma simulação, diferente da capaci-
dade de promover escolhas, onde nāo há interferência externa.
Por outro lado, Verne e Vincze (2017), ao discorrerem sobre a
força da autonomia, mais conhecida como autossuficiência, no
entendimento da capacidade de cuidar de si mesmo (liberto do
controle externo), definem como autonomia ajustável aquela em
que há um enfraquecimento da autonomia (grau fraco) porque
dependente da assistência humana; e, uma outra, relativa a um
alto grau de autonomia (no qual o robô coopera, ajuda e colabora
com o ser humano).
     À parte da discussão sobre simulação de inteligência ou inteli-
gência real, o fato é que, na análise da autonomia robótica, impõe-
-se retomar alguns conceitos filosóficos que embasam toda a no-
ção de autonomia, enquanto liberdade de agir e de tomar decisões.
Na filosofia aristotélica o agir humano está conectado à delibera-
ção como escolha, pois é ela que nos define como seres humanos
livres (Aristóteles, 2015, p.76). Em uma análise comparativa en-
tre a autonomia humana e a autonomia robótica atual, as escolhas
humanas seriam a expressão máxima da autonomia do sujeito,
enquanto as escolhas feitas por meio da IA ocorreriam de forma
algorítmica, ou seja, sem a interferência de elementos como de-
sejo, emoção, introspecção ou empatia. Entretanto, constatamos
que o mundo contemporâneo é mediado por algoritmos, que, se-
gundo especialistas em deep learning, já simulam esses atributos,
por meio da IA (G1, 2019). Com relação às escolhas humanas, no
tocante à tomada de decisão, na deliberação autônoma, Thomas
Hobbes (2012) entende que essa deliberalidade está vocaciona-
da às paixões humanas, facultada pela própria natureza humana.
Vê-se que não há identificação de uma autonomia delineada nos
moldes do caráter ou da virtude, como ocorre em Aristóteles. Em
Hobbes (2012, p.18), o homem, no estado de natureza, é predis-
posto à ação por meio das sensações, cujo corpo externo, segun-

                                                                     317
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

do ele, é a sua causa. Embora Hobbes admita a existência de leis
de foro interno, entendidas como aquelas “ligadas a um desejo
de vê-las cumpridas” (ibidem, p.129), existem outras leis de foro
externo, que se destinam ao agir prático. Na teoria hobbesiana, a
autonomia e a autodeterminação do indivíduo se diluem na me-
diação entre o temor e a liberdade, e, portanto, esses dois elemen-
tos estão vocacionados a constituir uma interface necessária para
o exercício do poder do Estado em relação ao indivíduo, diluindo
a sua autodeterminação, isso porque o estado de natureza inibe o
homem de se autodeterminar em suas ações. Em Hobbes, as incli-
nações humanas não permitem aos indivíduos discernir sobre que
aquilo que pode ser um bem para eles poderá se constituir num
mal à sociedade. Interessante cotejar tais teorias filosóficas sobre
a autonomia humana, sejam elas de natureza subjetiva, sejam de
natureza objetiva, com as regras codificadas em arquiteturas de
software para a robótica, cuja metodologia inclui linguagem e fer-
ramentas para escrever programas. No tocante às escolhas robó-
ticas, o pressuposto da decidibilidade, e não propriamente a auto-
determinação nas arquiteturas de software para robótica, parece
ser a combinação entre o controle reativo e o controle deliberativo
baseado em modelos (Russell; Norvig, 2013, p.872). No campo da
robótica e da IA, toda técnica utilizada nessa metodologia de ar-
quiteturas de software tem por escopo a execução de tarefas que
são desempenhadas normalmente por pessoas, incluindo, além
da percepção visual e do reconhecimento da fala, as tomadas de
decisão, para atingir objetivos. É de notar que, no mundo atual, as
tomadas de decisões, no que tange o exercício da autonomia hu-
mana, têm tido como base as informações disponibilizadas pela
IA. Assim, os sistemas autônomos inteligentes, ao processarem
as informações e as disponibilizarem às pessoas, otimizam tempo
e conferem eficiência ao trabalho humano, tendo em vista terem
maior precisão e celeridade. De certa forma, transferimos às má-
quinas os processos decisórios a respeito de nossas vidas quando

318
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

confiamos nos dados disponibilizados e os utilizamos em nossas
tarefas cotidianas. Vejamos o viés aristotélico, que é a busca da
felicidade, ou seja, do bem maior. Se utilizarmos a teoria de Aris-
tóteles para justificar o uso da tecnologia e o que ela propicia ao
ser humano, as vantagens serão em maior número, porquanto
promovem um bem geral e coletivo. Na teoria hobbesiana, justi-
ficar-se-ia a transferência dos processos decisórios à tecnologia?
Nāo se deve perder de vista que os sistemas autônomos inteligen-
tes detêm uma capacidade de processamento cognitivo superior
ao do raciocínio humano, pois podem fazê-lo em menos tempo
e com mais eficiência, com vantagens múltiplas (otimização de
tempo, economia de escala e interação contínua em tempo real).
     Ainda na análise filosófica sobre a autonomia dos sistemas
inteligentes, a metodologia ontológica e pragmática do raciocínio
kantiano, metodiza a teoria da vontade para autodeterminá-la
em bases mais objetivas ao definir essa vontade como um im-
perativo categórico. Desse modo, o imperativo categórico surge
como um dever, que nem sempre é coerente com a vontade, por-
que, enquanto aquele tem natureza objetiva, essa, a vontade, tem
uma qualidade subjetiva (Kant, 2009, p.185). A regra kantiana
não advoga o conceito de autonomia em sentido estrito, mas im-
prime a vontade como uma autodeterminação do sujeito no agir
autônomo. Nesse sentido, a autonomia ocorre como um impera-
tivo de ordem objetiva, cuja internalização pelo indivíduo consis-
te no limite de sua racionalidade. É cristalino que o conceito de
autonomia em Kant está intrinsecamente ligado à dimensão éti-
ca ontológica. Ademais, Kant (2009, p.351) prepondera que essa
vontade individual se liga diretamente ao conceito de liberdade,
ou seja, a liberdade é pressuposto da vontade de todos os seres
racionais. No âmbito tecnológico, a liberdade científica é um di-
reito humano. Nos domínios de aplicação da tecnologia de robóti-
ca, os sistemas inteligentes manipulam o mundo físico e com ele
interagem. “Monitorar o estado do mundo: esse é um dos recur-

                                                                     319
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

sos centrais exigidos de um agente inteligente” (Russell; Norvig,
2013, p.910). Na sociedade tecnológica, a dimensão autônoma do
ser humano se transforma, fazendo surgir um sujeito de padrão
tecnológico que redefine suas prioridades de acordo com as dinâ-
micas sociais tecnológicas. Dentre as prioridades, está a mediação
das relações humanas pelos sistemas autônomos inteligentes que
desmaterializam o próprio conceito de autonomia, já não mais in-
dividualizada, segundo a visão kantiana, mas compartilhada. Na
era informacional, a gestão de dados e o compartilhamento des-
ses esvaziam a liberdade e a privacidade do indivíduo diluindo sua
autonomia para dar lugar a uma funcionalidade tecnológica. As
tecnologias disruptivas, que rompem com os padrões tecnológi-
cos e desafiam conceitos e fundamentos jurídicos determinados,
são largamente aceitos pela sociedade. Nesse sentido, David A.
Mindell (2015, p.224) adverte:
                    We have followed the people and the machines through lar-
              ger systems and networks. In each case, human decisions, presence,
              and expertise are still there but shifting with new technologies, al-
              though not always in the way we expect. It is not the robots them-
              selves, but the novel mixtures of human and automated machines
              that are changing the nature of the work and the people who do it. 9

     À vista disso, novos paradigmas jurídicos surgirão para re-
definir obrigações e responsabilidades no âmbito do Direito. Da
mesma forma, as noções de autonomia, liberdade e privacidade se
diluem e avocam diferentes demarcações morais e jurisdicionais.
Joseph Raz (2009, p.371), no trato da autonomia do sujeito, ex-
plica que a liberdade de escolha, segundo a autodeterminação do
9 “Nós interagimos com pessoas e máquinas por uma dimensão de sistemas
e redes. Em determinadas situações, as decisões e as competências humanas
se modificam de acordo com as novas tecnologias, mas nem sempre da for-
ma como esperamos. Não são os robôs, mas a imbricação do ser humano e
da máquinas autônomas que modificam a forma de trabalhar e de fazer algo”
(Tradução livre).

320
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

sujeito, vincula-se a diversas possibilidades em virtude da diversi-
dade e heterogeneidade de opções. A autonomia liga-se ao concei-
to de habilidade em exercer poder sobre as escolhas. Raz (2009,
p.370-3) classifica a autonomia em três segmentos: (i) capacidade
de exercício, (ii) independência (ibidem, p.377-8) e (iii) adequação
às diversas opções (ibidem, p.373-7). Se em Kant o sujeito é de-
pendente da vontade autônoma como um dever moral, em Raz, a
independência liga-se à capacidade de optar em razão das diver-
sas possibilidades de escolha. A tecnologia pressupõe escolhas. O
desenvolvimento da inteligência das máquinas pressupõe esco-
lhas. O ser humano escolheu a tecnologia, visto que é fruto de sua
inteligência, conforme Newton Aquiles von Zuben (2006, p.80).
Ao operar sem recorrer ao programador, controlador, operador
ou ao projetista, os sistemas autônomos inteligentes, sem super-
visão humana, estariam na condição de se autogovernar. Nessas
condições, estes agentes poderiam ter um aumento em sua auto-
determinação, criando e gerando novas aptidões.
     Como se vê, existem diferentes formas de se estudar e inter-
pretar o conhecimento. Com os avanços da tecnologia, a tendên-
cia é de que o sistema se torne cada vez mais complexo. Some-se
a isso a dificuldade de se obter padrões universais no modo de
pensar e agir (Fukuyama, 2003, p.35). De todo modo, a busca pelo
bom desempenho e pela eficiência são as molas propulsoras da
era contemporânea que, segundo Klaus Schwab (2016, p.11), tor-
na-se a modelagem de uma nova revolução tecnológica que impli-
cará na transformação da humanidade alterando o modo de viver,
o modo de trabalho e de relacionamento. Sabe-se que as habilida-
des robóticas se multiplicam e se diversificam na medida em que
os sistemas desenvolvem autonomia. Essa, como expressão má-
xima de gerenciamento da própria vontade, é parte do processo
evolutivo civilizatório; entretanto, encontra limitações de ordem
ético-jurídicas. Nesse sentido, Pierre Levy (1993, p.144) alerta
para o fato de que há transformaçāo das coletividades cognitivas

                                                                     321
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

auto-organizadas, conquanto nāo sejam constituídas apenas por
seres humanos.
     Essa auto-organizaçāo ocorre pelo sistema jurídico delimi-
tando e regulando os graus de autonomia do sujeito. Assim, a
autonomia dos sistemas inteligentes pressupõe hipóteses de gra-
daçāo e limitação. De outro lado, sabe-se que a ética não apresen-
ta a mesma dinâmica que o Direito, pois esse se constrói numa
ordem lógico-pragmática de natureza objetiva, enquanto a ética
se edifica em juízos de valor sob uma ordem abstrata de natureza
subjetiva. Fundada numa constelação de valores cuja generalida-
de é parte de uma disciplina teórica, a ética tem por função funda-
mental, segundo Adolfo Sanchez Vasquez (2017, p.20): “explicar,
esclarecer ou investigar uma determinada realidade, elaborando
os conceitos correspondentes”. No espectro tecnológico, o para-
digma imediato é a construção de uma ética prática fundada na
autonomia do ser, seja ele biológico, seja artificial. Todavia, esse
propósito implica um desafio prático: como segmentar algoritmos
com uma dimensão ética sem proceder à graduação da autonomia
dos sistemas inteligentes?

Autonomia robótica e autonomia jurídica
     No Laboratório de Computação Afetiva do MIT em Massa-
chusetts cientistas projetam computadores capazes de simular
emoções (Matheson, 2018). Bots de software dimensionam nos-
sas escolhas por meio de navegação na internet decidindo sobre a
melhor compra, o melhor negócio ou a melhor aplicação; some-se,
a isso, os robôs utilizados como cuidadores de idosos. Na China,
esses artefatos são comuns no entretenimento de crianças em
creches desde a mais tenra infância,10 e, em alguns países, veículos
autônomos trafegam pelas vias públicas causando acidentes e vi-

10 Na China, os robôs já cuidam do ser humano, desde a infância até a vel-
hice (UOL, Economia, 2017).

322
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

timando pessoas em razão das decisões tomadas pela própria IA
(New York Times, 2018). A autonomia dos sistemas inteligentes já
é uma realidade, sendo, portanto, cada vez mais necessário ques-
tionar seus níveis. Um estudo interessante nesse sentido foi con-
duzido e publicado por Taemie Kim e Pamela Hinds no MIT (Kim;
Hinds, 2010). A pesquisa baseou-se em percepções de estudo
observacional de robôs que faziam entregas em um determinado
hospital. O objetivo era verificar de que forma a autonomia ro-
bótica e a transparência no comportamento dos robôs afetavam
a assunção de culpa além dos créditos que seriam atribuídos aos
robôs e aos participantes. Nessa pesquisa verificou-se que quanto
maior é a autonomia dos robôs mais crédito a eles é atribuído,
assim como maior o nível de culpabilidade. Foi verificado ainda
que quanto mais transparente é a atitude do robô (por exemplo,
quando o robô explica sua decisão e a razão de seu comportamen-
to) maior é a tendência de as pessoas atribuírem responsabilidade
a outros participantes. Desse modo, demonstrou-se que a trans-
parência tem efeito impactante para minimizar a culpa dos robôs,
variando de acordo com seu maior ou menor grau de autonomia.
O estudo é relevante para avaliar os graus de autonomia e o nível
de responsabilidade, pois, segundo a pesquisa, na análise do
nível de responsabilidade desejável em situações específicas, o
efeito marginal assimila o grau de autonomia ao risco. Assim,
quanto maior é a autonomia do robô, maior será o risco, de acordo
com o grau de confiabilidade dos seres humanos em suas ações e
a responsabilidade atribuída aos robôs. Segundo o relatório pu-
blicado pelo Parlamento Europeu (2017b), que contém recomen-
dações à Comissão de Assuntos Jurídicos sobre disposições de
Direito Civil em Robótica, somente pela avaliação dos graus de
autonomia dos robôs será possível avaliar os riscos inerentes à
atribuição (ou não) de responsabilidade a esses sistemas. A aferi-
çāo do tipo de responsabilidade é importante ser ou não ser com-
partilhada, de acordo com o grau de autonomia do robô. Dada a

                                                                    323
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

probabilidade de aprenderem com a própria experiência e, na hi-
pótese de que a autonomia robótica difere da autonomia humana,
pois a primeira é de natureza tecnológica, o grau dessa autonomia
dependerá do aperfeiçoamento da técnica com que foi concebida.
     Diante da existência de uma autonomia robótica, a autono-
mia dos robôs difere da autonomia jurídica justamente por ser
tecnológica, haja vista que não é nem jurídica, nem biológica. Ro-
bôs inteligentes são resultado de um processo cuja complexidade
requer estruturar o modo como as informações são processadas,
estabelecer estratégias para buscar soluções alternativas e elabo-
rar arquiteturas que suportem a interação entre os diversos sis-
temas autônomos inteligentes. Sabe-se que o processo cognitivo
das máquinas é automatizado e racional. Russell e Norvig (2013,
p.35-6) discorrem sobre a racionalidade dos agentes, na medida
em que um agente racional não apenas coleta informações, mas
aprende com a sua percepção: “Depois de adquirir experiência
suficiente sobre seu ambiente, o comportamento racional pode
se tornar efetivamente independente de seu conhecimento ante-
rior”. A independência que se verifica na tomada de decisão pelo
agente é de natureza tecnológica, portanto, não possui conexão
com a deliberação consciente, como ocorre com o ser humano.
Também não se confunde com a autonomia da vontade, pois nes-
te caso, os elementos que justificam a responsabilidade jurídica
são de fundo obrigacional. Nesse sentido, para a tecnologia robó-
tica, quanto maior o grau de autonomia do agente, maior será sua
independência na tomada de decisões. Nesse tipo, não há inter-
venção de qualquer outro agente. O robô, no auge de suas capa-
cidades, de fato buscará o objetivo para o qual foi programado ou
para o qual se autoprogramou. Entretanto, a definição de autono-
mia robótica não é uníssona. Migle Laukyte (2012), por exemplo,
entende que um agente autônomo, no sentido forte do termo,
deveria, além de ser livre da intervenção externa, controlar suas
próprias ações e estados internos, ou seja, com capacidade de es-

324
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

colher os próprios objetivos. Para Copin (2013, p.16), a aquisição
de um alto grau de autonomia desses agentes ainda depende de
capacitá-los com “[...[ raciocínio de senso comum ou exibir conhe-
cimento de uma realidade física rudimentar...”. De todo modo, o
fato é que esses sistemas inteligentes já realizam determinadas
tarefas, de certa forma com maior ou menor autonomia, de modo
independente, no sentido tecnológico do termo. Nessa pauta, a
Royal Academy of Engineering analisa e coloca em discussão os
graus de controle dos seres humanos sobre os sistemas autôno-
mos (Leal, 2016, p.68). Nesse sentido, os níveis de controle dos
sistemas automatizados são: (i) sistemas controlados (os seres
humanos possuem controle, como ocorre com o carro, por exem-
plo); (ii) sistemas supervisionados (instruídos por um operador,
como máquinas industriais, por exemplo); (iii) sistemas automá-
ticos (executam funções fixas sem a intervenção de um operador,
ex.: elevador); e (iv) sistemas autônomos (adaptativos, aprendem
e tomam decisões sem interferência externa, como ocorre com os
veículos autônomos). A Royal Academy of Engineering (2009), ao
categorizar os níveis de controle pelos seres humanos com relação
aos sistemas autônomos inteligentes, denota certa preocupação
com os graus de autonomia desses sistemas, pois implicações de
ordem ética e jurídica poderão surgir, visto que robôs inteligentes,
no exercício desta autonomia, exigem que as pessoas renunciem
às suas próprias escolhas (ibidem). Entretanto, isso não significa
que elas estejam satisfeitas em abdicar de sua autonomia ao dele-
gar suas escolhas.
     Na esfera humana, sabe-se que a autonomia se relaciona com
a independência de agir, a liberdade, a capacidade de escolha, a
personalidade e a autodeterminação, sendo indissociável da ex-
periência pessoal individualizada, da noção de dignidade e da
expressão da vontade. A designação dos robôs inteligentes como
“agentes artificiais”, na condição de “máquinas” e artefatos, que
agem de forma autônoma e interagem de modo independente

                                                                     325
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

com o meio, faz com que frequentemente seu comportamento te-
nha características de agência: capacidade de “agir”. A condição
de agentes com status moral denominados como “agentes morais”
(Sullins, 2006) também tem sido amplamente debatida, uma vez
que a tecnologia é mediada por situações morais entre aquele que
tem liberdade de agir e aquele que é vítima de uma ação danosa.
Não muito diferente da autonomia robótica, a evolução da auto-
nomia humana, permeada pela ética, pela Filosofia e pelo Direito,
exige a construção dessa autonomia numa dimensão social (indi-
víduo com o meio social), numa dimensão ética (o indivíduo e a
moral) e numa dimensão normativa (o indivíduo e a legislação).
A condição moral estaria inserida na dimensão ética, pois esta in-
corpora aquela.
     Discorre-se, nessa fase, sobre a autonomia jurídica, consigna-
da como autonomia delimitada juridicamente. Ao sinalizar a au-
tonomia como expressão da vontade, do ponto de vista jurídico,
em se tratando de autonomia da vontade a técnica jurídica delimi-
ta a autonomia do sujeito na relação obrigacional em suas mais di-
versas modalidades. Para o Direito, a autonomia jurídica é o poder
jurídico de agir alterando ou criando situações jurídicas. Portan-
to, a autonomia, justamente por ser jurídica, consiste na vontade
de agir e de atuar no mundo com a produção de efeitos jurídicos,
pois se é jurídica, é porque produz efeitos no mundo do Direito.
Entretanto, para o Direito, só haverá autonomia se houver von-
tade, pois, em não havendo o elemento volitivo, não há que se
falar em autonomia da vontade. A autonomia jurídica, portanto,
implica liberdade jungida à vontade; entretanto, hodiernamente,
a liberdade de agir é dimensionada socialmente e delimitada ju-
ridicamente, porquanto vocaciona-se a gerar efeitos jurídicos in-
ternos e externos. Nas palavras de Otavio Luiz Rodriguez Junior
(2004): “Encontra-se espaço, portanto, para uma nova concepção
– dita social – de autonomia privada da vontade”. Essa vontade,
designada como autonomia privada, parte dos pressupostos de

326
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

que toda ação já nasce compromissada a uma responsabilidade.
Nesse sentido, a “vontade”, designada pelo Direito como elemen-
to volitivo, nada mais é do que disposição que contempla a to-
mada de decisão. Para o Direito, o desconhecimento da norma
proibitiva não é salvo conduto para a isenção da responsabilida-
de. Oriunda do Direito Romano, a autonomia privada converte-se
em princípio informador do Direito Privado com o advento do
Código de Napoleão (1804). No Brasil, o viés socializante da au-
tonomia privada surge com o Código Civil de 1916 e se aperfeiçoa
com o Código Civil de 2002, no qual se adotam os princípios basi-
lares que permeiam as relações jurídicas: eticidade, operabilidade
e socialidade. Luigi Ferri (1969, p.332) adverte que a autonomia
privada é poder jurídico que se manifesta nos negócios jurídicos.
Em sentido convergente, Ana Prata (1982, p.52) afirma que a au-
tonomia privada é poder reconhecido pelo ordenamento jurídico
e, portanto, capacita o sujeito para realizar negócios jurídicos no
âmbito de sua liberdade. Ainda no tocante à autonomia jurídica
qualificada como autonomia privada, Anderson Schreiber (2012,
p.62-4) afirma que no exercício da autonomia, impõe-se respeitar
as condições alheias, condicionando a legitimidade de sua exe-
cução aos valores constitucionais. Nesse mesmo entendimento,
acrescenta que os valores constitucionais “[...] atuam, portanto,
sobre o próprio conteúdo concreto da autonomia privada, e não
sobre um espaço que lhe seja pretensamente reservado pelo or-
denamento jurídico” (ibidem). Nessa visão, a autonomia privada
vem alinhada por valores e princípios fundamentais cuja função é
forjar a autodeterminação do sujeito numa esfera socializante, ou
seja, em interação com outros indivíduos também portadores de
direitos constitucionais fundamentais.
     Nesse sentido, coube à ordem jurídica infraconstitucional re-
conhecer que todo ser humano que nasce com vida adquire perso-
nalidade (art. 2º do Código Civil Brasileiro de 2002). Dessa forma,
a aquisição de personalidade confere aptidão ao ser humano para

                                                                     327
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

contrair obrigações e exercer direitos. Entretanto, para isso, a le-
gislação exige a capacidade jurídica, ou seja, capacidade para ser
titular de direitos e deveres. A capacidade, segundo o Código Civil
Brasileiro de 2002, institui a forma como se adquirem direitos e
se assumem obrigações, desde que sejam atendidos alguns requi-
sitos legais. Quando o sujeito nasce com vida, adquire personali-
dade jurídica e capacidade de direito, ou seja, passa a ter direitos,
mesmo que não tenha ainda a capacidade de exercê-los por si só
de imediato. A capacidade de exercício (ou de atuar na vida civil)
se adquire com a maioridade (18 anos), quando o sujeito poderá
exercer direitos por si, com autonomia jurídica e autodetermina-
ção, bem como poderá assumir obrigações em seu próprio nome,
arcando, ainda, com as responsabilidades dessas obrigações. Tan-
to a pessoa natural (ou física) quanto a pessoa jurídica são sujei-
tos de direitos e obrigações; entretanto, em se tratando de pessoa
natural, é preciso atingir a maioridade legal (18 anos) para que a
autonomia jurídica plena se perfaça, ou seja, para que se conjugue
a capacidade de direito com a capacidade de exercício. No caso
da pessoa jurídica, a autonomia jurídica é condição de existência,
pois sem ela não nasce a personalidade jurídica da empresa.
     Ressalve-se que esses conceitos são de máxima relevância no
trato da autonomia tecnológica dos robôs e da Inteligência Arti-
ficial (IA), tendo em vista que já se cogita atribuir às máquinas
status jurídico, capacitando-as juridicamente. Da mesma forma
que a autonomia privada sofre influência evolutiva no âmbito
do Direito, assim também ocorre com a autonomia dos sistemas
inteligentes no âmbito tecnológico. As noções de autonomia e
autodeterminação tanto no campo filosófico quanto na esfera
do direito são subsídios essenciais para o enfrentamento de um
novo paradigma tecnológico. A evolução tecnológica, no campo
da evolução cognitiva dos robôs, mobilizou a União Europeia a
postular junto à Comissão de Assuntos Jurídicos do Parlamento
Europeu (2019a) uma Proposta para regulamentar a existência

328
                                   Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

jurídica dos sistemas autônomos inteligentes reconhecendo que,
a longo prazo, é possível que a IA ultrapasse a capacidade intelec-
tual humana. A Exposição de Motivos do Relatório encomendado
à Comissão de Assuntos Jurídicos pelo Parlamento Europeu enfa-
tiza que, além dos benefícios da IA e da tecnologia robótica para
o desenvolvimento humano, é muito provável que haja uma pro-
gressão futura de interação dos sistemas autônomos inteligentes
com os seres humanos. Segundo o Relatório Europeu, robôs au-
tônomos inteligentes têm capacidades adaptativas e de aprendi-
zagem que integram certo grau de imprevisibilidade no seu com-
portamento, o que por si já justifica a elaboração de protocolos de
segurança e regulamentação. A preocupação com a tecnologia no
âmbito robótico e de IA se dá pelo fato de que a sua evolução pro-
mete a transformação da vida em sociedade, bem como carrega
uma tendência para promover mudanças no comportamento dos
seres humanos, na cultura e nos conceitos básicos de moralidade.
Tanto assim, que a União Europeia, com este documento, reco-
nhece que, os robôs inteligentes passem a tomar decisões autô-
nomas e, possivelmente, a longo prazo, desenvolvam capacidade
de inteligência superior à inteligência humana (ibidem). Nesse
sentido, as normas jurídicas tradicionais talvez não sejam su-
ficientes para solucionar os problemas de responsabilidade por
danos causados pelos robôs, tornando difícil a identificação da
parte responsável para fins indenizatórios (ibidem). No caso em
questão, a União Europeia propõe atribuir, a longo prazo, um
status jurídico específico aos robôs com alto grau de inteligência
(ibidem).11 Vê-se que a evolução tecnológica, portanto, impacta
11 Comissão de Assuntos Jurídicos. Art. 59, alínea “f”. Assim dispõe o
Relatório: “Criar um estatuto jurídico específico para os robôs a longo prazo, de
modo a que, pelo menos os robôs autónomos mais sofisticados possam ser de-
terminados como detentores do estatuto de pessoas eletrónicas responsáveis
por sanar quaisquer danos que possam causar e, eventualmente, aplicar a per-
sonalidade eletrónica a casos em que os robôs tomam decisões autónomas ou
em que interagem por qualquer outro modo com terceiros de forma indepen-

                                                                            329
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

diretamente no âmbito jurídico, econômico e social, haja vista
que se a regulamentação possa ser útil em determinados casos,
poderá não sê-lo em outras situações, em que é preferível a au-
torregulação, como ocorre em setores do mercado econômico e
financeiro. Ao se atribuir um status moral ou jurídico a um ente
(seja biológico ou artificial) é preciso que esse status se coadu-
ne com a autonomia desse ente numa ordem objetiva de valores
como propugnada por Kant. Spencer Vampre (1917, p.53) realçou
bem esses valores subjetivos individuais: “As pessoas jurídicas
nada mais são, em última análise, do que cristalisações de sujeitos
individuaes. Nellas o interesse é sempre o interesse do homem...”.
Note-se que no caso do robô com personalidade jurídica, se ana-
lisado em situação análoga à pessoa jurídica, identificar-se-á um
vácuo de ordem ético-normativo de difícil superação. A recepção
da pessoa jurídica como um novo status jurídico constituiu um
paradigma de ordem econômico-social, expediente normativo
trazido pela ciência jurídica para regulamentar, de forma imedia-
ta, a atividade de pessoas coletivas a fim de proteger a atividade
empresarial e o patrimônio da empresa. Cria-se um ente artificial
para que atue na vida civil. Assim, a racionalidade desse modelo é
de reconhecimento jurídico de um ente personalizado (a empresa)
reconhecido pelo Direito, representada por seus administradores
(mas com eles não se confunde), que toma decisões em nome dela
mesma. A racionalidade robótica, no que tange os robôs autôno-
mos inteligentes, diverge desse modelo. A engenharia robótica é
modular, a racionalidade dos robôs é tecnológica, ou seja, algo-
rítmica e é alimentada por uma infinidade de dados que quanto
maior for a sua provisão maior será a capacidade de aprendizagem
e habilidade ativa do robô para o alcance de seus objetivos, tor-
nando-se, teoricamente, uma possibilidade infinita de aprendiza-
gem e capacidade de atuação. Aqui se trata de delimitar um status
decorrente da capacidade de inteligência, diferentemente do que
dente (Parlamento Europeu, 2019a).

330
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

ocorreu com a pessoa jurídica, ou seja, cujo escopo foi de natureza
jurídico-econômica. Além do mais a regulamentação sobre o sta-
tus jurídico dos robôs não irá se furtar ao filtro ético necessário
para a regulação das condutas dos agentes autônomos inteligen-
tes. Aliás, a ideia de robôs inteligentes liga-se à autonomia desses
artefatos de acordo com o nível e a capacidade de aprendizagem,
diferentemente do que acontece com a pessoa jurídica. À parte do
grau de autonomia dos robôs impõe-se estabelecer o filtro ético a
ditar elementos de ordem moral como consciência, sensibilidade,
deliberação, capacidade de introspecção entre outros (Laukyte,
2012). Não obstante essa perspectiva ética, tanto ela como a mo-
ral são interfaces abstratas e de conteúdo teórico muito abran-
gente, ou seja, de difícil sintetização para aplicação de uma base
tecnológica normativa e geral. O que não ocorre com a pessoa
jurídica, que permite seja estabelecido um parâmetro ético-nor-
mativo geral para as empresas. Embora sejam interlocutoras de
uma ordem de natureza interna, tanto a ética como a moral va-
riam de sociedade para sociedade. Embora se pretenda apreender
um conteúdo universal da ética e da moral, as diferentes culturas
e as idiossincrasias cotidianas não possibilitam instituir uma base
ética universal. Hans Kelsen (2009, p.199), ao discorrer sobre a
pessoa jurídica como sujeito de deveres e direitos, destaca o fato
de os deveres e os direitos terem sempre a conduta de determina-
dos indivíduos como conteúdo. Conceder status moral ou jurídico
aos sistemas inteligentes é missão tortuosa, uma vez que depen-
deria não apenas do nível de inteligência desses sistemas, mas da
capacidade de autodeterminação e da estruturação de uma base
sólida e criteriosa de nivelamento autônomo das máquinas no
âmbito de direitos e deveres. Nesse ponto, a técnica jurídica ain-
da não dispõe de elementos para subsidiar normas delimitadoras
das ações tecnológicas numa ordem de conduta geral dos siste-
mas inteligentes. Ademais, um status jurídico de sistemas autô-
nomos inteligentes requer a construção de um novo paradigma

                                                                     331
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

jurídico,12 evidentemente sem precedentes, e que seja edificado
com as peculiaridades e as exigências compatíveis com o desen-
volvimento tecnológico e com as inovações oriundas de técnicas
disruptivas. Esse tema é deveras relevante considerando que as
máquinas possam um dia tornar-se superinteligentes (Bostrom,
2018, p.998).
     No trato da autonomia robótica, diferentemente da autono-
mia jurídica, refletir sobre os graus de inteligência é de extrema
importância para delimitar a autonomia das máquinas inteli-
gentes, mas também é determinante para alinhar o caminho da
tecnologia com o aprimoramento da cognição biológica. Eis um
outro problema de ordem ético-filosófica. Newton Aquiles von
Zuben (2006, p.85), nesse sentido, questiona sobre, se a possibi-
lidade da manipulação ou da mutação do homem por meio da tec-
nologia (os sistemas híbridos), não poderia resultar em supres-
são da consciência, da habilidade de deliberação, de decisão ou da
própria liberdade humana. Engelhardt Jr. (1998, p.494) destaca
a distância que existe entre “[...] nós como pessoas e nós como
seres humanos”. E salienta que nossas intervenções, no âmbito
humano, têm sido humildes. No futuro, segundo ele, nossa capa-
cidade de limitar e manipular a natureza humana aumentará: “No
fim, isso poderá significar uma mudança tão radical da natureza
humana que nossos descendentes poderão ser considerados pelos
taxiólogos do futuro como uma nova espécie” (ibidem). Questões
dessa e de outras ordens tais como realidade aumentada, Internet
das coisas, smart contracts entre outras tecnologias disruptivas
requerem uma governança tecnológica de regulamentação da au-
tonomia dos sistemas inteligentes na edificaçāo de uma robótica
de sustentabilidade. Eis novamente a questão da autonomia. De

12 Nesse sentido, Collin Allec e Wendell Wallack (2014, p.62), ao discor-
rerem sobre a possibilidade de máquinas morais, ou seja, com capacidade de
tomarem decisões morais, reconhecem que nossa preocupação imediata deva
ser o desenvolvimento de robôs autônomos confiáveis e seguros.

332
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

todo modo, todo esforço em erigir um status jurídico aos siste-
mas robóticos na razão direta de sua inteligência e autonomia que
os tornam independentes, não ocorrerá da mesma forma como
ocorreu com as organizações. Do ponto de vista do Direito, tra-
çar um paralelo entre pessoa jurídica e pessoa eletrônica13 (robôs
autônomos inteligentes) não resolve o problema do status jurídi-
co dos robôs. A autonomia da pessoa jurídica foi criada para fins
administrativos, econômicos e patrimoniais, consistindo na se-
paração das ações da pessoa dotada de status jurídico e as ações
dos seus administradores, na separação dos bens da empresa e
dos bens dos sócios. Esse expediente teve como finalidade con-
ferir operabilidade funcional às organizações na delimitação de
responsabilidades e na separação do patrimônio. Nesse sentido, a
pessoa jurídica é o sujeito personificado, não humano, titular de
direitos e obrigações, que se responsabiliza na esfera patrimonial
(responde com seu patrimônio); contratual (contrata em nome
próprio) e processual (demanda e poderá ser demandada judicial-
mente). A pessoa jurídica não se confunde com o sócio (pessoa
física) porquanto é aquela que explora a atividade econômica em-
presarial, não o sócio (Coelho, 2014, p.126-7). A capacidade da
pessoa jurídica em ser titular de direitos e obrigações, portanto,
é uma idealização necessária que decorre da aquisição da per-
sonalidade jurídica reconhecida pelo ordenamento jurídico em
decorrência do registro efetuado nos órgãos competentes. Essa
aquisição produz alguns efeitos jurídicos de ordem prática: iden-
tidade (nome empresarial), nacionalidade, domicílio, imagem,
privacidade, imagem, segredo empresarial, marca, honra objetiva
e responsabilidade objetiva. Nos contratos entabulados pela pes-
soa jurídica é ela que se vincula como parte contratante, sendo
a vontade contratual apenas representada por quem a pessoa ju-

13 Como prevê o Parlamento Europeu (2019a), a criação de um estatuto
jurídico específico para os robôs a longo prazo e atribuir à eles uma personali-
dade eletrônica.

                                                                           333
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

rídica assim designar para prover sua “vontade”, que se realiza
por meio do seu representante legal. A desconsideração da pessoa
jurídica caberá nas hipóteses previstas em lei, mormente quando
os sócios se utilizam da pessoa jurídica para fins ilícitos.
      Num exercício comparativo, para sustentar um status jurídico
aos sistemas inteligentes, com base na autonomia dos robôs, ten-
do como paradigma a autonomia da pessoa jurídica, deve obedecer
a alguns parâmetros de técnica jurídica e de viabilidade prática,
assim como ocorre com o status da pessoa jurídica, senão vejamos:
(i) a identidade do robô (robôs são feitos em série, onde não há
individualização como ocorre com a pessoa jurídica, portanto, te-
riam número de série e não nome, que é condição personalíssima);
(ii) domicílio (o mais provável seria o do usuário, que até poderia
ser um dos responsáveis, mas não necessariamente o único); (iii)
segredo empresarial (por se tratar de tecnologia a ser manipulada
e utilizada por um número considerável de participantes, a trans-
parência parece ser o parâmetro ético necessário de uma tecno-
logia sustentável); (iv) honra objetiva (ligada à imagem do robô:
robôs são produzidos em série, no caso de violação da honra de
um robô configuraria a violação da honra de todos os outros da
mesma série); (v) responsabilidade (ocorre em três níveis: civil, pe-
nal e administrativa). Nesse último caso, no âmbito civil, com rela-
ção à pessoa jurídica, para fins de indenização, a responsabilidade
recairá sobre o patrimônio da sociedade empresária, mas, e com
relação ao robô? No âmbito penal: caberia restrição de direitos e
liberdades para o robô? Nesse caso, a prisão do robô teria o cará-
ter socializante segundo a melhor política criminal? No caso da
pessoa jurídica, serão responsabilizados os dirigentes da sociedade
empresária. Mas, e quanto aos robôs autônomos inteligentes? De
acordo com o grau de autonomia, caberia responsabilizá-lo? Cabe
responsabilizar o robô autônomo por agir com dolo ou culpa? Mas
no caso de dolo, a vontade é o elemento subjetivo. Robôs têm von-
tade? Se não for o robô o responsável, a quem responsabilizar se

334
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

existem diversas pessoas envolvidas na construção dessas máqui-
nas? E, após os robôs serem colocados no mercado, quem seria
responsabilizado? Os que os comercializaram? Aqueles que os dis-
tribuíram ou realizaram as alterações necessárias para o seu bom
funcionamento? Os usuários? Os consumidores?
     Sob uma perspectiva legal, atribuir autonomia jurídica aos
agentes inteligentes significa inseri-los no mundo real e do Di-
reito, edificando-os como pessoas, seja qual for a designação que
se pretenda contemplá-los: pessoa eletrônica, pessoa artificial ou
pessoa tecnológica. O fato é que ao lhes atribuir o status de pessoa
jurídica, alguns problemas da ordem de técnica jurídica e de her-
menêutica decorrerão. Tais questões devem ser levantadas, discu-
tidas e analisadas com critério. Uma gestão tecnológica de riscos
com avaliações estruturadas de forma contínua, inovadora e deli-
mitadas pelo princípio da precaução jungido ao nível de proteção
que se espera nas pesquisas tecnológicas é um começo razoável
na análise da autonomia dos robôs. Sem um trabalho analítico e
uma investigação empírica robusta e responsável sobre a autono-
mia dos robôs incorrer-se-ia em resultados nefastos e, talvez, com
consequências incontornáveis.

Conclusão
     A dimensão e a dependência tecnológica são potencialida-
des que configuram um cenário paradigmático no que tange a
autonomia. O grau de autonomia dos sistemas inteligentes im-
pacta diretamente na responsabilidade dos sistemas autônomos
inteligentes, daí decorrendo diversas questões de ordem prática
e jurídica. A autonomia tecnológica é inerente aos sistemas au-
tônomos inteligentes, fato sem precedentes. Há uma emergência
de ordem econômico-social-tecnológica para se atribuir status ju-
rídico aos sistemas autônomos inteligentes. Se na teoria clássica,
a autonomia era entendida como liberdade e independência, na

                                                                     335
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

era tecnológica, novos parâmetros devem ser construídos para
edificar um novo modelo paradigmático definidor dessa autono-
mia. No mundo atual, interconectado e disruptivo, a cientifici-
dade ao lidar com questões de ordem ético-filosóficas no cenário
tecnológico, tendo os robôs como parceiros sociais, contratuais,
negociais e educacionais, deve estar alicerçada na transformação
da realidade. A própria autonomia torna-se complexa e se modifi-
ca, reclamando novos conceitos e novos delineamentos jurídicos.
Atribuir status jurídico aos robôs inteligentes em face de sua au-
tonomia, decorrente de sua capacidade de aprendizagem, deixa
em aberto a solução para questões emergentes como o nível e a
dimensão desta autonomia. Uma agenda evolutiva e inclusiva, na
era tecnológica, deve vir referendada não apenas em virtude das
possibilidades, mas da responsabilidade diante da factibilidade e
transcendência da técnica sobre a natureza humana.

Referências
A VOZ DA INDÚSTRIA. Robôs autônomos: Manufatura Avança-
da gera novos modelos de negócios. Abril 2017. Disponível em:
<https://avozdaindustria.com.br/robos-autonomos-manufatu-
ra-avancada-gera-novos-modelos-de-negocios/>.
ALLEN, C.; WALLACH, W. Moral Machines: Contradiction in Ter-
ms or Abdication of Human Responsability? In: LIN, P. et al. Robot
Ethics: The Ethical and Social Implications of Robotics. London;
Cambridge, Ma.: The MIT Press, 2014.
ARISTÓTELES. Ética à Nicômaco. Trad. e notas: Luciano Ferreira
de Souza. São Paulo: Martin Claret, 2015.
AZARO, P. The Liability Problem for Autonomous Artificial Agen-
tes. 2015. Disponível em: <http://peterasaro.org/writing/Asa-
ro,%20Ethics%20Auto%20Agents,%20AAAI.pdf>.
BEER, J. M; FISK, A. D.; ROGERS, W. A. Toward a framework for

336
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

levels of robot autonomy in human-robot interaction. In: PMC.
US National Library of Medicine National Institutes of Health. Dis-
ponível: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC565
6240/>. Acesso em: 3 mar. 2019.
BEKEY, G. Autonomy and Learning in mobile robots. [s.d.] Dis-
ponível em: <http://www-robotics.usc.edu/>. Acesso em: 3 mar.
2019.
BODEN, M. A. Inteligência Artificial. Madrid: Turner Publicacio-
nes, 2017.
BOSTROM, N. Superinteligência. Caminhos, perigos e estraté-
gias para um novo mundo. Trad. Aurélio Antônio Monteiro et
al. Revisão técnica Bianca Zadrozny. Barueri: Darkside Editora,
2018. (e-book)
CERNA “Report”. Research Ethics in Machine Learning. Research
Ethics Board of Allistene, the Digital and Technologies Allience,
2018. Disponível em: <http://cerna-ethics-allistene.org/digita-
lAssets/54/54730_cerna_2017_machine_learning.pdf>. Acesso:
22 mar. 2019.
CHOPRA, S. The Law of Artificial Agents. Disponível em: <ht-
tps://samirchopra.com/the-law-of-artificial-agents/>.
CÓDIGO CIVIL. Quadro Comparativo. 1916-2002. Brasília: Se-
nado Federal, 2003. Disponível em: <http://www2.senado.leg.br/
bdsf/bitstream/handle/id/70309/704509.pdf?sequence=2>.
CÓDIGO CIVIL DE 2002. Lei n.10.406/2002. Senado Federal.
Disponível em: <http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/
handle/id/525763/codigo_civil.pdf?sequence=1>.
COELHO, F. U. Curso de Direito Comercial. Direito de Empresa. v.1.
18.ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
COPIN, B. Inteligência Artificial. Trad. e revisão técnica: Jorge


                                                                     337
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Duarte Pires Valério. Reimpr. Rio de Janeiro: LTC, 2013.
ENGELHARDT JUNIOR; TRISTAM, H. Fundamentos da Bioética.
Trad. José A. Ceschin. São Paulo: Edições Loyola, 1998.
FERRY, L. La Autonomia Privada. Trad. Luis Sancho Mendizabal.
Madrid: Editorial Revista de Direito Privado, 1969.
FUKUYAMA, F. Nosso futuro pós-humano: consequências da revo-
lução da biotecnologia. Trad. Maria Luiza X. de A. Borges. Rio de
Janeiro: Rocco, 2003.
G1. Tecnologia. CES 2018: novos robôs ‘emocionais’ buscam ler
sentimentos humanos. Disponível em: <https:://g1.globo.com/eco-
nomia/tecnologia/noticia/ces-2018-novos-robos-emocionais-bus-
cam-ler-sentimentos-humanos.ghtml>. Acesso em 5 mar. 2019.
GARDNER, H. Inteligência Múltiplas: a teoria na prática. Trad. Ma-
ria Adriana Veríssimo Veronese. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995.
HOBBES, T. Leviatã, ou Matéria, forma e poder de um Estado ecle-
siástico e civil. Trad. Rosina D’Ángina; consultor jurídico Thélio de
Magalhães. 2.ed. São Paulo: Martin Claret, 2012.
KANT, I. Fundamentação da metafísica dos costumes. Trad. Guido An-
tônio de Almeida. São Paulo: Discurso Editorial; Barcarolla, 2009.
KELSEN, H. Teoria pura do direito. Trad. João Baptista Machado.
8.ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2009.
KIM, T.; HINDS, P. Are we ready for autonomous systems? In:
EMERGING TECNOLOGY. n.45, dez. 2010. Disponível: <https://
www.ingenia.org.uk/getattachment/Ingenia/Issue-45/Are-we-
-ready-for-autonomous-systems/McCarthy_Hepenstal.pdf>.
Acesso em: 4 mar. 2019.
LAUKYTE, M. Artificial and Autonomous: a Person? In: CRNKO-
VIC, G. D. et al. Social Computing, Social Cognition, Social Networks
and Multiagent Systems Social Turn - SNAMAS 2012. Birmingham,

338
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

UK. The Society for the Study of Artificial Intelligence and Simula-
tion of Behaviour, 2012. Disponível em: <http://events.cs.bham.
ac.uk/turing12/proceedings/11.pdf>. Acesso em: 5 mar. 2019.
LEAL, F. da S. Análise dos conceitos de autonomia e responsabilidade
e o contexto da agência artificial. Marília, 2016. Dissertação (Mes-
trado em Filosofia) – Faculdade de Filosofia e Ciências, Universi-
dade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”.
LÉVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento
na era da informática. Trad. Carlos Irineu Costa. Rio de Janeiro:
Editora 34, 1993.
LUGER, G. F. Inteligência Artificial. Trad. Daniel Vieira. 6.ed. São
Paulo: Pearson Education do Brasil, 2013.
MATHESON, R. Helping computers perceive human emotions. Per-
sonalized machine-learning models capture sbtle variations in fa-
cial expressions to better gauge how we feel. MIT News. 24 jul 2018.
Disponível em: <http://news.mit.edu/2018/helping-computers-
perceive-human-emotions-0724>. Acesso em: 7 mar, 2019.
MINDEL, D. A. Our Robots, Ourselves. New York: Viking, 2015.
NEW YORK TIMES. Self-Driving Uber Car Kills Pedestrian in Ari
zona, Where Robots Roam.. Technology. 19.3.2018. Disponível
em: <https://www.nytimes.com/2018/03/19/technology/uber-
driverless-fatality.html>. Acesso em: 5 mar. 2019.
PARLAMENTO EUROPEU (2014-2019). Relatório (2017) que con-
tém recomendações à Comissão sobre disposições de Direito Civil
sobre Robótica (2015/2103(INL). Comissão de Assuntos Jurídicos.
2014-2019. Disponível em: <http://www.europarl.europa.eu/do-
ceo/document/A-8-2017-0005_PT.pdf>. Acesso: 10 mar. 2019a.
PARLAMENTO EUROPEU (2014-2019). Recomendações à Co-
missão de Assuntos Jurídicos sobre disposições de Direito Civil
em Robótica. 21.1.2017. Disponível em: <http://www.europarl.

                                                                     339
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

europa.eu/doceo/document/A-8-2017-0005_PT.html?redirect>.
Acesso em: 4 mar. 2019b.
PRATA, A. A Tutela Constitucional da Autonomia Privada. Coimbra:
Almedina, 1982.
R7 NOTÍCIAS. ASTRONOMIA. Robô Curiosity da NASA completa
6 anos explorando Marte. In: Tecnologia e Ciência. 6 ago. 2018. Dis-
ponível em: <https://noticias.r7.com/tecnologia-e-ciencia/robo-
curiosity-da-nasa-completa-6-anos-explorando-marte-0608
2018>.
RAZ, J. The morality of freedom. New York: Oxford University
Press Inc., 2009.
RODRIGUEZ JUNIOR, O. L. Atonomia da Vontade, autonomia
privada e autodeterminação. Notas sobre um conceito na Moder-
nidade e na Pós-Modernidade. p.126. In: Senado Federal. Institu-
cional. Biblioteca Digital. Brasília a. 41 n.163 jul./set. 2004. Dispo-
nível em: <http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/
id/982/R16308.pdf?sequence=4>.
RUSSELL, S.; NORVIG, P. Inteligência Artificial. Rio de Janeiro: El-
sevier, 2013.
SCHWAB, K. A quarta revolução industrial. São Paulo: Edipro, 2016.
SCHREIBER, A. A proibição do comportamento contraditório: tutela
da confiança e venire contra factum proprium. Rio de Janeiro: Re-
novar 2012.
STANFORD Encyclopedia of Philosophy. Artificial Intelligence.
Disponível em: <https://plato.stanford.edu/entries/artificial-in-
telligence/#PhilAI>. Acesso em: 3 mar. 2019.
SULLINS, J. When Is a Robot a Moral Agent? IRIE. International
Review of Information Ethics, v.6. 12 2006. Disponível em: <http://
www.realtechsupport.org/UB/WBR/texts/Sullins_RobotMoralA-


340
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

gent_2006.pdf>. Acesso em: 4 fev. 2018.
TESSIER, C. Robots Autonomy: Some Technical Challen-
ges. In: Foundations of Autonomy and Its (Cyber) Threats:
From Individuals to Interdependence: Association for the
Advancement of Artificial Intelligence. Papers from the
2015 AAAI Spring Symposium. Disponível em: <https://
www.aaai.org/ocs/index.php/SSS/SSS15/paper/download/
10224/10058>. Acesso em: 3 mar. 2019.
THE NEW YORK TIMES. Technology. Self-Driving Uber Car Kills
Pedestrian in Arizona, Where Robots Roam. 19 mar. 2018. Dispo-
nível em: <https://www.nytimes.com/2018/03/19/technology/
uber-driverless-fatality.html>.
THE ROYAL ACADEMY OF ENGINEERING. Autonomous Sys-
tems: Social, Legal and Ethics Issues. 2009. Disponível em: <ht-
tps://www.raeng.org.uk/publications/reports/autonomous-sys-
tems-report>. Acesso em: 4 mar. 2019.
UNESCO. World Commission on the Ethics of Scientific Kno-
wledge and Technology. Report of Comest on robothics ethics.
In: UNESDOC. Unesco Digital Library. Disponível em: <https://
unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000253952>.
UOL. ECONOMIA. Na China, os robôs já cuidam do ser humano,
desde a infância até a velhice. 5.5.2017. Disponível em: <https://
economia.uol.com.br/noticias/efe/2017/05/05/na-china-os-ro-
bos-ja-cuidam-do-ser-humano-desde-a-infancia-ate-a-velhice.
htm>. Acesso em: 4 mar. 2019.
UOL. Tecnologia. Carro autônomo da Uber que matou mulher viu
pedestre, mas decidiu não parar. 2018. Disponível em: <https://
noticias.uol.com.br/tecnologia/noticias/redacao/2018/05/07/
carro-autonomo-da-uber-que-matou-mulher-viu-pedestre-mas-
-decidiu-nao-parar.htm>.


                                                                    341
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




VAMPRE, S. Existe direito subjectivo sem titular? São Paulo: Livra-
ria e Oficinas Magalhães, 1917.
VASQUEZ, A. S. Ética. Trad. João Dell’Anna. Rio de Janeiro: Civi-
lização Brasileira, 2017.
VERNON, D.; VINCZE, M. Cognition-Autonomy Framework. In:
RockEU2 Robotics Coordination Action for Europe Two. 2017.
Disponível em: <https://www.eu-robotics.net/cms/upload/
about/RockEU2Deliverables/D3.4.pdf>. Acesso em: 3 mar. 2019.
ZUBEN, N. A. von. Bioética e tecnociências: a saga de Prometeu e a
esperança paradoxal. Bauru: Edusc, 2006.




342
Inteligência Artificial no Brasil:
startups, inovação e políticas públicas
                                                    Fernando Martins1
                                                           Hugo Neri2

    O Brasil era a nona maior economia do mundo em 2018,
segundo maior exportador agropecuário do planeta, e apesar de
não ser um país protagonista no desenvolvimento de tecnologia
de Inteligência Artificial (IA), poderá ser líder na aplicação dessa
tecnologia em alguns setores da economia.
     Fazendo um paralelo histórico com outra tecnologia avança-
da, o Brasil não teve papel no desenvolvimento da física de se-
micondutores, não possui uma indústria de fabricação de chips
relevante, mas entre 2012 e 2014 o Brasil foi o terceiro maior
mercado consumidor de Central Processing Unit (CPU) (Unidade
Central de Processamento) no mundo – sendo superado apenas
pela China e pelos Estados Unidos – chips que foram utilizados na
fabricação de computadores no país que foram majoritariamente
utilizados no território nacional.
     O Brasil tem um histórico de sucesso na aplicação de tecno-
logia em setores da economia com idiossincrasias nacionais. A in-
dústria de serviços financeiros, por exemplo, regulamentada pelo
Banco Central (Bacen) e balizada pelo sistema de pagamentos
brasileiro, é um exemplo de liderança global nacional – provendo
serviços no Brasil com abrangência, qualidade e velocidade muito
superior ao sistema relativamente precário hoje implementado
nos Estados Unidos onde uma simples transferência de fundos
1 Doutor em Engenharia Elétrica e Computação pela Carnegie Mellon. Foi
vice-presidente do Conselho da Brasscom e presidente da Intel no Brasil.
   fcmm00@gmail.com
2 Pesquisador de Pós-Doutorado da Escola Politécnica da Universidade de
São Paulo.    hugo.munhoz@usp.br

                                                                   343
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

entre contas de diferentes bancos pode levar de quatro a cinco dias
úteis. O novo sistema de pagamentos peer-to-peer regulamentado
pelo Bacen, o Pix, é outro passo em direção a uma visão de futuro
de fluidez monetária digital ainda maior, que “bancarizará” mais
efetivamente as camadas mais necessitadas da população e que
manterá os serviços financeiros brasileiros na vanguarda digital.
As tecnologias basais que permitiram essa liderança não foram
criadas no Brasil, como a infraestrutura computacional, sistemas
de bancos de dados, e estrutura de telecomunicações, mas o soft-
ware bancário habilitado por essa infraestrutura de base capaz de
operar idiossincrasias regulatórias locais foi construído no Brasil.
Empresas nacionais como Matera, Sinqia e Stefanini/Topaz são
exemplos de provedores de ofertas em core banking para o merca-
do nacional.
     Acreditamos que o Brasil deve se manter focado em suas vo-
cações e liderar o mundo na aplicação de IA em setores em que já
é protagonista – como em serviços financeiros e agronegócio. Se-
gundo Silvia Massruhá, chefe-geral da Empresa Brasileira de Pes-
quisa Agropecuária (Embrapa), “o Brasil tem se posicionado como
um grande protagonista no emprego de tecnologias da informa-
ção voltadas ao campo” (Zaparolli, 2020). As forças econômicas
são muito favoráveis e apesar da falta de um plano de Estado para
focalizar esforços, já temos um ecossistema de inovação com mui-
tos polos vibrantes como Piracicaba, Londrina e Cuiabá.
     Vamos apresentar nas próximas seções as razões pelas quais
acreditamos que esse é o momento correto para se fomentar a
aplicação da IA com foco setorial no Brasil. Apresentaremos sub-
sequentemente as oportunidades que o Brasil tem nessa frente,
alguns exemplos do bom posicionamento brasileiro, e os desafios
já conhecidos, mas ainda não endereçados. Na conclusão, apresen-
tamos nossas propostas para melhorar o ecossistema brasileiro de
fomento à inovação digital incluindo, mas não limitado à IA.


344
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Por que agora?
    A recente mudança tecnológica atribuída à IA ocorreu por
uma convergência de fatores: 1) Acesso a armazenamento e pro-
cessamento; 2) Acesso a dados até recentemente não observáveis;
3) Acesso a algoritmos de IA; e 4) Forças econômicas favoráveis.
Fator 1) Acesso a armazenamento e processamento
     A capacidade de processamento e armazenamento de um dis-
positivo computacional está diretamente relacionada ao número
de transístores embarcados nesse dispositivo. O custo desse dis-
positivo é proporcional à área do circuito semicondutor. A lei de
Moore diz que “o número de transístores em uma dada área de
semicondutor (ou seja, a custo fixo) dobrará a cada 18 meses”.
     Embora não seja estritamente uma lei da física, essa obser-
vação do engenheiro fundador da Intel Gordon Moore captura a
tendência de evolução exponencial da capacidade computacional
ao longo do tempo. Esse crescimento exponencial de capacidade
no tempo se aplica a dispositivos implementados com válvulas
que antecederam o advento dos semicondutores, e continuará vá-
lida pelo menos até 2025 para processadores baseados em silício.
Apesar de que a miniaturização de transístores, e consequente-
mente single-core CPU, ter atingido limiares da física com circui-
tos unimoleculares, o crescimento da capacidade computacional
continua com a evolução arquitetural das CPU e a implementação
de paralelismo com arquiteturas Many-core e o desenvolvimento
de sistemas capazes de utilizar esse paralelismo massivo – como é
o caso dos algoritmos de IA.
     Processadores massivamente paralelos, multicore CPU e GPU
(Graphics Processing Unit), são particularmente adequados para
a implementação de algoritmos de IA, como por exemplo o Deep-
Learning e TensorFlow.
     É importante notar que com o advento da nuvem, uma star-
tup hoje tem a percepção de que tem acesso a armazenamento e

                                                                    345
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

processamento infinito g – numa infraestrutura disponibilizada a
custos reduzidos – que tornam a experimentação e inovação mais
economicamente viável do que nunca. Esse amplo e plural aces-
so a capacidade computacional é um dos fatores que elencamos
como determinísticos para a que IA esteja sendo adotada em sis-
temas dedicados à solução de problemas reais.
Fator 2) Dados
     O acesso a dados é central para o desenvolvimento de algorit-
mos e aplicações práticas de IA.
     O crescimento na produção de dados por ano tem sido expo-
nencial. Nunca se coletou e processou um volume tão grande de
dados, pois o custo de sensoriamento, ingestão, curadoria e ar-
mazenamento de dados também caiu exponencialmente segundo
a lei de Moore, viabilizando a coleta de dados inusitados como
sensores na lavoura coletando dados de temperatura, umidade,
velocidade e direção do vento, câmeras de segurança nas cidades
captando vídeos de tráfego, segurança e transeuntes, e sistemas
em todos pontos de venda no comércio capturando pagamentos
eletrônicos e transações comerciais.
     Nunca se coletou e processou um volume tão grande de da-
dos, pois o custo de sensoriamento, ingestão, curadoria e arma-
zenamento de dados também caiu exponencialmente segundo
a lei de Moore, viabilizando a coleta de dados inusitados como
sensores na lavoura coletando dados de temperatura, umidade,
velocidade e direção do vento, câmeras de segurança nas cidades
captando vídeos de tráfego, segurança e transeuntes, e sistemas
em todos pontos de venda no comércio capturando pagamentos
eletrônicos e transações comerciais.
     Com a “comoditização” da infraestrutura computacional, as-
sim como dos algoritmos de IA, o acesso a dados relevantes pas-
sou a ser o grande diferencial competitivo de um negócio. Quando
um varejista conhece as preferências e passa a antever as necessi-
dades de seus clientes ele passa a ter uma vantagem competitiva
346
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

descomunal sobre seus concorrentes – e a massa de dados acumu-
lados sobre cada indivíduo já permite hoje inferências dessa natu-
reza. A vantagem competitiva sustentável derivada da aplicação
de IA sobre dados exclusivos é uma força econômica fundamental
que propele a tendência de uso dessa tecnologia.
     Não só temos acesso a um volume maior de dados, mas temos
acesso a dados antes não observáveis. Um smartphone é um sen-
sor com a capacidade descomunal de coletar dados temporalmen-
te geolocalizados – como temperatura, altitude, vibração, direcio-
namento do olhar e duração do interesse desse olhar em objetos e
pessoas apresentadas na tela. Esses dados permitem usar IA para
estimar o comportamento das pessoas e em que atividade estão
engajadas – um entendimento profundo do estilo de vida, prefe-
rências e análise do estado emocional de cada pessoa. Dados de
vibração geolocalizada permitirão ao WAZE inferir e sugerir rotas
com menos buracos na via. Dados comportamentais permitirão
ao Facebook estimar a orientação sexual do indivíduo – mesmo
que ele não a tenha declarado – apenas analisando a dinâmica do
seu olhar quando certas cenas e pessoas são apresentadas na tela.
Esses exemplos demonstram que a privacidade de dados e a ga-
rantia da propriedade de dados assegurada pela LGPD (Lei Geral
de Proteção de Dados) brasileira é fundamental para que IA seja
implementada sem que haja violação de privacidade e de outros
direitos individuais. Outros países sem uma garantia equivalente
à LGPD certamente estão em desvantagem.
Fator 3) Algoritmos
     Além do acesso à infraestrutura computacional e de armaze-
namento na nuvem, temos também uma crescente oferta de algo-
ritmos sofisticados para análise de dados disponibilizados pelos
provedores de serviço em nuvem como “commodities” visando
maximizar o uso de suas infraestruturas - incluem-se nessas ofer-
tas um grande arcabouço de algoritmos de IA.
     Redes neurais artificiais são sistemas de computação origi-

                                                                    347
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

nalmente inspirados em modelos matemáticos de cérebros de
animais, com o objetivo de resolver problemas da mesma maneira
que esse cérebro resolveria. Com o tempo, diferentes soluções não
baseadas na biologia foram aplicadas e permitiram a utilização
escalável de redes neurais, alguns exemplos são uso da descida
em gradiente, a retropropagação, a ativação a partir de uma curva
sigmoide. Somado a isso, a aplicação de um número maior de ca-
madas ocultas permitiu a maior abstração de atributos.
     O progresso em redes neurais praticamente cessou por mais
de uma década, dado o posicionamento reconhecidamente infeliz
de Marvin Minsky que desacreditou essa linha de pesquisa em
detrimento do IA simbólico (que atingiu relativamente pouco
sucesso), até que na década de 1990 houve uma ressurgência do
interesse nas redes neurais dado o grande avanço na teoria funda-
mental que habilitou o aprendizado em redes neurais profundas,
que levou à “Deep Learning Revolution” de 2012.
     “Deep Learning” é uma técnica de aprendizado supervisionado
baseada em redes neurais com muitos níveis que não só é capaz
de processar grandes volumes de dados, mas que exige um repo-
sitório de dados massivo para ser eficaz. Com o “Deep Learning”,
disponibilizado gratuitamente via OpenSource, se implementou
recentemente um sistema de análise de pragas em lavouras de
mandioca operadas por agricultores familiares. O sistema é trei-
nado na nuvem, mas é capaz de rodar em um smartphone – ana-
lisando imagens de folhas de mandioca em tempo real e provendo
uma sugestão de manejo ao agricultor em tempo real. Dezenas de
milhares de imagens de folhas de mandioca foram classificadas
manualmente por agrônomos e especialistas em patologias desse
cultivar. O sistema em sua fase de aprendizado extraiu o conhe-
cimento dos especialistas capturado no dataset. O APP resultan-
te roda num smartphone e foi disponibilizado a custo zero para
agricultores familiares na África. Temos aqui um exemplo no qual
a consultoria agronômica diária passou a ser possível por meio de

348
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

IA – uma prática até então economicamente inviável ao agricultor
familiar.
     No final da década passada pesquisadores do Google (2009)
apontaram para a mudança paradigmática que ocorre quando da-
dos passam a ser disponibilizados em quantidades colossais. Uma
das principais características notadas por eles foi a de que parece
haver uma quantidade mínima de dados necessários para que um
algoritmo de aprendizado seja eficaz. O exemplo foi o uso de um
algoritmo de IA para completar imagens com partes faltando e
a conclusão dos pesquisadores foi a seguinte: “Os resultados do
algoritmo foram ruins com um corpus de milhares de fotos. Po-
rém, uma vez que milhões de fotos foram acumuladas, o mesmo
algoritmo teve um bom desempenho” (Halevy; Norvig; Pereira,
2009, p.9). Outro caso ilustrado por eles é o da tradução automá-
tica de textos. O número de sentenças únicas em qualquer idioma
é teoricamente infinito, entretanto, na prática os seres humanos
reduzem muito essa complexidade possível e operamos com um
número finito de possibilidades distintas. Os autores afirmam:
“Para muitas tarefas, assim que se tem por volta de um bilhão
de exemplos, tem-se essencialmente um conjunto fechado que re-
presenta (ou ao menos aproxima) o que precisamos, sem precisar
de qualquer tipo de regras generativas” (Halevy; Norvig; Pereira,
2009). A pressuposição é que com um corpus de um trilhão de pa-
lavras, links, vídeos, imagens, tabelas, e interações de usuários,
“todos aspectos humanos, até mesmo os mais raros são captu-
rados” (ibidem). Devemos “abraçar a irrazoável efetividade dos
dados na construção de soluções e deixar de lado a tentativa de
produzir teorias elegantes”, concluem.
     Como já vimos, o aprendizado nessas redes neurais é com-
putacionalmente intensivo e requer muitos dados para bom
funcionamento. A confluência do acesso a dados, da capacidade
computacional e do avanço teórico em algoritmos de aprendizado
permitiu o uso comercial das redes neurais e do “Deep Learning”

                                                                     349
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

em diversas tarefas como visão computacional, reconhecimento
de fala, tradução automática, análise de redes sociais, detecção de
fraudes e diagnose médica.
Fator 4) Forças Econômicas
    Forças econômicas são fatores determinantes em todas as
transformações digitais. Inovação não é invenção – invenção gera
patentes e consome capital, enquanto inovação impacta as vidas
das pessoas, gera valor econômico e atrai investimentos.
    Investimentos em startups cujo produto ou serviço princi-
pal envolve o uso de inteligência artificial tem sido crescente e
segundo CB Insights tivemos um recorde em investimentos e fi-
nanciamentos de startups de IA em 2019. Gigantes da tecnologia
como Google, Intel, Apple e IBM fizeram cerca de 140 aquisições
de startups de IA desde 2011.
    As oportunidades econômicas não são as mesmas para todos
os países. Seguindo o argumento de Kai-Fu Lee (2018), nossa era
econômica é definida pela implementação de sistemas de IA, e
como a vantagem competitiva deriva da capacidade de ter acesso
aos dados, a maior urgência na China é que se produza e assegure
exclusividade ao acesso aos dados sobre o domínio de aplicação
específico.
    A aplicação de IA é parte integral do plano de Estado da Chi-
na e tem foco em soluções práticas para o massivo mercado chi-
nês – numa economia fechada e administrada em que o governo
possui ampla disponibilidade de dados sobre seus cidadãos que
possuem privacidade relativa e incentivos ao empreendedor de IA
são abundantes e incluem desonerações diversas como aluguéis
a fundo perdido. O foco das empresas chinesas é muito mais na
implementação de sistemas e soluções utilizando essa grande
quantidade de dados do que na tentativa de desenvolver novos
algoritmos e teorias.
    Além das forças econômicas estilo “Push” associadas a esses


350
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

investimentos e diretrizes governamentais, temos forcas econô-
micas “Pull” ainda mais fortes derivadas das demandas de uma
sociedade global que demanda melhores produtos e serviços,
mais saúde, mais educação e mais alimentos. Essa demanda será
endereçada com maior ou menor sucesso pelos países dependen-
do em suas capacidades de ingerir dados, extrair conhecimento e
implementar cadeias de valor mais eficientes. Claramente temos
forcas econômicas “Push” e “Pull” em escala planetária alinhadas
a favor da aplicação de IA.

Oportunidades no Brasil
     Estamos na era da implementação da IA. Acreditamos que o
caminho para o Brasil liderar nessa frente é em muitos aspectos
bastante similar ao do trilhado pela China – ou seja, focar no de-
senvolvimento de soluções para resolver problemas brasileiros
baseadas em IA que sejam lastreadas por dados locais, e em ca-
deias de valor cujas idiossincrasias locais não sejam bem endere-
çadas por soluções importadas.
     O Brasil – assim como China e Estados Unidos – é uma econo-
mia de expressão global em que a intervenção do governo é tan-
gível e sensível, não só em aspectos regulatórios, mas também
como “market maker” mediante o seu poder de compra direto e in-
direto por meio de programas de fomento – elementos esses que
deveriam compor um plano de Estado com longevidade suficiente
para que o ecossistema produzisse inovações. É improvável que o
Brasil consiga se inserir e competir com as grandes superpotên-
cias da IA na geração de algoritmos e novos paradigmas computa-
cionais, mas o Brasil tem acesso a dados relevantes e pode liderar
o mundo na aplicação dessas tecnologias para resolver problemas
locais em setores como Educação, Saúde Pública, Agronegócio,
Construção Civil e Serviços Financeiros.
     Vamos ilustrar o argumento com as oportunidades do que o

                                                                    351
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

agronegócio propicia para a aplicação da IA, e vamos comentar no
muito que já está sendo feito nesta área.
Oportunidade Brasileira: IA no agronegócio
     Cabe lembrar que o Brasil é uma potência do agronegócio glo-
bal com 24% do PIB nacional diretamente associado à agropecuá-
ria, e cerca de 41% do PIB brasileiro associado à abrangente cadeia
de valor do setor – incluem-se aqui insumos, logística, varejo e
processamento de alimentos.
     O Brasil é maior produtor mundial de cana-de-açúcar, laranja
e café; o segundo maior produtor de soja, gado e etanol; o ter-
ceiro maior produtor de aves e milho e o quarto maior produtor
de suínos. O Brasil é globalmente o terceiro maior exportador de
alimentos, ficando atrás apenas dos Estados Unidos e da Holanda
(FAO, 2018), sendo a China a maior importadora de produtos ali-
mentícios brasileiros.
     O país é também o quinto maior em área cultivada, uma ati-
vidade que surpreendentemente ocupa apenas 7,6% do território
nacional, enquanto temos 62% das nossas florestas nativas pre-
servadas. Plantamos 66M hectares e temos 174M de hectares dis-
poníveis para expansão agrícola irrigada por chuva sem que para
isso seja necessário desmatar mata nativa.
     O Brasil detém o primeiro lugar em área disponível para agri-
cultura irrigada por chuva e nesse ranking é necessário combinar
as áreas disponíveis dos segundo, terceiro e quarto colocados para
que se tenha uma área disponível equivalente à brasileira – China
e Índia já exauriram suas áreas agriculturáveis economicamente
viáveis, áreas naturalmente limitadas em razão de fatores geográ-
ficos como desertos e montanhas, com agricultura de subsistên-
cia de baixa produtividade.
     De acordo com relatório produzido pela McKinsey para o Fó-
rum Econômico Mundial, a raça humana tem um desafio de prover
segurança alimentar para mais de 9,5 bilhões de pessoas até 2050.


352
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Isso significa que o agronegócio precisará gerar nos próximos 40
anos a mesma quantidade de alimentos produzida nos últimos
10 mil anos – com um número cada vez menor de pessoas tra-
balhando nos campos, garantindo a segurança do alimento para
consumo e a sustentabilidade ambiental das operações agrícolas.
     Temos algumas barreiras importantes a reconhecer, como
a falta de conectividade e falta de pessoal capacitado para operar
equipamentos sofisticados no campo. Um estudo da revista Plant
Project indica que 75% dos trabalhadores rurais participam diaria-
mente de redes sociais – o que indica boa conectividade dos agen-
tes do campo em seus domicílios ou através de redes públicas. Hoje
65% da cana nacional são colhidos com equipamentos conectados
no campo através de Wifi privado e redes mesh privadas (como
LoRA) que independem de cobertura 2G ou 3G no campo. A conec-
tividade pública na área rural no Brasil é limitada e apenas 5% da
área agriculturável do país está conectada a internet conforme um
estudo da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz da Uni-
versidade de São Paulo (Esalq-USP) (Zaparolli, 2020).
     Temos também uma barreira de interoperabilidade de equi-
pamentos agrícolas – hardware e software usado na produção.
Bernhard Kiep, produtor agrícola, reporta utilizar 17 sistemas
distintos que não interoperam em suas fazendas. Esse problema
está no radar da indústria de equipamentos global e o Brasil – por
intermédio da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e
Equipamentos (Abimaq) – está liderando no estabelecimento do
BDCA Banco de Dados Colaborativo do Agricultor um projeto que
visa a circulação de dados e interoperabilidade de hardware e soft-
ware agrícola do Brasil.
     Quanto a qualificação de pessoal cabe mencionar a iniciativa
pioneira da Fatec de Marília em criar um curso para formação de
tecnólogos em Mecanização e Agricultura de Precisão e Big Data
no Agronegócio. Precisamos replicar essa iniciativa em todo país.
     Nesse cenário de grandes oportunidades e desafios reside a

                                                                     353
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

grande oportunidade do Brasil para aplicação de inteligência arti-
ficial. Na próxima sessão comentaremos sobre o espectro de opor-
tunidades, algumas sendo endereçadas por startups nacionais.

O ecossistema de inovação e as startups brasileiras
no agronegócio
     Temos hoje no Brasil um ecossistema de inovação tecnológica
para o agronegócio composto por entidades públicas e privadas
que inclui: cooperativas e produtores rurais, a Embrapa, Univer-
sidades e seus núcleos de pesquisa, empresas produtoras de insu-
mos, fabricantes de equipamentos, multinacionais de tecnologia,
aceleradoras, “hubs” de inovação, espaços “coworking”, incubado-
ras, investidores anjo e fundos de investimento (alguns focados
no setor como a SP Ventures), e as startups no agronegócio – tam-
bém conhecidas como AgTechs. Segundo o relatório Radar AgTech
Brasil 2019, há cerca de 1.125 startups desbravando as frontei-
ras tecnológicas do setor endereçando oportunidades de negócio
“antes” da porteira, “dentro” da porteira e “depois” da porteira em
uma enorme variedade de oportunidades (Radar Agtech 2019).
     Essas AgTechs trazem para o ecossistema a agilidade na des-
coberta e desenvolvimento de diferentes soluções com enorme
potencial mas sem uma absoluta certeza de retorno. Financiadas
por capital de risco ou “venture capital” de fundos e investidores
anjo – AgTechs implementam projetos que dificilmente teriam su-
porte dentro de uma grande corporação. As AgTechs desenvolvem
suas “teses” com clientes alfa e quando alçam voo tornam-se alvos
de aquisição, investimento e parcerias estratégicas com grandes
corporações. Dessa forma a inovação gerada e demonstrada pela
AgTech é distribuída com mais celeridade a pequenos e médios
produtores através dos canais de distribuição da grande empresa
que nela investe – AgTechs procuram “Smart Money” com canais
de venda quando chegam a sua fase de expansão. Dois exemplos

354
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

notáveis são a BUG – uma AgTech focada em controle biológico
que emergiu na região de Piracicaba e foi adquirida pela Koppert;
e a Strider – uma empresa de software de gestão agrícola se Belo
Horizonte que foi adquirida pela Syngenta e incorporada como
espinha dorsal de sua estratégia digital.
     Uma AgTech nacional notável é a Solinftec. Nascida em Ara-
çatuba com filial em Piracicaba e inicialmente focada em prover
soluções de IOT para digitalizar a logística da colheita de cana, a
Solinftec conquistou a Raizen e ao longo de quatro anos atingiu a
65% de toda cana produzida no Brasil. A Solinftec é uma startup
que surgiu no ecossistema de Piracicaba e expandiu internacio-
nalmente pela América Latina, Europa e Estados Unidos – e em
razão de seu crescimento global transferiu sua sede para o estado
de Indiana nos Estados Unidos. Recebendo inicialmente aportes
dos fundadores e de investidores anjo brasileiros, e em sua série
A um aporte substancial do fundo TPG ART americano a empresa
decolou e encerrou em 2019 uma rodada em que captou fundos
de um Family-office brasileiro assim como conseguiu securitizar
R$80M de seus recebíveis para financiar sua expansão internacio-
nal assim como a expansão do portfólio de soluções para incluir
outros cultivares como grãos, cítricos e café. A Solinftec criou a
ALICE – a assistente digital do produtor – que é um sistema de
IA que observa os dados massivos que circulam pela sua platafor-
ma IOT, aprende as melhores práticas observando as operações
agrícolas e é capaz de antever problemas e prescrever planos de
ação para o manejo agrícola. A Solinftec é um caso de sucesso na
aplicação de IA na solução de problemas brasileiros.
     Podemos esperar mais sucessos como esse, pois o investi-
mento em AgTechs no Brasil tem crescido exponencialmente nos
últimos anos (Dias, Jardim & Sakuda 2019 - RadarAgTech).
     Em 1896, numa fazenda em Piracicaba, foi lançada a pedra
fundamental da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz
(Esalq), e não é por coincidência que Piracicaba hoje é o centro de

                                                                     355
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

um hub de inovação conhecido como AgTech Valley que contém de-
zena de entidades notáveis como a incubadora Esalqtec, o coworking
AgTechGarage, e o “hub” de inovação PULSE (uma iniciativa da Rai-
zen), empresas como Raizen e um plantel de dezenas de AgTechs.
     A alusão ao Silicon Valley é muito apropriada pois a inovação
ali ocorre por uma massa crítica de mentes brilhantes residentes
na área oriundas de escolas como Stanford and Berkeley. Quando
uma startup não dá certo nesse ambiente, os profissionais rapi-
damente se recolocam em outras oportunidades – e as empresas
escolhem ali se estabelecer por essa facilidade em montar equi-
pes eficientes. Technion em Israel, ITA em São José dos Campos,
Stanford no Vale do Silício e Esalq em Piracicaba são exemplos
dessa dinâmica de “hub” de inovação.
     No setor sucroalcooleiro, a Usina São Martinho em Pradópolis
(SP) implantou uma infraestrutura de informação para dar supor-
te à coleta de dados de sensores atuando em diferentes momen-
tos da cadeia produtiva. Aqui vemos uma cadeia de sensores que
produzem grandes quantidades de dados não estruturados que se
comunicam com diferentes dispositivos eletrônicos via Internet
das Coisas (IOT), e que por fim são ingeridos por ferramentas de
IA e aprendizado de máquina para detecção de padrões, para oti-
mizar o processo produtivo. Outros grandes produtores como a
Terra Santa Agro e a SLC Agrícola estão implementando sistemas
similares para permitir a circulação de dados e inferência em seus
centros de operações agrícolas (COA). A Terra Santa que iniciou
a implantação do sistema em 2016 e em neste ano reportou uma
economia de combustível da ordem de 6%. Em 2018, a empresa
também reportou incremento de produção de soja e algodão em
pluma em respectivos 26% e 20% em 2018 quando comparado
com a produção de 2012. O aumento de produtividade e eficiên-
cia são potentes forças econômicas que impulsionam a circulação
de dados e a adoção de IA no agronegócio.


356
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Propostas
     Além dos investimentos que já mencionamos na melhoria da
infraestrutura de conectividade, no estabelecimento de marco re-
gulatório e padronização para circulação de dados agrícolas, e na
formação de recursos humanos para que tenhamos profissionais
capacitados para contribuir na era do IA, é importante que tenha-
mos um plano de Estado que norteie os investimentos para que
os recursos de fomento sejam concentrados à adoção de IA em
alguns setores da economia nos quais poderemos estabelecer uma
liderança estratégica.
     Um exemplo recente de elaboração de política pública, o plano
nacional de IOT foi gerado numa parceria público-privada coorde-
nada pelo MCTIC, e definiu quatro setores-foco para a implemen-
tação de IOT no Brasil: Cidades, Saúde, Agronegócio e Indústria.
A câmara Agro 4.0 foi criada para elaborar um plano de fomento à
adoção de IOT e transformação digital da Agricultura. Um esforço
coordenado como esse deveria ser feito imediatamente para que
se gere um plano de estado para IA no Brasil em consonância com
o plano nacional de IOT.
     A Mobilização Empresarial pela Inovação (MEI) – um grupo
de empresários da Confederação Nacional da Indústria (CNI) –
gera todo ano uma lista de sugestões à sociedade brasileira e nos-
sos governantes para que se fomente a inovação no país. A nossa
proposta para o fomento da aplicação de IA no Brasil segue em
consonância com essa agenda da MEI apresentada resumidamen-
te nos pontos a seguir:
   • O ecossistema de fomento à inovação necessita de mais segu-
rança jurídica, especialmente no que tange à propriedade intelec-
tual – é necessário aparelhar o Instituto Nacional de Propriedade
Intelectual (Inpi) para que patentes e registros de software sejam
processados com agilidade.
   • A Universidade brasileira gera um número inexpressivo de

                                                                    357
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

patentes por pesquisador – é chave criar mecanismos de incentivo
para que o corpo de pesquisadores engaje empresas e startups, e
participe de parcerias público-privadas que gerem propriedade in-
telectual relevante e acessível à indústria. Fundamental permitir
que se remunere o pesquisador/docente por suas contribuições
com participação societária nos negócios e na propriedade inte-
lectual de maneira justa como se faz no sistema norte-americano.
Hoje empresários temem parcerias com universidades brasileiras
dada a forma leonina com que as instituições abraçam a proprie-
dade intelectual – inviabilizando seu uso.
   • É necessário desburocratizar processos de abertura, fecha-
mento e fiscalização de empresas e simplificar exigências admi-
nistrativas para startups constituídas por meio de sociedade por
ações, permitindo a criação de sociedade anônima simplificada, a
fim de desburocratizar e reduzir custos de operação.
   • É chave criar incentivos tributários para o investimento em
startups inovadoras, como, por exemplo, incentivos mais fortes
para fomentar o investimento anjo.
   • É também necessário instituir regras e mecanismos de moni-
toramento e avaliação de impactos dos projetos de apoio a star-
tups inovadoras.
   • Importante possibilitar a concessão rápida de vistos de tra-
balho e de residência para empreendedores e pesquisadores de
outros países que queiram criar empresas no Brasil. Cabe lembrar
que a Solinftec de Araçatuba foi fundada por quatro pesquisado-
res cubanos que se erradicaram no país 12 anos atrás – parte de
um raro programa de intercâmbio Brasil/Cuba. Estimular a cria-
ção de programas para atrair talentos do exterior, sejam eles es-
trangeiros ou mesmo a repatriação de brasileiros. Precisamos de
todos os talentos que pudermos atrair para resolver problemas
brasileiros com IA.
   • Assegurar a continuidade do apoio governamental disponibi-

358
                           Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

lizado para empreendimentos inovadores, conferindo segurança
e previsibilidade aos investimentos realizados.
   • Possibilitar que empresas realizem atividades de P&D como
contrapartidas de incentivos fiscais.
   • Criar um marco legal para as startups de modo geral, pro-
vendo um ambiente fluido moderno e seguro para a propriedade
intelectual – particularmente de software, que no Brasil ainda é
tratado como o direito autoral de música.
     Primordialmente, precisamos de um plano de Estado para
que o fomento da aplicação de Inteligência Artificial em proble-
mas nacionais tenha foco e se mantenha coerente e consistente.

Referências
DIAS, C. N., JARDIM, F., SAKUDA, L. O. Radar agtech Brasil 2019:
mapeamento das startups do setor agro brasileiro. Embrapa In-
formação Tecnológica, 2019.
FAO – Food and Agriculture Organization of the United Nations.
IPPC (International Plant Protection Convention) Annual Re-
port. 2018. Disponível em: <http://www.fao.org/publications/
card/en/c/I9003EN>.
HALEVY, A.; NORVIG, P.; PEREIRA, F. The Unreasonable Effecti-
veness of Data. IEEE Intelligent Systems, p.8-12, 2009.
LEE, K.-F. AI Superpowers: China, Silicon Valley, and the New
World Order. Houghton Mifflin Harcourt, 2018.
ZAPAROLLI, D. Agricultura 4.0. Pesquisa Fapesp, v.21, n.287,
2020.




                                                                   359
Reflexões sobre potenciais aplicações
da Inteligência Artificial no mercado
varejista
                                                          Nuno Fouto3

      Neste capítulo pretende-se, a partir da lembrança de alguns
aspectos importantes para o sucesso de incumbentes e possíveis
entrantes da indústria varejista em geral, discutir possíveis con-
tribuições e limitações da Inteligência Artificial para a busca de
vantagens competitivas, nesses mercados.
     Supõe-se que a abrangências das tecnologias que compõem a
Inteligência Artificial permita aplicações importantes para a ela-
boração do posicionamento estratégico do varejista, bem como
para o seu desdobramento na gestão dos processos que operacio-
nalizam sua cadeia de valor – sortimento, compras, ambientação,
prevenção de perdas, apreçamento, previsão da demanda, pro-
moção, gestão de estoques, experiência do cliente – e formatos
varejistas. Muita informação é capturada nesses processos, espe-
cialmente por meio de sistemas de apoio a tomada de decisão e
planejamento, mas relativamente pouco se elabora em termos de
melhorias e inovações.
     Atualmente, pouco se conhece sobre a aplicação da Inteligên-
cia Artificial, no varejo. Do lado do varejista, há a dificuldade para
interpretar essas tecnologias e avaliar benefícios e custos de suas
aplicações; do ponto de vista da academia e dos engenheiros, físi-
cos e demais especialistas e desenvolvedores de aplicações dessas
tecnologias, nota-se pouco conhecimento sobre o varejo real, suas
especificidades, necessidades e desafios. Geralmente, a tecnolo-
gia é apresentada ao varejista como uma solução a ser customiza-
3 Professor do Departamento de Administração da Universidade de São Pau-
lo. nfouto@usp.br

360
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

da em sua operação. Menos usual é observar-se o varejista ir ao
mercado ou a centros de pesquisa em busca da solução para um
gargalo específico que o limita e incomoda. Como se o mundo real
não estivesse sempre em movimento e com muitas possibilida-
des, apresentam-se comumente soluções completas, integradas,
que tendem a padronizar as operações. Essas realmente auxiliam
os varejistas na obtenção de uma eficiência operacional média, o
que pode representar significativa melhoria para vários grupos de
empresas. Entretanto, essa padronização, fruto da maneira como
têm sido concebidos e realizados os projetos de implementação
da informatização no varejo, acaba por inibir a geração de ideias
e desenvolvimento de inovações mais robustas que a possibilida-
de de estudo e tratamento de um grande volume de informações
mais precisas poderia propiciar. Este capítulo tenta incentivar
ambos os lados a investir um pouco mais em pensar no potencial
de melhorias que o encontro da tecnologia com a real necessidade
do varejista pode propiciar.
     É razoavelmente aceito entre consultores especializados em
estratégia varejista que o sucesso na atividade do varejo está as-
sociado à correta operacionalização de um posicionamento que
destaque a empresa na memória dos seus clientes em um eixo di-
recionador de valor. Dentre as, digamos, opções empiricamente
observadas para esses direcionadores sobressaem frequentemen-
te: o preço, no sentido de que a empresa consiga posicionar-se
como referência de preço – o melhor preço – na categoria ou ca-
tegorias em que compete; o sortimento, considerando a ampli-
tude e profundidade dos produtos e serviços, nas categorias em
que necessariamente se especializa; a rapidez ou facilidade que
oferece na efetivação da comercialização de seus produtos e/ou
prestação de serviços, no sentido da resolução rápida ou completa
de uma necessidade do cliente; e o que poder-se-ia denominar de
identificação do cliente com a marca, no sentido de cativar deter-
minados segmentos de clientes por meio da tradução de valores

                                                                    361
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

e estilos de vida nos produtos e serviços oferecidos pelo varejista
que, frequentemente, verticaliza sua supply-chain para garantir
essa exclusividade.
     O sucesso não estará assegurado apenas com a correta iden-
tificação das capacidades, habilidades e potencialidades da em-
presa, em determinado mercado, com um desses eixos, tampouco
do efetivo planejamento e execução dos trabalhos alinhados ao
posicionamento estratégico desenhado. É fundamental que esse
exercício real leve a empresa a destacar-se em primeiro lugar en-
tre seus concorrentes, no eixo escolhido e consiga defender sua
posição de vantagem de maneira consistente, no tempo. Portan-
to, além da inteligência para identificar-se como empresa em seu
meio competitivo, que poderá ser um espaço geográfico ou espaço
de produto, fazem-se necessárias também competência e inteli-
gência para desdobrar sua estratégia nos processos, por meio dos
quais ocorrem a real e efetiva operação do varejista. Ou seja, como
desenhar e executar os processos – demanda, compras, estoques,
atendimento, logística, vendas, comunicação, propaganda, pro-
moções, distribuição, serviços, qualidade, treinamento, pessoas,
ambientação, informações, crédito... – alinhados ao posiciona-
mento para a vantagem competitiva do varejista. Em cada pro-
cesso, estão envolvidos seus objetivos, suas especificidades e os
meios a disposição para seu planejamento e execução. A tecno-
logia, no varejo, fica mais bem localizada como um meio, como
uma ferramenta que, bem utilizada, pode vir a tornar-se mais via-
bilizadora do que fonte, de vantagem competitiva. Espera-se que
subjacente ao exposto até o momento perceba-se a importância
da informação, ou seja a coleta, tratamento e transmissão de da-
dos, para a construção da vantagem competitiva, no varejo.
     Saliente-se que as atividades do varejo não são fixas, no senti-
do de que basta a execução de um bom desenho arduamente bem
preparado e executado, mas são dinâmicas, com uma complexi-
dade superior à capacidade humana de lidar com boa parte delas,

362
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

simultaneamente. O próprio consumidor, inundado de dados e
ofertas, torna-se mais influenciável pelo que poder-se-ia chamar
de recenticidade das informações de seus grupos de afinidade,
ofertas da concorrência e referências de consumo. A operação de
uma loja de varejo, seja ela física ou online, requer uma gestão
dinâmica, minuto a minuto, do desempenho de seus espaços fí-
sicos ou de produtos, buscando ao fim e ao cabo metas de vendas
e margens. A tecnologia vem auxiliar no tratamento dessa com-
plexidade, viabilizando estratégias, simplificando processos, que-
brando indivisibilidades, possibilitando rapidez no tratamento
de informações e aumento de qualidade na tomada de decisão do
varejista. Mas não substitui o ser humano na acepção mais nobre
da palavra: não cria, apenas repete processos e heurísticas pré-
-determinados: identifica padrões, constrói associações, sugere
cenários, identifica objetos e imagens. A utilização inteligente da
tecnologia, sim, pode ser fonte de vantagem competitiva no va-
rejo, mas a sua utilização ingênua, pouco pensada ou até mesmo
simplesmente copiada, tende mais para fonte de aumento de cus-
tos e dissonância para colaboradores e clientes. Um conhecimen-
to profundo do que é o ser humano e de suas reais necessidades
dificilmente serão identificados e compreendidos pela aplicação
das tecnologias incluídas no conjunto domínio chamado de inte-
ligência artificial. Um ser humano pode associar valores e poder
a números e palavras. Um dispositivo artificial pode apenas asso-
ciar números e palavras a números e palavras.
     Apesar, entretanto, do golpe de marketing associado ao nome
aplicado ao conjunto dessas tecnologias, a Inteligência Artificial
oferece um número significante de oportunidades de aplicação na
solução de desafios típicos e específicos dos mais variados tipos
da atividade varejista. Fixemo-nos primeiramente nos principais
processos definidores do produto certo, na qualidade exigida, na
quantidade necessária, no preço acessível, no momento apro-
priado. Esse objetivo depende da coordenação dos processos de

                                                                     363
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

previsão da demanda, gestão dos estoques, velocidade da cadeia
de suprimentos e sistema de informações. Um exemplo de siste-
ma de previsão de demanda utilizado pelo varejo deve separar,
no conjunto dos dados históricos – históricos e recentes – o que
é sinal e o que é ruído: o que é nível, tendência, sazonalidade, do
que é aleatoriedade, mas também identificar a forma dessa alea-
toriedade, para bem alimentar o processo de gestão dos estoques
e determinar os corretos níveis de estoques associados aos seus
respectivos níveis de serviço. Estes níveis, por sua vez, dependem
da correta estimação dos tempos de entrega de cada fornecedor
ou centro de distribuição, que também variam em razão de um
número de variáveis significantes acrescidos também de certo
grau de aleatoriedade. Quanto mais precisas forem as informa-
ções de vendas, estoques, produtos, fornecedores, transportado-
res, armazéns, promoções, propaganda, concorrência, condições
ambientais, e eventos internos e externos; quanto mais adequa-
dos forem os modelos de tratamento dessas informações e mais
competente a sua distribuição – automática, síncrona ou não –
maior será a chance desse varejista alinhar as suas operações a
sua estratégia de posicionamento e efetivamente competir de ma-
neira inteligente. O que a inteligência artificial permite ao varejo,
nesse caso, é a captura e o tratamento mais precisos e simultâneos
desses dados, e suas respectivas sinalizações e ações de controle
e correção de desvios. O fato de ser possível associar diferentes
tecnologias sensoriais, de movimentação, de transmissão e tra-
tamento de dados, e de maneira integrada e distribuída, pode re-
duzir a mão de obra menos qualificada e demandar a participação
de profissionais significativamente mais qualificados, poder-se-ia
dizer mais humanos, na gestão e operação varejistas. Todo vare-
jista reconhece o valor, por exemplo, que um bom tratamento de
rupturas e um processo de reposição eficiente têm.
     Até este ponto, comentamos superficialmente alguns aspec-
tos dos principais processos das operações de varejo, pouco visí-

364
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

veis aos clientes, mas com elevada complexidade especialmente
pela quantidade de variáveis envolvidas e ao timing de suas inte-
rações, para que a loja funcione adequadamente, e em linha com
uma estratégia definida. Busquemos, agora, identificar oportuni-
dades associadas à ambientação da loja, física, virtual ou híbrida
– da física para a virtual ou, porque não também, da virtual para
a física – que podem não ser necessariamente novas, mas que o
conjunto das tecnologias que formam a inteligência artificial po-
dem viabilizar de maneira econômica. O ser humano é um ser re-
lacional, que cresce e se desenvolve por meio do contato com o
exterior a si, de maneira que sua própria linguagem é dependente
do ambiente, do mundo no qual está inserido, para completar sua
comunicação. Disso decorre a importância dos aspectos da am-
bientação da loja de varejo para que o consumidor possa relacio-
nar-se com esses dados sensoriais na busca da satisfação de suas
necessidades, sejam elas de um consumo repetitivo e já predefini-
do em sua jornada de compra, como também a busca por novida-
des de produtos e serviços substitutos ou alternativos para a sua
cesta de consumo. Como ler o cliente em sua jornada à loja? Como
entender o que ele busca nessa situação específica? Como está o
seu dia? Está com pressa? Consegue expressar precisamente o que
ele está buscando, consegue entender e descrever adequadamen-
te o seu “problema”? Sabe qual produto ou serviço é mais indica-
do para o seu “problema”? Tem ele a competência para escolher
adequadamente determinado produto ou serviço? Em paralelo a
uma profusão de produtos e fluxos contínuos de novos produtos e
serviços, adicionalmente à massiva presença dos meios de comu-
nicação, propaganda e publicidade, percebeu-se que esse volume
de oferta e indicação de produtos, serviços e experiências de ex-
perimentação têm significativo potencial de provocar a frustação
da escolha errada. É nessa leitura correta do cliente, com a enor-
me complexidade que envolve esse fenômeno, que está possivel-
mente o maior desafio da aplicação da inteligência artificial no

                                                                    365
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

varejo. Isso significa capturar a variabilidade individual dentro de
padrões comuns de histórias, comportamento, situações e tem-
peramentos. Esses casos são mais desafiadores porque envolvem
a interação do humano com o sistema dito inteligente. Há aqui
também, uma questão ética e mesmo moral, dada a possibilidade
de inserção de vieses no comportamento do consumidor. Espera-
-se também uma aproximação mais significativa das informações
dessas interações entre clientes e atendimento em lojas físicas,
virtuais ou hibridas, com os processos de desenvolvimento de
produtos e serviços. Muito já se tem experimentado em termos
de ambientação por categoria (cores, odores, sons), indicação de
rastreabilidade de produtos, provadores virtuais, efeitos holográ-
ficos, informações de preços, promoções, atendimento pessoal,
agrupamento de categorias e terminais de autoatendimento. Mas
a correta leitura e interação com o cliente ainda é um grande de-
safio para o varejo. Nesse aspecto, pode-se dizer que a aplicação
da inteligência artificial à medicina está mais desenvolvida do que
sua aplicação ao varejo.
     Uma questão primordial para o resultado financeiro do va-
rejista é a sua competência no tratamento das chamadas perdas,
mais precisamente, nos seus processos de prevenção de perdas.
Essa é uma questão essencialmente operacional: independe da
estratégia do varejista. Qualquer que seja o seu posicionamento,
o segmento e as categorias em que atue e os formatos que apre-
senta, todo varejista precisa manter sempre ativa uma gestão de
aumento de eficiência e, consequentemente, um processo de pre-
venção de perdas. Primeiramente, porque é cada vez mais difícil
criar e manter as fontes de vantagem de competitiva que, se forem
reais, deverão proporcionar à sociedade rendimentos sustentavel-
mente superiores às médias do segmento em que atua e, quando
se perde essa vantagem – seja por cópia dos processos, produtos,
seja por serviços; melhorias obtidas pela concorrência; mudan-
ças de legislação ou das próprias preferências ou necessidades dos

366
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

consumidores – somente a eficiência superior pode possibilitar
sobrevida ao varejista. Adicionalmente à eficiência, toda perda
evitada impacta diretamente o resultado da empresa, pois junto
com toda a perda está seu custo econômico associado, mas, gros-
so modo, em toda a perda evitada associa-se uma receita líquida
adicional. Considerando-se uma perda média de 2,1% – preço de
custo sobre o faturamento líquido – no setor de supermercados,
uma redução de meio ponto percentual nas perdas poderia sig-
nificar uma melhoria de aproximadamente 7,5% no EBITDA da
empresa. Considerando-se adicionalmente que 40% dessas per-
das sequer são identificadas, ou seja, são descobertas contabil-
mente, pode-se estimar a importância de um processo de controle
inteligente, constante, integrado, capaz de acompanhar todas as
etapas do fluxo dos itens ao longo da cadeia de suprimentos, pas-
sando pelos centros de distribuição, lojas e retornos dos clientes,
para a identificação de suas origens e ações de prevenção. Erros
de contagem, registro de trocas, movimentação, validade, precifi-
cação, controle de temperatura e acondicionamento físico, asso-
ciados às tradicionais maldades conhecidas no varejo como: ma-
nipulação indevida nas lojas, violação de embalagens, consumo
oculto dentro das lojas, troca de etiquetas, roubos por clientes e
funcionários, trocas fraudulentas, entre outros, podem ser signi-
ficativamente reduzidos pelo emprego adequado do conjunto de
tecnologias da inteligência artificial. Todo profissional varejista
pode imaginar, por exemplo, o potencial de melhoria que um sis-
tema inteligente de tratamento de imagens tem se bem aplicado
ao reconhecimento e identificação das chamadas “ações ocultas”
de funcionários e clientes.
     Um outro aspecto, muito importante para a prevenção de per-
das e fundamental para a operação exitosa de uma organização de
varejo, é o seu corpo de colaboradores: as pessoas que atuam em
seus diversos níveis de responsabilidades, competências e habili-
dades. Como identificar não apenas o perfil correto, mas a pessoa

                                                                     367
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

mais adequada para determinada função? Como evidenciar a sua
competência é um desafio, mas como evidenciar seu comporta-
mento ético, seus princípios, ou seja, como reduzir a assimetria
de informação na seleção: quem é o ser humano que se está con-
tratando ou designando para determinada tarefa ou função, eis
“o desafio” que tem potencial de fonte de vantagem competitiva.
Qual trilha de treinamento ela necessita para realizar-se o melhor
possível como profissional e fortalecer seu caráter e dignidade
como pessoa? Sabe-se que é cada vez mais difícil encontrar um
profissional que “vista a camisa”. O próprio varejo ainda carrega
não pouco do estigma do primeiro emprego por falta de opção
de indivíduos sem formação ou experiência profissional. Como o
conjunto das tecnologias da inteligência artificial poderá auxiliar
nesse aspecto tão sensível e complexo que é o ser humano em sua
essência, ou seja, o ser humano produzindo, agindo e reagindo ao
seu ambiente? Percebe-se que quando a pessoa certa se encontra
na posição adequada e vê-se sujeita a desafios e situações especí-
ficos, tem maior probabilidade de tornar-se um verdadeiro líder e
multiplicar o seu valor por sete, por setenta, por setecentos. Pode-
-se imaginar, por exemplo, o potencial que a realidade virtual es-
tendida apresenta na seleção ou treinamento de profissionais, no
varejo. A simulação de situações de tomada de decisão sob pressão
e incerteza pode auxiliar muito na aceleração do desenvolvimento
gerencial, em diferentes níveis de responsabilidade presentes no
varejo. Grandes organizações do varejo, com milhões de dados de
pessoas contratadas e desligadas: seus desempenhos, traços pes-
soais, formações, treinamentos, situações, chefias, equipes, locais
de trabalho, dados intrínsecos e extrínsecos às suas atuações, têm
a matéria-prima necessária para utilizar a ciência de dados e au-
xiliar na identificação, contratação, treinamento e até mesmo na
formação adequada das pessoas e possibilitar que elas se realizem
como pessoas, em suas organizações, e sejam fonte de vantagem
competitiva para a empresa, por meio do seu comprometimento

368
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

com a eficiência, melhoria e inovação. Mas é razoável supor que
essa aplicação da ciência de dados seja na realidade um projeto
desenvolvido por uma equipe multidisciplinar que possa aliar um
bom conhecimento da antropologia e psicologia do ser humano às
possibilidades de modelagem e aplicações tecnológicas da ciência
de dados, entre outras, e às necessidades da gestão dos negócios
de varejo. O potencial que a Inteligência Artificial oferece à gestão
de pessoas no varejo está diretamente associado à possibilidade
de se ter profissionais de elevado nível técnico, ético e gerencial li-
dando com o desenvolvimento, aplicação e gestão desses sistemas
e tecnologias específicos.
     Diz-se comumente que o varejo é local. Mesmo com o desen-
volvimento das lojas e plataformas virtuais de varejo, pode-se di-
zer que o local continua a ser fundamental, a prova do pudim, no
varejo. Pensando-se o local como lugar em que ocorre a transação,
a compra efetiva do bem, seja ele um produto ou serviço, perce-
be-se a lógica que levou importantes autores a salientarem a im-
portância do local para os negócios e, mais notadamente, para o
sucesso varejista. É no local que se dá a verificação da adequação
da estratégia. O que a Inteligência Artificial ou o conjunto de suas
tecnologias pode fazer pelo local do varejo, em respeito a esse de-
safio da conversão? Imediatamente, vem à mente a possibilidade
de novos locais de varejo, no sentido de inovação de formatos e
mesmo de modelos de negócios de varejo, adicionalmente a no-
vas possibilidades com melhorias nos formatos tradicionais. São
conhecidas algumas visões de “lojas do futuro” e até mesmo ma-
terializações de alguns casos, onde os varejistas testam aplicações
tecnológicas em ambientes físicos reais de vendas.
     Diferentes ramos varejistas testaram tecnologias, por exem-
plo, para controle de temperatura de perecíveis; indicação da lo-
calização de um sku específico, previamente escolhido, na área
de uma determinada categoria; ambientação e controle de som,
odor e cores para determinadas categorias de produto; comuni-

                                                                      369
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

cação dinâmica por meio de vitrines digitais; realidade estendida
em provadores de moda e cosméticos; ativação de promoções com
aproximação do cliente; uma gama relativamente grande de tec-
nologias e aplicações, em lojas típicas de varejo tradicionais. Mais
recentemente, a capacidade de coletar e tratar um número muito
maior de dados, de maneira integrada e simultânea, vem trazen-
do a público lojas tradicionais operadas com aparente eficiência
sem a necessidade de o cliente passar por uma fila de pagamento
físico, ficando à vontade para consultar e buscar o que procura e
sair da loja. Em outras lojas físicas, a operação é totalmente vir-
tual, sem a presença física de atendentes ou gerentes: o cliente
libera sua entrada na loja, interage com as ofertas por meio de
displays digitais e efetiva suas compras por meio de aplicativos em
seu celular e sai da loja com o produto comprado.
     Percebe-se nessas tentativas uma procura em emular a facili-
dade e conveniência que uma boa loja virtual oferece. O advento
da loja virtual, por sua vez, associado a melhoria da experiência
de completude do pedido, mais especificamente os aspectos lo-
gísticos de entrega e devolução de produtos, tem provocado um
aumento do número de entrantes virtuais de pequeno porte no
mercado, concomitantemente a uma redução relativa do número
dos tradicionais varejistas físicos. Aparentemente, em um primei-
ro movimento, a tecnologia aplicada ao e-commerce por meio de
lojas virtuais e plataformas de vendas desmaterializou indivisi-
bilidades e viabilizou a entrada de muitos varejistas nas diver-
sas categorias do varejo. Entretanto, o advento das tecnologias
da inteligência artificial trouxe consigo a necessidade de grandes
investimentos em capital intelectual e sistemas, para a aplicação
eficaz dessas tecnologias, de maneira escalável, no varejo. Dada a
necessidade de integração de diferentes tecnologias de hardwa-
re e software, juntamente aos requerimentos de conhecimento
mais profundo dos princípios dos fenômenos para os quais serão
aplicados, não se pode afirmar que esse conjunto de tecnologias

370
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

seja disponibilizado de forma amigável e com custo acessível ao
pequeno e médio varejista. Antes disso, seria talvez mais prová-
vel o desenvolvimento de novos formatos de lojas hibridas físico-
-virtuais e vice-versa, nas quais grandes varejistas proporcionem
experiências mais completas em ambientes virtuais e físicos, em
lojas especializadas, lojas exclusivas, lojas de conveniência com
uma ampla gama de categorias e pouca quantidade de marcas por
categoria, e lojas generalistas em categorias e marcas, inteligen-
temente adequadas às características locais de cada mercado ou
localização da loja.
     Ainda uma outra questão que se impõe refere-se à estraté-
gia de verticalização. É razoável uma intensificação da integra-
ção vertical da distribuição com a evolução das tecnologias que
formam a inteligência artificial? Em um número significativo de
negócios varejistas a verticalização parcial ou total já é fonte de
vantagem competitiva. Restaurantes e padarias são casos típicos
de varejistas transformadores, os quais dependem fundamental-
mente de sua localização e da qualidade que conseguem imprimir
aos seus produtos fabricados in loco. Mas também no negócio de
vestuário e moda encontram-se exemplos de sucesso no varejo,
com a verticalização da cadeia de produção. Nesse caso, a veloci-
dade da captura e tratamento das informações, seguidos de tes-
te, desenvolvimento, produção e distribuição das inovações pode
tornar-se fonte de vantagem competitiva.
     No varejo de material de construção e acabamento, a correta
identificação da necessidade local, principalmente de pequenas
obras, oferece uma grande oportunidade de aplicação de diferen-
tes tecnologias que possibilitem a produção também in loco de
uma significativa gama de itens em escalas relativamente peque-
nas, com qualidade e eficiência. Assim como já acontece no vare-
jo de tintas para a construção civil, apesar de bem mais simples,
a possibilidade, mais complexa e sofisticada de leitura, captura
de imagens tridimensionais e combinação de diferentes matérias

                                                                     371
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

primas para a fabricação local de partes, peças e componentes
pode gerar uma ruptura nos formatos de varejo de materiais para
a construção civil e outras aplicações.
     Concluindo, pode-se especular que as tecnologias que com-
preendem o campo denominado de inteligência artificial ofe-
recem um amplo leque de oportunidades e desafios à chamada
grande distribuição de bens e serviços. Essas tecnologias deve-
rão impactar de maneira significativa o desdobramento das es-
tratégias competitivas dos diferentes segmentos varejistas, com
possibilidade de ganhos expressivos de eficiência operacional e,
igualmente interessante e desejável, demandarão profissionais
com um nível de qualificação técnica e capacidade gerencial signi-
ficativamente superior à média atual.




372
Aplicações de técnicas de Análise de
Dados e Inteligência Artificial em
Finanças e Marketing
                                                 José Afonso Mazzon4
                                      Fabio Meletti de Oliveira Barros5

    Neste capítulo falaremos da aplicação prática da Ciência
de Dados para a solução de diversos problemas de negócio ou de
pesquisa, com ênfase em aplicações nas áreas de Finanças e Mar-
keting, com a apresentação de alguns cases reais ilustrativos do
potencial uso dos métodos relacionados.
     A utilização de modelos matemáticos para auxiliar no enten-
dimento dos fenômenos observados e prever comportamentos
não é algo novo na história da humanidade e remonta a diversos
períodos na Antiguidade. Apolônio de Perga e Hiparco (190-125
a.C.), por exemplo, foram dois astrônomos e matemáticos gregos
que desenvolveram o sistema de epiciclos, utilizados com sucesso
na previsão da trajetória de corpos celestes. Desde essa época, o
que se viu no desenvolvimento da civilização foi a crescente utili-
zação de modelos matemáticos e estatísticos para modelar e pre-
ver diversos fenômenos naturais, sociais e econômicos.
     Mais recentemente, no século XX, com o advento dos compu-
tadores, a humanidade viu uma explosão na pesquisa e desenvol-
vimento de novos métodos, técnicas e ferramentas quantitativas
para a modelagem de problemas e fenômenos. Em 1943, o lógico
e cientista cognitivo americano Walter Pitts, em conjunto com o

4 Professor titular da Faculdade de Economia e Administração da Universi-
dade de São Paulo. jamazzon@usp.br
5 Bacharel em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio de
Janeiro e mestre em Administração pelo COPPEAD. Consultor sênior em Data
Sciences da Fundação Instituto de Administração. fabio.meletti@me.com

                                                                    373
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

neuroanatomista e psiquiatra Warren McCulloch foram os primei-
ros a estabelecer uma analogia entre células nervosas e estruturas
de processamento de dados. Suas ideias são consideradas como
pioneiras na modelagem computacional para redes neurais basea-
da em matemática e algoritmos. No entanto, até então, a aplicação
prática da ideia era bastante limitada, pois não se conheciam for-
mas viáveis para fazer que as estruturas previstas “aprendessem”
de maneira eficiente a partir de observações, deixando a ideia de
Pitts e McCulloch adormecida por um tempo. Até que em 1975,
uma nova onda de interesse pelas redes neurais tomou o mundo
da computação e da modelagem quantitativa com a proposição,
por Paul J. Werbos, do algoritmo de backpropagation, que viabili-
zou e tornou eficiente o treinamento de redes multicamadas.
     Apesar do grande potencial, a demanda por grandes volumes
de dados e vastos recursos computacionais de processamento fez
que as Redes Neurais fossem perdendo popularidade em sua apli-
cação prática para métodos quantitativos como os Support Vector
Machines e outras técnicas muito mais simples, como modelos de
classificação lineares e aqueles baseados em estatística multiva-
riada. No entanto, nas duas últimas décadas: i) a proliferação da
disponibilidade de dados em grandes volumes nas organizações;
ii) viabilizadas pelo boom da Inteligência de Negócios (Business
Intelligence – BI); iii) aliada a diversos outros fatores como a ex-
plosão das plataformas colaborativas e de software aberto (Linux,
R, Github, Python etc.); e, iv) o acesso mais barato a recursos de
processamento mais poderosos como as Unidades de Processa-
mento Gráfico (UPG), viabilizadas economicamente pela rápi-
da expansão da indústria de jogos eletrônicos, criou o ambiente
adequado para o ressurgimento, em grande estilo, do aperfeiçoa-
mento contínuo das técnicas baseadas em redes neurais multi-
camadas. O ressurgimento das redes neurais e o avanço em sua
pesquisa resultaram no nascimento dos modelos denominados
de Modelos de Aprendizado Profundo (Deep Learning), com o de-

374
                              Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

senvolvimento de novas técnicas como as redes neurais convolu-
cionais e as redes neurais recorrentes, que vêm revolucionando a
prática nas áreas de visão computacional, Processamento de Lin-
guagens Naturais (PLN) e praticamente todos os demais campos
de aplicação de modelagem quantitativa.
     Atualmente, técnicas de modelagem quantitativa são aplicadas
por Cientistas de Dados para abordar uma ampla gama de proble-
mas, como problemas tradicionais de classificação de fenômenos
em categorias predefinidas, como na previsão da inadimplência de
clientes de serviços de utilidades; problemas de regressão para es-
timação de valores contínuos para fenômenos, como na estimação
do valor de venda de um imóvel com características específicas;
problemas de identificação de anomalias em dados multivariados,
como na identificação de fraudes em milhões de transações de car-
tão de crédito; problemas para avaliação de similaridade multiva-
riada de observações, como na busca por imagens mais parecidas
como uma determinada foto, num conjunto de milhões de fotos de
diferentes categorias e fenômenos, bem como aplicações particu-
lares e mais específicas dos problemas descritos.
     Os dados que descrevem as observações dos fenômenos estuda-
dos, por sua vez, também podem se apresentar em diversos formatos
e naturezas. Podem ser sequências de pontos bi ou tridimensionais
em uma imagem, sequências de palavras em sentenças ou documen-
tos, sequências de códigos como no sequenciamento de DNA ou em
harmonias e melodias de músicas, dados estruturados com caracte-
rísticas métricas e/ou nominais ou categóricas que descrevem de ma-
neira multivariada observações de um determinado fenômeno como
a idade e a profissão de um cliente que realizou uma compra de de-
terminado valor numa loja que fica em determinada região em uma
determinada data, ou ainda uma combinação de dados de diferentes
naturezas, como dados estruturados sobre um cãozinho para adoção
(cor, raça, idade etc.) conjugados com sua descrição textual e fotogra-
fias do animal para instituição de adoção de animais, por exemplo.

                                                                      375
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

    A melhor maneira de abordar um problema para aplicação
de técnicas quantitativas de modelagem, ou seja, como descre-
ver as features ou características dos fenômenos e quais métodos
e técnicas utilizar, depende de uma série de fatores e condições
preexistentes, não havendo uma abordagem universal válida para
todo e qualquer caso. O processo de modelagem depende i) da na-
tureza do problema; ii) da natureza, quantidade e disponibilidade
de dados; iii) dos recursos computacionais; e, iv) de profissionais
qualificados. Apresentaremos, em seguida, dentre inúmeros ou-
tros, três casos ilustrativos de aplicação de diferentes técnicas em
problemas reais de Marketing e Finanças.

Caso 1: Técnicas de Processamento de Linguagem
Natural (PLN) aplicadas a pesquisa com clientes de
rede de varejo
     Este case consistiu-se na utilização de técnicas de PLN para
avaliação do sentimento dos clientes acerca dos diversos aspectos
do fornecimento do serviço pela empresa, bem como a identifica-
ção de potenciais aspectos previamente não acompanhados pela
rede de varejo.
     A empresa realiza periodicamente uma pesquisa no formato
de survey com os clientes cadastrados que frequentam suas lojas
para estimação do Net Promoter Score (NPS), utilizando pergun-
tas fechadas que avaliam não somente os indicadores relativos ao
cálculo do NPS, como também a percepção dos clientes acerca de
cinco aspectos da oferta de serviços, a saber: atendimento, preço,
qualidade dos produtos, variedade dos produtos e aparência dos
produtos nas gôndolas.
     O questionário apresentava ainda uma pergunta aberta de li-
vre resposta para os clientes participantes da pesquisa. Com base
na pergunta aberta, a empresa apresentou o interesse em utilizar
técnicas de processamento natural para entender:

376
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

   1. Existem outros aspectos da prestação de serviços, relevan-
te na percepção dos clientes, e que não estão entre os cinco as-
pectos explorados nas perguntas fechadas? Quais são e qual a sua
incidência nas respostas abertas?
   2. Quais dos cinco aspectos das perguntas fechadas mais men-
cionados pelos clientes em suas observações são mais relevantes?
   3. Qual o sentimento (positivo ou negativo) dos clientes acer-
ca de cada aspecto da oferta de serviços abordado nas observa-
ções ou comentários feitos pelos clientes?
     Para identificação de outros aspectos da prestação de servi-
ços, relevante na percepção dos clientes, e que não estão entre
os cinco aspectos explorados nas perguntas fechadas, utilizamos
um método do que se convencionou chamar de Topic Modeling,
mais especificamente a técnica denominada Latent Dirichlet Al-
location (LDA), que permite a identificação de tópicos abstratos
latentes, ou não observados, contidos em um conjunto de docu-
mentos de texto. Assim como em métodos não supervisionados
como, por exemplo, as análises de conglomerados ou clusters, a
técnica de LDA permite gerar tantos assuntos quanto os defini-
dos a priori pelo pesquisador. Para definir o número de tópicos
mais adequado, utilizamos o conceito da métrica de coerência
de tópicos. Essa métrica permite avaliar o grau de similaridade
semântica entre as palavras que apresentam maior influência no
tópico. Para cada conjunto de n tópicos obtidos com a técnica de
LDA, calculamos a média para a métrica de coerência de tópicos e
utilizamos o conjunto com o maior valor para essa média. Seguin-
do esse procedimento, chegamos a um número de cinco tópicos,
conjunto que obteve a média mais alta para a métrica de coerência
de tópicos, conforme resultados apresentados a seguir.




                                                                    377
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 1 – Tópico Latente 1 – Atendimento. Fonte: Elaborado pelos autores.


378
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 1 – Tópico Latente 1 – Atendimento. Fonte: Elaborado pelos autores.


                                                                         379
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 2 – Tópico Latente 5 – Formas de Pagamento. Fonte: Elaborado pelos
autores.


380
                               Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 2 – Tópico Latente 5 – Formas de Pagamento. Fonte: Elaborado pelos
autores.


                                                                       381
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Após ajustar o modelo para a obtenção de cinco tópicos, pro-
cedemos à atividade de interpretação de cada um deles. Na Figura
2, podemos observar os cinco tópicos identificados, sua incidên-
cia nos textos das respostas às perguntas abertas (diâmetro de
cada tópico no gráfico), a distância semântica entre os tópicos e,
à direita da imagem, a relevância de cada termo textual para o
tópico para auxiliar no processo de interpretação e rotulagem dos
tópicos identificados. De acordo com os termos mais relevantes
para o tópico na Figura 1 (atendimento, caixa, funcionários, pa-
rabéns, atendentes, atender etc.) fica muito evidente que o tópico
se refere a “Atendimento”, um dos constructos pesquisados nas
perguntas fechadas do questionário.
     Dos cinco constructos constantes da pesquisa, todos foram
confirmados pela análise de tópicos a partir das perguntas aber-
tas. No entanto, todos os constructos relativos a produto (qua-
lidade, variedade e aparência na gôndola) foram agrupados em
um único tópico “Produto” e outros dois novos tópicos não ex-
plorados nas perguntas fechadas foram identificados como rele-
vantes nas verbalizações dos clientes: “Formas de Pagamento” e
“Promoções e Fidelidade”. O quinto tópico latente identificado
foi “Preço”, confirmando o constructo explorado nas questões fe-
chadas do questionário. A Figura 2 apresenta a interpretação de
um dos novos tópicos identificados (tópico 5), que denominamos
de “Formas de Pagamento” em função da maior parte dos termos
mais influentes para o tópico (aceitar, cartão, sodexo, alimenta-
ção, parcelar, ticket alimentação, vale alimentação etc.).
     Ao fim da modelagem de tópicos, elaboramos modelos para
identificar em cada texto se cada um dos cinco assuntos estava ou
não presente na verbalização dos clientes. Nesse processo, rotula-
mos cerca de duas mil observações para treinamento, identifica-
mos para cada observação a ser rotulada se o tópico em questão
foi ou não verbalizado pelo cliente e, caso positivo, se a avaliação


382
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

do tópico era positiva ou negativa. Ao final do processo de modela-
gem, criamos modelos de Redes Neurais Recorrentes para classifi-
car cada verbalização expressa na pergunta aberta quanto aos cinco
tópicos estudados e, em seguida, cinco outros modelos para avaliar
se cada verbalização identificada como sendo de um determinado
tópico era positiva ou negativa em relação ao tópico em questão.
     Todos os modelos apresentaram elevada acurácia em identi-
ficar se um tópico estava ou não contido no texto da verbalização
com valores de acurácia (parcela do número total de observações
previstas para a categoria que foi corretamente classificada nessa
respectiva categoria) e recall (parcela do número total de obser-
vações da categoria que foi corretamente classificada nessa cate-
goria). A acurácia situou-se na faixa de 95% para todos os mode-
los. O Quadro 1 apresenta o resumo de classificação para o tópico
“Atendimento” na massa de dados de validação ou teste utilizada.
     Utilizamos posteriormente um método de interpretação dos
resultados do modelo de classificação para entender para cada es-
trato de texto, quais os elementos textuais (termos e sequências)
que mais influenciaram o modelo para classificar o texto como
uma categoria ou outra (se trata ou não sobre atendimento). As
Figuras 3 e 4 apresentam exemplos das duas categorias.
     O mesmo procedimento foi aplicado para categorizar o sen-
timento para cada tópico. O interessante dessa abordagem é que
ela permite que a empresa classifique em pesquisas passadas as
verbalizações quanto aos assuntos não pesquisados nas pergun-
tas fechadas (“Formas de Pagamento” e “Programa de Fidelida-
de”) e entender como a avaliação desses quesitos está relacionada
com o NPS, por exemplo, por meio de um modelo de regressão,
ou mesmo acompanhar a evolução longitudinal desses indicado-
res (% de comentários positivos sobre “Forma de Pagamento”, por
exemplo, ao longo do tempo) por loja, dentre diversas outras aná-
lises possíveis.


                                                                     383
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 3 – Interpretação do Modelo de Classificação de Atendimento –
texto classificado como “Trata de atendimento”. Fonte: Elaborado pelos autores.:




384
                                Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 4 – Interpretação do Modelo de Classificação de Atendimento –
texto classificado como “Não trata de atendimento”. Fonte: Elaborado pelos
autores.




                                                                        385
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Caso2:Técnicasdemodelagemdeclassificaçãodedados
estruturados para previsão de quitação de créditos
inscritos em dívida ativa
     No caso 1, tratamos de problemas supervisionados (classifi-
cação a partir de textos rotulados) e não supervisionados (desco-
berta de tópicos latentes) a partir de dados textuais (respostas
de clientes a perguntas abertas em um questionário). No caso 2,
trataremos de um problema supervisionado a partir de dados es-
truturados ou tabulares (cada linha representa um caso ou obser-
vação contendo variáveis nominais, categóricas e métricas) que,
em conjunto, descrevem o comportamento de um crédito inscrito
em dívida ativa e do devedor associado.
     O problema é supervisionado, pois conhecemos o compor-
tamento passado quanto à variável dependente do problema de
classificação (quitação ou não da Certidão de Dívida Ativa, ou
CDA) e com isso podemos treinar um modelo de classificação de
dados estruturados. Uma ampla gama de métodos estatísticos
multivariados e de Machine Learning pode ser utilizada para trei-
nar modelos de classificação dessa natureza (análise discriminan-
te, regressão logística, modelos de árvores de decisão, de redes
neurais etc.).
     O caso da dívida ativa se resume a treinar um modelo de clas-
sificação que seja capaz de prever se uma CDA que continua em
cobrança será quitada ou não. O trabalho foi realizado com da-
dos de Certidões em Dívidas Ativas da Procuradoria Geral de um
dado município em duas ocasiões: 2005 e 2014. Do ponto de vista
de negócio, os entes públicos estão sofrendo nas últimas décadas
forte pressão da sociedade por incremento e melhoria na quali-
dade da prestação de serviços aos cidadãos, enquanto limitados
e restritos a um acesso de recursos cada vez escasso para fazê-lo,
com pequena margem para aumento de receitas por meio do au-
mento da carga tributária.

386
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Esse cenário implica a necessidade de aumento da eficiência
da ação estatal, tanto no uso racional dos recursos para prestação
dos serviços quanto em garantir o ingresso de receitas de tributos
devidos ao Estado. Por que a capacidade de previsão de quitação ou
débito é importante para o município? Pois a atividade de cobrança
por parte da Procuradoria Geral do Município (PGM) também está
limitada pela disponibilidade de recursos (humanos e financeiros
para fazê-lo). Por exemplo, na primeira rodada da aplicação do mo-
delo, em 2005, havia mais de um milhão de CDA inscritas em Dí-
vida Ativa em cobrança. Entretanto, a PGM possuía menos de 15
procuradores em sua estrutura de pessoal para a análise e condução
dos processos de cobrança, tanto administrativa quanto judicial.
     Nesse contexto, a priorização da alocação do tempo dos pro-
curadores era imperativa para aumentar a capacidade de recu-
peração das dívidas em que o município era credor. No entanto,
a regra de priorização utilizada à época (ordenação decrescente
apenas com base no valor da dívida) se mostrava infrutífera, de-
pendendo de outras características dos débitos, já que de maneira
geral, quanto maior o valor, menor a chance de se recuperar o va-
lor devido ao município. Por essa razão, era necessária a capaci-
dade de se separar os créditos de maior valor que apresentavam
maior chance de serem recuperados daqueles de alto valor, mas
com remotas chances de recuperação. Era importante também se
conhecer o perfil de cada contribuinte, pois além de entender as
chances de cada CDA ser recuperada, o entendimento das carac-
terísticas de cada contribuinte inscrito na Dívida Ativa é essencial
para a definição da estratégia de comunicação e cobrança a ser
estabelecida em cada caso.
     A partir dessas premissas, desenvolvemos cinco modelos para
IPTU e ISS, utilizando dados do sistema da Dívida Ativa da PGM
e dados da Secretaria da Fazenda sobre inscrições imobiliárias e
dados sobre os contribuintes de ISS:
   • Modelo de previsão de quitação de CDA de IPTU;

                                                                     387
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

  • Modelo de previsão de quitação de CDA de ISS;
  • Modelo de segmentação de devedores pessoas físicas de IPTU;
  • Modelo de segmentação de devedores pessoas jurídicas de IPTU;
  • Modelo de segmentação de devedores de ISS.
     Vamos nos concentrar em descrever os resultados dos modelos
de previsão de quitação das CDA. Para a elaboração do modelo,
a primeira etapa do trabalho consistiu-se num período de levan-
tamento para o entendimento dos processos da Dívida Ativa na
Fazenda e na PGM e de uma etapa essencial de validação, limpeza
e tratamento dos dados para construção das variáveis ou features
para os modelos.
     Após o tratamento e construção das hipóteses de comporta-
mento dos devedores, traduzimos essas em variáveis nominais e
métricas (features) para entrada nos modelos (modelos de IPTU e
ISS). O Quadro 1 apresenta o resultado do modelo de classificação
para a rodada de 2014 nas bases de treinamento (80% dos casos)
e de validação (20% dos casos) utilizando um modelo estatístico
multivariado. Ambos os modelos (ISS e IPTU) apresentaram acu-
rácia superior a 92% na classificação das CDA, indicando um alto
poder preditivo.
Quadro 1 – Resultado da Classificação das CDA em 2014 para o ISS para a
PGM/RJ utilizando Modelo Estatístico Multivariado

                                   Situação prevista no
                    Situação
    Massa de                             modelo
                   original da                                Total
     Dados
                      CDA        Quitadas      Baixadas

 Treinamento       Quitadas        93,8%         6,2%         100%
                   Baixadas        17,3%         82,7%        100%
 Validação         Quitadas        94,9%         5,1%         100%
                   Baixadas        16,4%         83,6%        100%

Fonte: Autoria própria.

388
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     Nos anos subsequentes à elaboração do trabalho em 2014,
realizamos testes utilizando modelos de Random Forest e modelos
de Deep Learning, aumentando a acurácia na previsão para pata-
mares de 95% (Random Forest) e 97% (Deep Learning).
     Para avaliar a acurácia, a capacidade preditiva e utilidade do
modelo, em 2007, a PGM disponibilizou os dados de tudo o que
foi arrecadado com a Dívida Ativa no período posterior à estima-
ção do modelo na primeira rodada, em 2005. O Quadro 2 apre-
senta os resultados de arrecadação em cada faixa de probabilidade
prevista no modelo para o ISS em 2005.Como o quadro a seguir
evidência, 93,5% de tudo o que foi arrecadado com a Dívida Ativa
de ISS entre 2006 e 2007 haviam sido classificados pelo modelo
com mais de 80% de probabilidade de quitação. O mais relevante,
no entanto, é a última linha do quadro. A totalidade das CDA que
o modelo classificou com menos de 50% de probabilidade de re-
cuperação não representaram sequer 2% do total arrecadado nos
dois anos subsequentes, indicando que o uso do tempo dos pro-
curadores e outros recursos na cobrança dos créditos das faixas
maiores de probabilidade, com maiores perspectivas de recupera-
ção, é muito mais eficiente do que nas faixas mais baixas.
     Adicionalmente ao cálculo das probabilidades de recuperação
de cada CDA, realizamos a Segmentação Multivariada dos con-
tribuintes devedores, utilizando a técnica de análise de clusters,
com base em dados do relacionamento dos devedores com a PGM
(recência, frequência e valor de inscrição na dívida ativa e com-
portamento de pagamento ao longo do tempo). Essa análise, em
conjunto com a previsão de cada CDA, permite à PGM estabelecer
diferentes estratégias de cobrança e comunicação em razão de di-
ferentes propensões de pagamento e diferentes perfis de contri-
buintes. O Quadro 2 apresenta os resultados da segmentação dos
devedores Pessoa Física de IPTU na rodada do modelo em 2014.



                                                                     389
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Quadro 2 – Resultado da Arrecadação com a Dívida Ativa nos dois anos Poste-
riores à Elaboração do Modelo em 2005

       Probabilidade                                 % Acumulado do
                           % do Total Pago no
        Estimada de                                  Total Pago nos 2
                              ano seguinte
      Pagamento (%)                                   anos seguintes
 90 ou mais                       86,7%                    86,7%
 80 a 90                           6,9%                    93,5%
 70 a 80                           2,4%                    96,0%
 60 a 70                           0,7%                    96,7%
 50 a 60                           1,4%                    98,1%

 Menos de 50                       1,9%                   100,0%

Fonte: Autoria própria.

    Os resultados da segmentação indicam a existência de dife-
rentes grupos de devedores de acordo com o seu comportamento
em relação à Dívida Ativa. Notamos que o grupo que convencio-
namos chamar de “Grandes Ativos” é formado por pessoas físicas
devedoras com CDA inscritas para IPTU que representam mais
da metade (51,5%) do saldo total em cobrança para o IPTU de
Pessoas Físicas, apesar de representarem apenas 0,3% do total
de mais de 700 mil devedores de IPTU, com 2.290 contribuintes.
Esse grupo apresenta dívidas em alto volume e alto valor e vem
tendo CDA inscritas ao longo de um extenso período, e não qui-
ta mais do que um quarto do total de CDA inscritas. Por outro
lado, existe um outro grupo de devedores, que representa 30,7%
do total de contribuintes inscritos em Dívida Ativa que tem cré-
ditos inscritos com relativa frequência, mas que quita quase 85%
das CDA inscritas na Dívida Ativa. Esses diferentes contribuintes
exigem abordagens diversas de comunicação. Alguns demandam
uma reunião presencial com a Procuradoria Geral do Município,


390
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

enquanto outros com apenas uma comunicação ou lembrete qui-
tam rapidamente os seus débitos.

Caso 3: Técnicas de modelagem envoltória para
análise de potencial de consumo e eficiência regional
por região e categoria de produto
     Nesse caso, aplicamos uma técnica de análise envoltória para
estimar a venda potencial de bens de consumo não durável em
municípios de São Paulo para um grande distribuidor no Estado.
A ideia é utilizar as características sociodemográficas e de consu-
mo para cerca de duas dezenas de categorias de produtos e servi-
ços, além da atividade econômica de diversos setores da economia
(setor primário, indústria, varejo local, comércio etc.) em cada
município do estado de São Paulo como previsores das vendas da
empresa nessas cidades.
     A ideia é cruzar dados internos e externos à empresa em cada
município para calcular a eficiência percentual, ou seja, o quão
distante da envoltória ou do benchmark teórico as vendas da
empresa estão considerando o potencial previsto em função do
pool de consumo e outras características observadas na região.
A Figura 5 apresentam um resumo da arquitetura adotada para
estimar a eficiência da venda para cada categoria de produto em
cada região.
     A técnica quantitativa utilizada é uma técnica econométrica
do tipo análise envoltória (benchmark) que estima a relação entre
inputs (características dos pontos de venda – variáveis sociode-
mográficas, de consumo domiciliar, de atividade econômica de
setores de interesse na região, dentre outras) e outputs (vendas da
categoria) em cada unidade de observação (no caso, cada municí-
pio do estado de São Paulo). A Figura 6 exemplifica como a técnica
envoltória é utilizada para calcular a ineficiência em cada unidade
de observação.

                                                                     391
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




                 Dados Demográficos e de Consumo Familiar

                                                                  Outros Dados
      Consumo             Dados              Estratificação
                                                              Regionais (DENATRAN,
      Familiar          Demográficos        Socioeconômica
                                                                BACEN, RAIS, etc.




                                                              * Potenciais viáveis
                                      FUSÃO                      de mercado para a
                                    DE DADOS                     empresa em cada
                                 Diversas Fontes de              região.
                                  Granularidades
                                     Diferentes               * Eficiência da empresa
                                                                 em explorar o potencial
                                                                 de cada região.
                                                              * Lacunas de Mercado
                              Estimação dos Indicadores       * Segmentação
                              de Potencial de Consumo -          Geodemográfica
                               "Previsores de Consumo"




DADOS DA EMPRESA


                                    Fusão de
  Dados Cadastrais               Dados - Previsores               Métodos de
  ou Transacionais              de Mercado + Dados                 Análise
                                    da Empresa



Figura 5 – Arquitetura da Solução para Estimação. Fonte: Elaborado pelos autores.




392
                                       Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

   Quadro 3 – Resultado da Segmentação de Contribuintes Devedores de IPTU
   Pessoas Físicas em 2014.
  Indicadores                      Segmentos identificados                     Total
                  1         2              3         4          5

                                                                Inativos
                  Novos     Frequentes     Grandes Inativos
                                                                não
                  Ativos    Pagadores      Ativos  Pagadores
                                                                pagadores

 Número de
 devedores no     182.364   229.319        2.290     211.345    122.072      747.390
 grupo
 % do total de
                  24,4%     30,7%          0,3%      28,3%      16,0%        100,0%
 devedores
 % do Saldo
 total em R$
                  23,3%     24,2%          51,5%     0,5%       0,6%         100,0%
 para PFs no
 IPTU
 Qt. de CDAs
                  396.289   1.489.779      360.570 747.525      473.053      3.467.216
 para o grupo
 % do total de
 CDAs de PFs no 11,4%       43,0%          10,4%     21,6%      13,6%        100,0%
 IPTU
 Número médio
 de CDAs por      2,2       6,5            157,5     3,5        3,9          4,6
 devedor
 % médio de
 CDAs ativas por 98,4%      10,7%          43,0%     0,8%       2,8%         28,1%
 devedor
 % médio CDAs
 pagas por        1,2%      84,0%          26,0%     82,2%      5,5%         50,3%
 devedor
 % médio CDAs
 canceladas por   0,4%      5,4%           31,0%     16,9%      91,7%       21,6%
 devedor
 Idade média
 da última CDA    0,8       6,5            6,1       19,0       20,5        10,9
 (anos)
 Idade média da
 primeira CDA     2,0       15,9           + de 30   25,3       25,1        16,8
 (anos)

Fonte: Autoria própria.

                                                                               393
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 6 – Técnica de Análise Envoltória.Fonte: Elaborado pelos autores.




394
                             Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     No problema do negócio em questão, a empresa tem como
atividade a distribuição de bens de consumo não duráveis em
todo o estado de São Paulo. Os dados se referem a um ano de ven-
das para milhares de pontos de vendas geolocalizados e dezenas
de categorias de produtos em todo o estado. A avaliação do de-
sempenho de vendas regionais é um problema complexo, pois não
existem regiões exatamente iguais em termos de características
sociodemográficas, de consumo, de distribuição por estratos so-
ciais, de nível concorrencial e outras características inerentes a
cada população e região. Por esse motivo, indicadores simplistas e
inadequados, como o faturamento per capita, por exemplo, podem
levar a empresa a sistemas de incentivos que frustram bons ges-
tores em mercados difíceis e recompensam gestores ineficientes
em bons mercados, levando ao desperdício de oportunidades (low
hanging fruits) em mercados já estabelecidos e à identificação de
“falsos benchmarks”, com a disseminação de práticas sub ótimas
ou mesmo inadequadas.
     Nesse sentido, é imperioso trabalhar com indicadores objeti-
vos de desempenho que considerem as diferenças nas caracterís-
ticas de potencial e de atividade concorrencial em cada região. A
Figura 7 apresenta os resultados da distribuição espacial da eficiên-
cia estimada por município para uma das dezenas de categorias de
produto tratadas no projeto, classificadas em tercis de eficiência.
Como resultado da análise, os gestores da empresa de distribuição
elencaram aquelas regiões que estavam entre as melhores regiões
em termos do ranking de desempenho utilizado anteriormente
como critério de desempenho (faturamento total), mas que esta-
vam no tercil inferior de eficiência e fizeram uma ação local jun-
to aos diversos segmentos do varejo na região. Como resultado da
ação, em menos de seis meses a empresa observou um aumento de
cerca de 150% na venda na região, explorando a ineficiência antes
não percebida pelo uso de indicadores de desempenho inadequados
que não consideravam as características das regiões.

                                                                     395
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 7 – Tercis de Eficiência de Vendas para Categoria de Produto de Bem de Con-
sumo não Durável nos Municípios de São Paulo. Fonte: Elaborado pelos autores.




396
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     A modelagem proposta de eficiência pode ser aplicada em
qualquer recorte regional, até o nível mais detalhado de Ponto de
Venda (PDV). As figuras que seguem contêm análise realizada no
âmbito do mesmo projeto para avaliar os setores censitários da
região metropolitana de Campinas.
     As Figuras 8, 9 e 10 apresentam uma plotagem geolocalizada
de alguns dentre dezenas de previsores utilizados para a estima-
ção da eficiência regional no seu nível mais detalhado de granu-
laridade, tais como a estratificação socioeconômica da população
(Figura 8), consumo de alimentação fora do domicílio por setor
censitário (Figura 9) e a atividade econômica do varejo local de
bairro (padaria, farmácia, açougue, mercado etc.) por setor cen-
sitário (Figura 10). A técnica utilizada para a estimação da efi-
ciência permite não apenas uma análise transversal do quanto a
empresa consegue capturar do potencial estimado em cada ponto
de dados, como permite também calcular o efeito marginal de va-
riáveis de execução, caso as informações estejam disponíveis, e
se esse efeito é estatisticamente significativo. Por exemplo, será
que diferenças regionais de preço e de investimento em mídia in-
fluenciam a eficiência regional de maneira significativa? O Qua-
dro 4 apresenta um exemplo de aplicação da análise de efeitos
marginais no cálculo de eficiência de vendas por PDV no varejo de
materiais de construção. Foram testadas as variáveis de preço, se
a empresa possui um consultor na loja, os segmentos de desconto
de cada PDV e o efeito da fachada da loja estampar a marca da
empresa ou a marca do concorrente.




                                                                    397
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 8 – Tercis de Eficiência de Vendas para Categoria de Produto de Bem de
Consumo não Durável nos Setores Censitários da Região de Campinas. Fonte:
Elaborado pelos autores.

398
                                 Inteligência Artificial: Avanços e Tendências




Figura 9 – Estratos Socioeconômicos por Setor Censitário (A, B1, B2, C1, C2, D
e E) na Grande São Paulo


                                                                         399
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri




Figura 10 – Atividade Econômica do Comércio Varejista Local de Bairro por
Setor Censitário no Município de Jundiaí


400
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

Quadro 4 – Efeitos Marginais das Variáveis de Execução sobre a Eficiência por
Ponto de Venda

    Variável de           Incidência                Categorias
     Execução              do Efeito    C1_X       C1_Y      C1_Z       C2
 Preço                A cada R$        n.s.        19,8%     12,6%    8,6%
 Consultor            Possui           22,4%       n.s.      n.s.     n.s.
 Segmento A           Pertence         23,8%       n.s.      n.s.     n.s.
 Segmento B           Pertence         não sig.    56,5%     n.s.     n.s.
 Segmento C           Pertence         não sig.    n.s.      n.s.     52,3%
 Fachada da Marca     Possui           27,3%       n.s.      36,3%    n.s.
 Fachada do
                      Possui           não sig.    n.s.      n.s.     25,7%
 Concorrente
Fonte: Autoria própria.

     No Quadro 4, células em verde indicam redução da ineficiên-
cia, e as vermelho , aumento da ineficiência. Os resultados indi-
cam que cada R$ 1 de variação para mais no preço do produto das
categorias, espera-se, em média, um aumento de 19,8%, 12,6% e
8,6% na ineficiência para as categorias C1_Y, C1_Z e C2, respec-
tivamente. A variável preço não apresentou efeito significativo
sobre a eficiência da categoria C1_X. Por outro lado, o fato de o
PDV estampar a marca do Fabricante na fachada da loja reduz, em
média, em 27,3% e 36,3% a ineficiência para as categorias C1_X e
C1_Z. Essa variável, no entanto, não apresentou efeito estatisti-
camente significativo para eficiência da categoria C1_Y.

Conclusões e implicações
     Neste capítulo procuramos descrever de forma didática re-
sultados de três aplicações de técnicas de ciências de dados e in-
teligência artificial, uma na área de finanças e duas na área de

                                                                             401
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

Marketing, dentre diversos outros casos reais que poderiam ser
abordados. As evidências mostram que, em um mercado cada vez
mais competitivo e inovador, a utilização dessas técnicas cresce
exponencialmente nas organizações, em face de rapidez, qualida-
de/validade e facilidade de uso gerencial que os resultados gera-
dos proporcionam para a alta e média administrações. Um bom
indicador da “saúde” de uma organização é dado pela expectativa
de vida/sobrevivência da organização ante mudanças cada vez
mais disruptivas que observamos no macro e no microambiente
empresarial. O reflexo direto disso dá-se no valuation da empresa,
na imagem percebida junto aos seus stakeholders e particularmen-
te junto ao mercado atendido.
     A integração de bases de dados internas às empresas (dados
de produtos/marcas, financeiros, de recursos humanos, de pro-
dução e principalmente de relacionamento (SAC e pesquisas) e de
cada transação realizada com cada cliente) com dados de fontes
externas (IBGE, Associações diversas etc.) constitui-se atualmen-
te num patrimônio de valor considerável para as organizações ex-
plorarem visando o estabelecimento de estratégias empresariais
que resultem em aumento de indicadores de desempenho finan-
ceiro e de marketing, no aumento da sua capacidade competitiva,
na valorização da empresa e em aumento da sua capacidade de
sobrevivência no longo prazo.

Referências
AGRAWAL, A.; GANS, J.; GOLDFARB, A. Prediction Machines –
The Simple Economics of Artificial Intelligence. Boston: Harvard
Business Review Press, 2018.
FINLAY, S. Artificial Intelligence and machine learning for business.
2.ed. London: Relativistic Books, 2017.
ROSS, A. The Industries of the Future. New York: Simon & Schus-
ter, 2007.
402
                            Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

RUSSELL, S. J.; NORVIG, P. Artificial Intelligence – A modern
Aproach. 3.ed. Essex: Pearson Education Limited, 2016.
SKANSI, S. Introduction to Deep Learning: From Logical Calculus
to Artificial Intelligence. New York: Springer, 2018.
YAO, M.; ZHOU, A.; JIA, M. Applied Artificial Intelligence: A Han-
dbook for Business Leaders. New York: Topbots Inc., 2018.




                                                                    403
405   Posfácio
Inteligência Artificial em tempos de
covid-19
     Janeiro de 2021 registrou duas comemorações que, apa-
rentemente desconexas, confluem na conformação da sociedade
contemporânea. Uma é o centenário da estreia, no Teatro Nacio-
nal de Praga, capital da então Checoslováquia, da peça de ficção
científica Robôs Universais Rossum (no original, Rossumovi Univer-
zální Roboti), em que uma fábrica produz autômatos com forma
humana – androides feitos de carne e sangue artificiais, capazes
de realizarem tarefas típicas de seres humanos.
     A ideia de robôs “do bem” inspira a construção de imagens
coletivas que realçam o potencial positivo de “máquinas inteli-
gentes”, capazes de gerar dispositivos radicalmente inovadores,
com potencial de transformar a condição humana. Nesse sentido,
como apontado pelo professor Nils J. Nilsson, um dos pioneiros
da Inteligência Artificial, em sua obra seminal The quest for Arti-
ficial Intelligence: a history of ideas and achievements,1 “a busca
da inteligência artificial, quixotesca ou não, começa com sonhos
como esses”.
     Todavia, conforme apontam Cozman e Neri no capítulo intro-
dutório desta obra, a evolução da Inteligência Artificial, desde a
conferência fundadora na Universidade de Dartmouth, nos Esta-
dos Unidos da América, em 1956 e até o presente, não tem sido
constante. De fato, ela vem oscilando entre períodos de bonança,

1 Pesquisador da SRI International e docente da Universidade de Stanford
no final de sua carreira, o professor Nilsson presidiu a Association for the Ad-
vancement of Artificial Intelligence, da qual foi um dos fundadores. A obra
foi publicada pela Cambridge University Press em 2010, sem tradução ao por-
tuguês. Está também disponível em <https://ai.stanford.edu/~nilsson/QAI/
qai.pdf> (acesso em: 11 jan. 2021). O texto citado, que está à p.25 da versão
eletrônica, integra o parágrafo que finaliza o primeiro capítulo (“Sonhos e son-
hadores”) do abrangente livro.

                                                                           407
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

energizados por expectativas elevadas e recursos abundantes, e
lapsos invernais “de dúvida na comunidade acadêmica e de falta de
apoio governamental e empresarial”. Os tempos atuais são de fer-
vor sobre o potencial desse campo, como avaliam os autores men-
cionados ao sublinharem a “arrebatadora evolução recente da IA”.
     A outra data marcante em janeiro de 2021 foi o primeiro
aniversário do óbito inaugural formalmente atribuído à covid-19,
ocorrido em Wuhan, na República Popular da China, que principia
a trágica série de mais de dois milhões de perdas humanas no
curto espaço de doze meses, ainda com perspectivas incertas de
estancamento.
     Estando a Inteligência Artificial numa fase de efervescência,
é natural a existência de expectativas elevadas sobre a sua con-
tribuição em várias das frentes de atuação pelas quais a sociedade
humana organizada busca superar o abalo global produzido pela
emergência da covid-19. Ilustram essa esperança abundantes afir-
mações nos primeiros meses da pandemia, tais como (citação ape-
nas no idioma original): (i) “A Inteligência Artificial, que já vinha
sendo uma grande aliada da área da saúde nos últimos anos, pode
se tornar uma ferramenta importantíssima no combate à pan-
demia do novo Coronavírus”;2 (ii) “AI has gotten something of a bad
rap in recent years, but the Covid-19 pandemic illustrates how AI can
do a world of good in the race to find a vaccine”;3 e (iii) “Today, AI

2 Essa possibilidade introduz artigo de Marcelo Dallagassa, doutor em Tec-
nologia em Saúde, publicado em 30.3.2020 no portal Saúde Debate. O texto
completo está disponível em <http://saudedebate.com.br/noticias/como-a-in-
teligencia-artificial-auxilia-a-saude-em-tempos-de-coronavirus#>. (acesso em:
11 jan. 2021).
3 O artigo de opinião introduzido pela citação, publicado na revista Wired
de 28.3.2020, tem como coautor o professor Oren Etzioni, docente de com-
putação da Universidade de Washington e executivo principal da organização
não-governamental Allen Institute for AI. Está disponível em <https://www.
wired.com/story/opinion-ai-can-help-find-scientists-find-a-covid-19-vac-
cine/> (acesso em: 11 jan. 2021).


408
                                    Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

technologies and tools play a key role in every aspect of the COVID-19
crisis response”.4
     Chama a atenção, todavia, que apenas um dos boletins men-
sais da Organização Mundial da Saúde publicados desde o começo
da atual pandemia contenha artigos sobre Inteligência Artificial.
Trata-se da edição temática sobre esse tema, publicada em abril de
2020. Todavia, não a traz no contexto da mobilização em torno da
covid-19, como poderia ser esperado em face do papel crucial da
Organização na articulação dos esforços mundiais com esse deside-
rato. Os quase 20 textos daquela edição tratam essencialmente de
diversos aspectos da, sem dúvida, importante questão ampla da
ética na aplicação da Inteligência Artificial na área da saúde.
     É interessante observar a mudança de tom, mormente a par-
tir de meados de 2020, quando o número galopante de infectados
e de óbitos leva ao crescimento da percepção geral da complexi-
dade e amplitude da atual pandemia. Ilustram essa transformação
textos informados, escritos para públicos amplos, tal como o ar-
tigo “Coronavírus: como a pandemia expôs as limitações da IA”
(no original, “Coronavirus: how the pandemic has exposed AI’s
limitations”), publicado em julho desse ano. 5
4 A citação abre as mensagens-chave do segmento “Usando inteligência arti-
ficial para detectar, responder e recuperar da Covid-19” do portal Abordando o
Coronavírus (Covid-19) da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE). A mais recente atualização desse segmento ocorreu em
23.04.2020. O informativo portal está disponível em <http://www.oecd.org/
coronavirus/en/> (acesso em: 11 jan. 2021).
5 “The results, to date, have been largely disappointing. Very few of these projects
have had any operational impact – hardly living up to the hype or the billions in in-
vestment. At the same time, the pandemic highlighted the fragility of many AI mod-
els. From entertainment recommendation systems to fraud detection and inventory
management – the crisis has seen AI systems go awry as they struggled to adapt to
sudden collective shifts in behaviour” (disponível em: <https://theconversation.
com/coronavirus-how-the-pandemic-has-exposed-ais-limitations-142519>
(acesso em: 31 jan. 2021).



                                                                                409
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

     Cabe observar que a tecla das “limitações da Inteligência Ar-
tificial” havia sido tocada mesmo fora do contexto particular da
covid-19. Destaca-se análise feita pelo periódico The Economist,
pelo seu caráter de formador de opinião de lideranças governa-
mentais e empresariais importantes. Entre os artigos do seu
suplemento trimestral Technology Quarterly de junho de 2020 es-
tão (títulos no original): “An understanding of AI’s limitations is
starting to sink in: after years of hype, many people feel AI has
failed to deliver”6 e “Humans will add to AI’s limitations: it will
slow progress even more, but another AI winter is unlikely”.7 Sem
tratar especificamente da sua utilização no âmbito da covid-19, o
tom geral das matérias aponta para a improbabilidade de que ad-
venha um “novo inverno rigoroso” da Inteligência Artificial, mas
indica que já se detecta uma “brisa outonal”.
     Com a permanência da crise sanitária as críticas ganham in-
tensidade e densidade. Em 20 de setembro de 2020 o conceituado
e ressoante jornal Financial Times publica artigo de opinião, da
lavra do biólogo britânico Nathan Benaich, com o título conciso
de “IA desapontou na covid” (no original, “AI has disappointed on
Covid” 8). O subtítulo é incisivo: “Os entusiastas (geeks) se amon-
toaram quando a pandemia irrompeu, mas a grande promessa
não foi cumprida”. O autor, portador de doutorado em pesqui-
sa computacional e experimental de câncer pela Universidade de
Cambridge e investidor, é coautor de amplos relatórios anuais so-
bre o Estado da Arte em IA.9

6 Disponível em: <https://www.economist.com/technology-quarterly/2020
/06/11/an-understanding-of-ais-limitations-is-starting-to-sink-in>. Acesso
em: 31 jan. 2021.
7 Disponível em: <https://www.economist.com/technology-quarterly/2020
/06/11/humans-will-add-to-ais-limitations>. Acesso em: 31 jan. 2021.
8 Disponível em: <https://www.ft.com/content/0aafc2de-f46d-4646-acfd-
4ed7a7f6feaa>. Acesso em: 31 jan. 2021.
9 Disponível em: <www.stateof.ai>.


410
                               Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

     A frustração é explicada pelo articulista como decorrente da
própria natureza da Inteligência Artificial. Pois os cenários da vida
real são mais dificilmente predizíveis do que os casos de elevada
repercussão nos quais ela pareceu ser “super-humana”, como no
jogo Go, em que há situações estruturadas e parâmetros claros.
A compreensão da covid-19 pela ciência é ainda parcial; ademais,
pela novidade, é insuficiente o volume disponível de conjuntos de
dados biológicos e clínicos de alta qualidade.
     Por razões similares, a expectativa inicial de diversos gover-
nos nacionais de que a Inteligência Artificial viabilizaria a cons-
trução de sistemas eficazes de rastreamento de contatos também
abateu. Corrobora essa frustração de expectativas a Organização
para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE, ou
OECD no acrônimo em inglês), organização intergovernamental
intensiva em conhecimento. O portal OECD AI Policy Observato-
ry traz, também em setembro de 2020, artigo cujo subtítulo é “A
crise da covid-19 mostrou que a IA pode aportar benefícios, mas
também expôs os seus limites, frequentemente relacionados à di-
sponibilidade de dados corretos”.10
     No texto se questiona a própria denominação dessa ciência:
“O termo inteligência na IA é um nome impróprio. Debaixo do
capuz da maioria das aplicações está na realidade uma abordagem
puramente estatística, na maior parte das vezes baseada em cor-
relação e não em causação. Assim, as predições que essas técnicas
produzem podem ser apenas tão boas quanto os dados nas quais
se baseiam”.11 Ao destacar essa dificuldade no campo da saúde,
com populações diversas e condições complexas, realça que “dispor
de dados apropriados é crítico, pois decisões baseadas em dados

10 Disponível em: <https://oecd.ai/wonk/ai-in-healthcare-2020>. Acesso
em: 31 jan. 2021
11 Disponível em: <https://oecd.ai/wonk/ai-in-healthcare-2020>. Acesso
em: 31 jan. 2021.


                                                                       411
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

envesados ou incompletos pode colocar pacientes em risco”.12
     O editorial da edição de janeiro de 2021 da conceituada re-
vista médica Lancet Digital Health é ainda mais contundente,
como evidencia o seu próprio título “Inteligência Artificial para
covid-19: salvadora ou sabotadora?” (no original, “Artificial In-
telligence for covid-19: savior ou saboteur?13). Baseando-se, en-
tre outros, em revisão sistemática de 107 estudos, descrevendo
145 modelos preditivos, publicada no influente periódico médico
britânico BMJ,14 o editorial aponta as seguintes limitações: des-
crição pobre dos modelos e treinamento com conjuntos de dados
pequenos ou de baixa qualidade, levando a risco elevado de vieses.
     O editorial não se limita à crítica nem é cético com relação ao
potencial da Inteligência Artificial. Pelo contrário, considera que ela
pode vir a ser salvadora, dando-lhe crédito para que comprove esse
potencial. Para tanto, reforça a prescrição de editorial anterior,15
com o título autoexplicativo “Orientando o aprimoramento do
projeto e relato de ensaios intervencionistas com IA” (no origi-
nal, “Guiding better design and reporting of AI-intervention tri-
als”). Ali se estabelece como requisito básico que os pesquisadores
que desenvolvem ensaios clínicos intervencionais com o uso de
Inteligência Artificial se pautem pelos guias SPIRIT-AI e CON-
SORT-AI. Seguir as suas diretrizes tornará possível uma avaliação
precisa e transparente da utilização dessa ciência.
     Em verdade, trata-se de extensões para o uso de Inteligência
Artificial, respectivamente, dos guias SPIRIT (Standard Protocol
Items: Recommendations for Interventional Trials) e CONSORT

12 Disponível em: <https://oecd.ai/wonk/ai-in-healthcare-2020>. Acesso
em: 31 jan. 2021.
13 Disponível em: <https://www.thelancet.com/journals/landig/article/
PIIS2589-7500(20)30295-8/fulltext>. Acesso em: 31 jan. 2021.
14 Disponível em: <https://www.bmj.com/content/369/bmj.m1328>. Aces-
so em: 31 jan. 2021.
15 Disponível em: <https://www.thelancet.com/journals/landig/article/
PIIS2589-7500(20)30223-5/fulltext>. Acesso em: 31 jan. 2021.

412
                                  Inteligência Artificial: Avanços e Tendências

(CONsolidated Standards of Reporting Trials), disponíveis em
vários idiomas, cujas diretrizes se consolidaram ao longo do tem-
po como referências globais no âmbito das pesquisas clínicas. As
mencionadas extensões a esses guias foram publicadas conjunta-
mente pelas já referidas Lancet Medical Health e BMJ e pela revis-
ta Nature Medicine em setembro/outubro de 2020.16
     Embora já tenham transcorridos 65 anos desde o evento fun-
dador, a Inteligência Artificial é uma ciência jovem. Talvez possa
ser comparada, hoje, ao estereótipo de um(a) jovem na fase da
adolescência: efervescente no comportamento, mas arredio(a)
a normas de conduta; cheio(a) de desejos de mudar o mundo,
mas ainda imaturo(a) na capacidade de compreender de forma
abrangente as consequências das transformações que propõe.
     Traduzindo para o campo deste posfácio, estamos ainda na fase
da Inteligência Artificial Restrita, projetada para lidar com prob-
lemas específicos, tais como o reconhecimento facial ou ganhar
o jogo Go. O sonho é chegar a uma Inteligência Artificial Geral,
ainda hipotética, em que máquinas autônomas seriam capazes
de ações inteligentes amplas, mais próximas ao que fazem seres
humanos. Com memória associativa forte, capacidade de reação
ao inesperado em ambientes complexos e elementos para exercer
julgamentos, entre outros atributos, serão mais assemelhadas aos
humanoides vislumbrados há cem anos. Especialistas apontam

16 Disponível em: <https://www.nature.com/articles/s41591-020-1034-x
e https://www.bmj.com/content/369/bmj.m1328>. Acesso em: 31 jan. 2021.
Uma ilustração das alterações feitas nos guias originais: o fluxograma da
versão 2010 do CONSORT foi ajustado para incluir a necessidade de explicitar
os critérios de inclusão e de exclusão nos níveis dos participantes e dos dados
de entrada, assim como as perdas e exclusões após a aleatorização (usa-se com
frequência o anglicismo randomização) e respectivas razões. As duas extensões
foram elaboradas mediante processo consensual amplo, envolvendo revisão da
literatura, enquete com partes interessadas mediante uso do método Delphi,
reuniões para convergência e refinamento por intermédio de lista de verifi-
cação piloto.

                                                                          413
Fabio G. Cozman | Ary Plonski| Hugo Neri

que essa evolução ocorrerá em algum momento do século atual.17
     Destarte, com o transcorrer do tempo melhores condições
advirão para que a Inteligência Artificial contribua mais decisi-
vamente para a humanidade lidar com situações complexas como
as pandemias. Possivelmente ainda na atual, e provavelmente, em
próximas pandemias.
     Para isso é preciso articular a Inteligência Artificial e a In-
teligência Humana,18 permitindo que se potencializem reciproca-
mente. Dessa forma poderemos melhor lidar com as pandemias
na sua dimensão biossocial. Uma vez que, na feliz acepção cunha-
da na década de 1990 por Merrill Singer, resgatada recentemente
pelo editor-chefe da Lancet, a covid-19 é mais do que uma pan-
demia, é uma sindemia.19
                                             Guilherme Ary Plonski
                                                  Fabio G. Cozman
                                                         Hugo Neri



17 Disponível em: <https://www.oecd-ilibrary.org/sites/8b303b6f-en/index.
html?itemId=/content/component/8b303b6f-en>. Acesso em: 31 mar. 2021.
18 Essa articulação entre Inteligência Humana e Inteligência Artificial será
o tema da quarta edição da Academia Intercontinental, iniciativa emblemática
da rede global University-Based Institutes for Advanced Study (Ubias), neste
momento coordenada pelo Instituto de Estudos Avançados da Universidade
de São Paulo.
19 Conforme descreve o professor Merrill Singer, “The syndemics model of
health focuses on the biosocial complex, which consists of interacting, co-present, or
sequential diseases and the social and environmental factors that promote and en-
hance the negative effects of disease interaction. This emergent approach to health
conception and clinical practice reconfigures conventional historical understanding
of diseases as distinct entities in nature, separate from other diseases and indepen-
dent of the social contexts in which they are found. Rather, all of these factors tend to
interact synergistically in various and consequential ways, having a substantial im-
pact on the health of individuals and whole populations” (Disponível em: <https://
www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(17)30003-X/full-
text>. Acesso em: 31 jan. 2021.

414
