A Linguagem de Programação Rust
por Steve Klabnik e Carol Nichols, com contribuições da Comunidade Rust

Esta versão do texto assume que você está utilizando Rust 1.37.0 ou superior com
edition="2018" no arquivo Cargo.toml de todos os projetos que utilizarem recursos de
edição 2018 de Rust. Veja a [seção "Instalação" do capítulo 1][install] para instalar ou
atualizar Rust, e veja a o novo [apêndice E][editions] para informações sobre as edições.

A edição 2018 da linguagem Rust inclui várias melhorias que fazem Rust mais ergonômica e
fácil de aprender. Esta iteração do livro contém várias mudanças que refletem essas
melhorias:

     O capítulo 7, "Administrando Projetos em Expansão com Pacotes, Crates, e Módulos",
     foi quase todo reescrito. O sistema de módulos e a forma como os caminhos
     funcionam na edição 2018 foram feitos mais consistentes.
     O capítulo 10 tem novas seções intituladas "Traits como Parâmetros" e "Retornando
     Tipos que Implementam Traits" que explicam a nova sintaxe impl Trait .
     O capítulo 11 tem uma nova seção intitulada "Usando Result<T, E> em Testes" que
     mostra como escrever testes que utilizem o operador ? .
     A seção "Ciclos de Vida Avançados" no capítulo 19 foi removida porque melhorias no
     compilador tornaram os construtos daquela seção ainda mais raros.
     O apêndice D anterior, "Macros", foi expandido para incluir macros procedurais e foi
     movido para a seção "Macros" no capítulo 19.
     O apêndice A, "Palavras Chave", também explica a nova feature de identificadores
     brutos (raw identifiers) que permitem que códigos escritos nas edições 2015 e 2018
     interoperem.
     O apêndice D agora é intitulado "Ferramentas de Desenvolvimento Úteis" e cobre as
     ferramentas recentemente lançadas que o ajudam a escrever código Rust.
     Nós corrigimos vários pequenos erros e palavras imprecisas ao longo do livro. Muito
     obrigado aos leitores que os reportaram!

Note que qualquer código em iterações anteriores de A Linguagem de Programação Rust que
compilavam irão continuar a compilar sem edition="2018" no Cargo.toml do projeto,
mesmo que você atualize o compilador Rust que você utiliza. Estas são as garantias de
compatibilidade retroativa de Rust trabalhando!

O livro no formato HTML está disponível online em https://doc.rust-lang.org/stable/book/ e
offline em instalações de Rust feitas com rustup . Rode rustup docs --book para abrir.

Este texto está disponível nos [formatos brochura e ebook pela No Starch Press][nsprust].
Prefácio
Não foi sempre tão claro, mas a linguagem de programação Rust é fundamentalmente
sobre empoderamento: não importa que tipo de código você está escrevendo agora, Rust te
empodera a ir além, a programar com confiança em uma variedade maior de domínios do
que você fazia antes.

Considere, por exemplo, um trabalho a nível de sistema que lide com detalhes de baixo
nível de gerenciamento de memória, representação de dados, e concorrência.
Tradicionalmente, esse domínio da programação é visto como arcano, acessível somente a
uns poucos escolhidos que devotaram a os anos necessários para aprender a evitar seus
armadilhas infâmes. E mesmo aqueles que o praticam o fazem com cautela, em caso seu
código esteja aberto a exploits, quebras, ou corrupção de memória.

Rust quebra essas barreiras ao eliminar as antigas armadilhas e ao prover um conjunto de
ferramentas amigáveis, polidas, que te ajudam ao longo do caminho. Programadores que
precisem "mergulhar" em controles de baixo nível podem fazê-lo com Rust, sem tomar o
risco costumeiro de quebras ou de brechas de segurança, e sem ter que aprender os pontos
mais finos de um ferramental instável. Melhor ainda, a linguagem é desenhada para guiá-lo
naturalmente em direção a um código que é eficiente em termos de velocidade e uso de
memória.

Programadores que já estejam trabalhando com código de baixo nível podem usar Rust
para aumentar suas ambições. Por exemplo, introduzir paralelismo em Rust é uma
operação relativamente de baixo risco: o compilador irá pegar os erros clássicos para você.
E você poderá atacar otimizações mais agressivas no seu código com a confiança de que
você não irá introduzir acidentalmente quebras ou exploits de segurança.

Mas Rust não é apenas limitada a programação de baixo nível de sistemas. Ela é expressiva
e ergonômica o suficiente para fazer aplicações de linha de comando (CLIs), servidores web,
e muitos outros tipos de código bastante prazerosos de escrever — você irá encontrar
exemplos simples de ambos mais tarde no livro. Trabalhar com Rust te permite adquirir
habilidades que são transferíveis de um domínio a outro. Você pode aprender Rust ao
escrever um aplicativo web, e então aplicar as mesmas habilidades para endereçar seu
Raspberry Pi.

Este livro abraça totalmente o potencial de Rust de empoderar seus usuários. É um texto
amigável e acessível que pretende ajudá-lo a subir de nível não só no seu conhecimento de
Rust, mas também no seu alcance e confiança como programador em geral. Então
mergulhe de cabeça, prepare-se para aprender — e bem-vindo à comunidade Rust!

— Nicholas Matsakis e Aaron Turon
Introdução
Bem-vindo ao “A Linguagem de Programação Rust”, um livro introdutório sobre Rust.

Rust é uma linguagem de programação que ajuda a escrever software mais rápido e
confiável. A ergonomia de alto nível e o controle de baixo nível estão frequentemente em
desacordo no design da linguagem de programação; Rust desafia isso. Ao equilibrar uma
poderosa capacidade técnica e uma ótima experiência de desenvolvedor, Rust oferece a
opção de controlar detalhes de baixo nível (como o uso de memória) sem todo o incômodo
tradicionalmente associado a esse controle.



Para Quem Rust Serve
Rust é excelente para muitas pessoas por várias razões. Vamos discutir alguns dos grupos
mais importantes.


Times de Desenvolvedores
Rust está provando ser uma ferramenta produtiva para colaborar entre grandes equipes de
desenvolvedores com níveis variados de conhecimento de programação de sistemas. O
código de baixo nível é propenso a uma variedade de erros sutis, que na maioria das outras
linguagens só podem ser detectados por meio de testes extensivos e revisão cuidadosa do
código por desenvolvedores experientes. Em Rust, o compilador desempenha um papel de
guardião, recusando-se a compilar código com esses tipos de erros - incluindo erros de
concorrência. Ao trabalhar junto com o compilador, a equipe pode dedicar mais tempo à
lógica do programa, em vez de procurar bugs.

A Rust também traz ferramentas de desenvolvedor contemporâneas para o mundo da
programação de sistemas:

     Cargo, o gerenciador de dependências incluso e ferramenta de compilação, torna a
     adição, compilação e gerenciamento de dependências indolor e consistente em todo o
     ecossistema Rust.
     O Rustfmt garante um estilo de codificação consistente entre os desenvolvedores.
     O Rust Language Server (RLS) possibilita a integração de IDEs para preenchimento de
     código e mensagens de erro em linha.

Usando essas e outras ferramentas no ecossistema Rust, os desenvolvedores podem ser
produtivos enquanto escrevem código de sistema.
Estudantes
Rust é para estudantes e pessoas interessadas em aprender sobre os conceitos de sistemas.
Muitas pessoas aprenderam sobre tópicos como desenvolvimento de sistemas operacionais
através de Rust. A comunidade fica feliz em responder às perguntas dos alunos. Por meio
de esforços como este livro, as equipes do Rust desejam tornar os conceitos de sistemas
mais acessíveis a mais pessoas, especialmente aquelas que estão começando a programar.


Empresas
Rust é usado em produção por centenas de empresas, grandes e pequenas, para uma
variedade de tarefas, como ferramentas de linha de comando, serviços na Web,
ferramentas DevOps, dispositivos embarcados, análise e transcodificação de áudio e vídeo,
criptomoedas, bioinformática, motores de busca, internet das coisas, aprendizado de
máquina e até partes importantes do navegador Firefox.


Desenvolvedores de Código Aberto
Rust é para pessoas que desejam criar a linguagem de programação Rust, a comunidade, as
ferramentas de desenvolvedor e as bibliotecas Rust. Gostaríamos que você contribuísse
para a linguagem Rust.


Pessoas que Valorizam a Velocidade e a Estabilidade
Por velocidade, entendemos a velocidade dos programas que Rust permite criar e a
velocidade com que Rust permite que você os escreva. As verificações do compilador Rust
garantem estabilidade por meio de adições e refatoração de recursos, em oposição ao
código legado frágil (quebrável) em linguagens sem essas verificações, que os
desenvolvedores têm medo de modificar. Ao buscar abstrações de custo zero, recursos de
nível superior que se compilam para código de baixo nível, tão rápido quanto o código
escrito manualmente, Rust se esforça para tornar o código seguro bem como um código
rápido.

Esta não é uma lista completa de tudo que a linguagem Rust espera apoiar, mas esses são
alguns dos maiores interessados. No geral, a maior ambição de Rust é aceitar trocas aceitas
pelos programadores há décadas e eliminar a dicotomia. Segurança e produtividade.
Velocidade e ergonomia. Experimente Rust e veja se as opções funcionam para você.
Para Quem é este Livro
Este livro pressupõe que você tenha escrito código em outra linguagem de programação,
mas não faz nenhuma suposição sobre qual. Tentamos tornar o material amplamente
acessível para aqueles de uma ampla variedade de contextos de programação. Não
passamos muito tempo conversando sobre o que é programação ou como pensar sobre
programação; alguém novato em programação seria melhor atendido lendo um livro
especificamente fornecendo uma introdução à programação.



Como Usar este Livro
Este livro geralmente supõe que você o esteja lendo de frente para trás, ou seja, os capítulos
posteriores se baseiam nos conceitos dos capítulos anteriores, e os capítulos anteriores
podem não se aprofundar nos detalhes de um tópico, revisando o tópico em um capítulo
posterior.

Existem dois tipos de capítulos neste livro: capítulos conceituais e capítulos de projetos. Nos
capítulos conceituais, você aprenderá sobre um aspecto de Rust. Nos capítulos de projeto,
criaremos pequenos programas juntos, aplicando o que aprendemos até agora. Os
capítulos 2, 12 e 20 são capítulos de projetos; o resto são capítulos conceituais.

Além disso, o Capítulo 2 é uma introdução prática ao Rust como linguagem. Abordaremos
conceitos de alto nível e os capítulos posteriores serão detalhados. Se você é o tipo de
pessoa que gosta de sujar as mãos imediatamente, o Capítulo 2 é ótimo para isso. Se você é
realmente esse tipo de pessoa, pode até pular o Capítulo 3, que abrange recursos muito
semelhantes a outras linguagens de programação, e vá direto ao Capítulo 4 para aprender
sobre o sistema de ownership (propriedade) Rust. Por outro lado, se você é particularmente
aluno meticuloso que prefere aprender todos os detalhes antes de passar para o próximo,
pule o Capítulo 2 e vá direto para o Capítulo 3.

O Capítulo 5 discute estruturas e métodos, e o Capítulo 6 aborda enumerações, expressões
 match e a construção de fluxo de controle if let . Estruturas e enums são as maneiras de
criar tipos personalizados no Rust.

No Capítulo 7, você aprenderá sobre o sistema de módulos e a privacidade do Rust para
organizar seu código e sua API pública. O capítulo 8 discute algumas estruturas comuns de
dados de coleta fornecidas pela biblioteca padrão: vetores, seqüências de caracteres e
mapas de hash. O Capítulo 9 trata da filosofia e das técnicas de manipulação de erros em
Rust.

O capítulo 10 analisa generics (genéricos), traits (características) e lifetimes (tempo de vida;
vida útil), que permitem definir o código que se aplica a vários tipos. O capítulo 11 é sobre
testes, o que ainda é necessário, mesmo com as garantias de segurança Rust para garantir
que a lógica do seu programa esteja correta. No Capítulo 12, construiremos um
subconjunto da funcionalidade da ferramenta de linha de comando grep que pesquisa
texto nos arquivos e usaremos muitos dos conceitos discutidos nos capítulos anteriores.

O Capítulo 13 explora closures (fechamentos) e iteradores: recursos Rust provenientes de
linguagens de programação funcionais. No capítulo 14, exploraremos mais sobre o Cargo e
falaremos sobre as práticas recomendadas para compartilhar suas bibliotecas com outras
pessoas. O capítulo 15 discute os smart pointers (ponteiros inteligentes) fornecidos pela
biblioteca padrão e as traits que permitem sua funcionalidade.

No Capítulo 16, abordaremos diferentes modelos de programação concorrente e como Rust
ajuda você a programar, sem medo, usando várias threads. O Capítulo 17 analisa como a
linguagem Rust se comparam aos princípios de Programação Orientada a Objetos com os
quais você deve estar familiarizado.

O capítulo 18 é uma referência sobre patterns (padrões) e pattern matching (correspondência
de padrões), que são maneiras poderosas de expressar idéias nos programas Rust. O
Capítulo 19 é um monte de tópicos avançados nos quais você pode estar interessado,
incluindo unsafe Rust (Rust inseguro) e mais sobre lifetimes, traits, tipos, funções e closures
(fechamentos).

No capítulo 20, concluiremos um projeto em que implementaremos um servidor web
multithread de baixo nível!

Finalmente, existem alguns apêndices. Eles contêm informações úteis sobre a linguagem
em um formato mais parecido como uma referência.

No final, não há uma maneira errada de ler o livro: se você quiser pular, vá em frente! Você
pode ter que voltar atrás se achar as coisas confusas. Faça o que funciona para você.

Uma parte importante do processo de aprendizado Rust é aprender a ler as mensagens de
erro fornecidas pelo compilador. Como tal, mostraremos muito código que não é
compilado, e a mensagem de erro que o compilador mostrará nessa situação. Dessa forma,
se você escolher um exemplo aleatório, ele pode não ser compilado! Leia o texto ao redor
para garantir que você não tenha escolhido um dos exemplos em andamento.

             Ferris                                 Significado


                              Este código não compila!



                              Este código panics!
             Ferris                               Significado


                             Este bloco de código contem código inseguro (unsafe).



                             Este código não produz o comportamento esperado.


Na maioria das vezes, você será apresentado à versão correta de qualquer código que não
compile.



Contribuindo Para o Livro
Este livro é de código aberto. Se você encontrar um erro, não hesite em registrar um
problema ou enviar um pull request (solicitação de recebimento) pt_br on GitHub. Por favor,
consulte CONTRIBUTING.md para mais detalhes.

Para contribuições na língua inglesa veja on GitHub e CONTRIBUTING-en-us.md,
respectivamente.


Começando
Vamos começar sua jornada Rust! Neste capítulo, discutiremos:

     Instalando o Rust no Linux, Mac ou Windows
     Escrevendo um programa que imprime “Hello, world!”
     Usando cargo , o gerenciador de pacotes e o sistema de compilação Rust



Instalação
O primeiro passo é instalar Rust. Vamos fazer o download de Rust através do rustup , uma
ferramenta de linha de comando para gerenciar versões Rust e ferramentas associadas.
Você precisará de uma conexão com a Internet para o download.


  Nota: Se você preferir não usar o rustup por algum motivo, consulte a página de
  instalação de Rust para outras opções.
As etapas a seguir instalam a versão estável mais recente do compilador Rust. As garantias
de estabilidade de Rust garantem que todos os exemplos do livro que compilam continuem
sendo compilados com as versões mais recentes de Rust. A saída pode diferir ligeiramente
entre as versões, porque Rust geralmente melhora as mensagens de erro e os avisos. Em
outras palavras, qualquer versão mais recente e estável de Rust instalada usando essas
etapas deve funcionar conforme o esperado com o conteúdo deste livro.



  Notação de Linha de Comando
  Neste capítulo e ao longo do livro, mostraremos alguns comandos usados no terminal.
  As linhas que você deve inserir em um terminal começam com $ . Você não precisa
  digitar o caractere $ ; indica o início de cada comando. As linhas que não começam
  com $ normalmente mostram a saída do comando anterior. Além disso, exemplos
  específicos em PowerShell usarão > em vez de $ .



Instalando rustup no Linux ou macOS
Se você estiver usando Linux ou macOS, abra um terminal e digite o seguinte comando:

$ curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh

O comando baixa um script e inicia a instalação da ferramenta rustup , que instala a versão
estável mais recente de Rust. Você pode ser solicitado a fornecer sua senha. Se a instalação
for bem-sucedida, a seguinte linha aparecerá:

Rust is installed now. Great!

Se preferir, faça o download do script e inspecione-o antes de executá-lo.

O script de instalação adiciona Rust automaticamente ao PATH do sistema após seu
próximo login. Se você deseja começar a usar Rust imediatamente, em vez de reiniciar o
terminal, execute o seguinte comando no shell para adicionar Rust ao PATH do sistema
manualmente:

$ source $HOME/.cargo/env

Como alternativa, você pode adicionar a seguinte linha ao seu ~/.bash_profile:

$ export PATH="$HOME/.cargo/bin:$PATH"

Além disso, você precisará de um linker de algum tipo. Provavelmente já estáinstalado, mas
quando você tenta compilar um programa Rust e obtem erros, indicando que um linker não
pôde executar, isso significa que um linker não está instalado no seu sistema e você
precisará instalá-lo manualmente. Os compiladores C geralmente vêm com o linker correto.
Verifique a documentação da sua plataforma para saber como instalar um compilador C.
Além disso, alguns pacotes Rust comuns dependem do código C e precisarão de um
compilador C. Portanto, pode valer a pena instalar um agora.


Instalando rustup no Windows
No Windows, vá para https://www.rust-lang.org/pt-BR/tools/install e siga as instruções para
instalar Rust. Em algum momento da instalação, você receberá uma mensagem explicando
que também precisará das ferramentas de build do C ++ para o Visual Studio 2013 ou
posterior. A maneira mais fácil de adquirir as ferramentas de build é instalar Ferramentas
Integradas do Visual Studio 2019.

O restante deste livro usa comandos que funcionam no cmd.exe e no PowerShell. Se houver
diferenças específicas, explicaremos qual usar.


Atualização e Desinstalação
Depois de instalar o Rust via rustup , é fácil atualizar para a versão mais recente. No seu
shell, execute o seguinte script de atualização:

$ rustup update

Para desinstalar o Rust e o rustup , execute o seguinte script de desinstalação do seu shell:

$ rustup self uninstall



Solução de Problemas
Para verificar se você possui Rust instalado corretamente, abra um shell e digite esta linha:

$ rustc --version

Você deverá ver o número da versão, commit hash, e commit da data da versão estável mais
recente lançada no seguinte formato:

rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)

Se você visualizar essas informações, instalou Rust com sucesso! Se você não vir essas
informações e estiver no Windows, verifique se Rust está na sua variável de sistema
 %PATH% . Se tudo estiver correto e Rust ainda não estiver funcionando, há vários lugares
onde você pode obter ajuda. O mais fácil é o canal #beginners em the official Rust Discord.
Lá, você pode conversar com outros Rustáceos (um apelido bobo que chamamos a nós
mesmos) que podem ajudá-lo. Outros ótimos recursos incluem o canal no Telegram Rust
Brasil, além do the Users forum e Stack Overflow.


Documentação Local
O instalador também inclui uma cópia da documentação localmente, para que você possa
lê-la offline. Execute rustup doc para abrir a documentação local no seu navegador.

Sempre que um tipo ou função for fornecida pela biblioteca padrão e você não tiver certeza
do que esta faz ou como usá-la, use a documentação da interface de programação de
aplicativos (API) para descobrir!



Olá, mundo!
Agora que você instalou Rust, vamos escrever seu primeiro programa Rust. Quando se
aprende uma nova linguagem, é tradicional escrever um pequeno programa que imprime o
texto Hello, world! na tela, para que façamos o mesmo aqui!


  Nota: Este livro pressupõe familiaridade básica com a linha de comando. Rust não
  requer exigências específicas sobre a sua edição, ferramentas ou a localização do seu
  código; portanto, se você preferir usar um ambiente de desenvolvimento integrado
  (IDE) em vez da linha de comando, fique à vontade para usar o seu IDE favorito. Muitos
  IDEs agora têm algum grau de apoio ao Rust; consulte a documentação do IDE para
  obter detalhes. Recentemente, a equipe do Rust tem se concentrado em permitir um
  ótimo suporte a IDE, e houve progresso rápido nessa frente!



Criando um Diretório de Projeto
Você começará criando um diretório para armazenar seu código Rust. Não importa para
Rust onde seu código mora, mas para os exercícios e projetos deste livro, sugerimos criar
um diretório projects no diretório inicial e manter todos os seus projetos lá.

Abra um terminal e digite os seguintes comandos para criar um diretório projects e um
diretório para o projeto Hello, world! dentro do diretório projects.

Para Linux, macOS e PowerShell no Windows, digite o seguinte:
$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world

Para o Windows CMD, digite o seguinte:

> mkdir "%USERPROFILE%\projects"
> cd /d "%USERPROFILE%\projects"
> mkdir hello_world
> cd hello_world



Escrevendo e Executando um Programa Rust
Em seguida, crie um novo arquivo source e chame-o de main.rs. Arquivos Rust sempre
terminam com a extensão .rs . Se você estiver usando mais de uma palavra no seu nome de
arquivo, use um sublinhado para separá-las. Por exemplo, use hello_world.rs em vez de
helloworld.rs.

Agora abra o arquivo main.rs que você acabou de criar e insira o código na Listagem 1-1.

Nome do arquivo: main.rs

fn main() {
    println!("Hello, world!");
}

Listagem 1-1: Um programa que imprime Hello, world!

Salve o arquivo e volte para a janela do seu terminal. No Linux ou macOS, digite os
seguintes comandos para compilar e executar o arquivo:

$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!

No Windows, digite o comando .\main.exe em vez de ./main :

> rustc main.rs
> .\main.exe
Hello, world!

Independentemente do seu sistema operacional, a string Hello, world! deve ser impressa
no terminal. Se você não vir essa saída, consulte a parte “Solução de Problemas” da seção
instalação para obter maneiras de obter ajuda.

Se Hello, world! foi impresso, parabéns! Você escreveu oficialmente um programa Rust.
Isso faz de você um programador Rust — bem-vindo!
Anatomia de um Programa Rust
Vamos analisar em detalhes o que aconteceu no seu programa Hello, world! Aqui está a
primeira peça do quebra-cabeça:

fn main() {

}

Essas linhas definem uma função em Rust. A função main é especial: é sempre o primeiro
código executado em todos os programas Rust executáveis. A primeira linha declara uma
função chamada main que não possui parâmetros e não retorna nada. Se houvesse
parâmetros, eles entrariam entre parênteses, () .

Observe também que o corpo da função está entre colchetes, {} . Rust exige isso em todos
os corpos funcionais. É um bom estilo colocar o colchete de abertura na mesma linha da
declaração de função, adicionando um espaço no meio.

No momento da redação deste artigo, uma ferramenta formatadora automática chamada
 rustfmt está em desenvolvimento. Se você deseja manter um estilo padrão nos projetos
Rust, o rustfmt formatará seu código em um estilo específico. A equipe do Rust planeja
eventualmente incluir essa ferramenta na distribuição padrão do Rust, como rustc .
Portanto, dependendo de quando você ler este livro, ele poderá já estar instalado no seu
computador! Consulte a documentação online para mais detalhes.

Dentro da função main está o seguinte código:


     println!("Hello, world!");

Esta linha faz todo o trabalho neste pequeno programa: imprime texto na tela. Há quatro
detalhes importantes a serem observados aqui. Primeiro, o estilo Rust é recuar com quatro
espaços, não uma tabulação.

Segundo, println! chama uma macro Rust. Se fosse chamada uma função, ela seria
inserida como println (sem o ! ). Discutiremos Rust macros com mais detalhes no
Capítulo 19. Por enquanto, você só precisa saber que usar um ! significa que você está
chamando uma macro em vez de uma função normal.

Terceiro, você vê a string "Hello, world!" . Passamos essa string como argumento para
println! , e a string é impressa na tela.

Quarto, terminamos a linha com um ponto-e-vírgula ( ; ), que indica que essa expressão
acabou e a próxima está pronta para começar. A maioria das linhas do código Rust termina
com um ponto e vírgula.
Compilar e Executar são Etapas Separadas
Você acabou de executar um programa recém-criado, portanto, vamos examinar cada etapa
do processo.

Antes de executar um programa Rust, você deve compilá-lo usando o compilador Rust
digitando o comando rustc e passando o nome do seu arquivo source, assim:

$ rustc main.rs

Se você tem experiência em C ou C ++, notará que isso é semelhante a gcc ou clang . Após
compilar com sucesso, Rust gera um executável binário.

No Linux, macOS e PowerShell no Windows, você pode ver o executável digitando o
comando ls no seu shell. No Linux e macOS, você verá dois arquivos. Com o PowerShell no
Windows, você verá os mesmos três arquivos que usaria no CMD.

$ ls
main main.rs

Com o CMD no Windows, você digitaria o seguinte:

> dir /B %= the /B option says to only show the file names =%
main.exe
main.pdb
main.rs

Isso mostra o arquivo de código-fonte com a extensão .rs, o arquivo executável (main.exe no
Windows, mas main em todas as outras plataformas) e, ao usar o Windows, um arquivo
contendo informações de depuração com o extensão .pdb. A partir daqui, você executa o
arquivo main ou main.exe, assim:

$ ./main # or .\main.exe on Windows

Se main.rs era seu programa Hello, world!, esta linha imprimirá Hello, world! no seu
terminal.

Se você está mais familiarizado com uma linguagem dinâmica, como Ruby, Python ou
JavaScript, pode não estar acostumado a compilar e executar um programa como etapas
separadas. Rust é uma linguagem compilada antecipadamente, o que significa que você pode
compilar um programa e fornecer o executável para outra pessoa, e eles podem executá-lo
mesmo sem Rust instalado. Se você fornecer a alguém um arquivo .rb, .py ou .js, eles
deverão ter uma implementação Ruby, Python ou JavaScript instalada (respectivamente).
Mas essas linguagens, você só precisa de um comando para compilar e executar seu
programa. Tudo é uma troca no design da linguagem.

Apenas compilar com rustc é bom para programas simples, mas à medida que o seu
projeto cresce, você deseja gerenciar todas as opções e facilitar o compartilhamento do seu
código. Em seguida, apresentaremos a ferramenta Cargo, que ajudará você a criar
programas Rust no mundo real.


Olá, Cargo!
Cargo é o gestor de sistemas e pacotes da linguagem Rust. A maioria dos Rustáceos usa essa
ferramenta para gerenciar seus projetos Rust porque o Cargo cuida de muitas tarefas para
você, como criar seu código, fazer o download das bibliotecas das quais seu código depende
e criar essas bibliotecas. (Chamamos de bibliotecas que seu código precisa de
dependências.)

Os programas Rust mais simples, como o que escrevemos até agora, não tem
dependências; portanto, se tivéssemos construído o projeto Hello World com o Cargo, ele
usaria apenas a parte do Cargo que cuida da criação do seu código. Ao escrever programas
Rust mais complexos, você deseja adicionar dependências e, se você iniciar o projeto
usando Cargo, isso será muito mais fácil.

Como a grande maioria dos projetos Rust usa Cargo, o restante deste livro pressupõe que
você também esteja usando Cargo. Cargo vem instalado com o próprio Rust, se você usou
os instaladores oficiais, conforme descrito na seção “Instalação”. Se você instalou Rust por
outros meios, poderá verificar se possui o Cargo instalado inserindo o seguinte em seu
terminal:

$ cargo --version

Se você vir um número de versão, ótimo! Se você vir um erro como command not found ,
consulte a documentação do seu método de instalação para determinar como instalar o
Cargo separadamente.


Criando Projetos com Cargo
Vamos criar um novo projeto usando Cargo e ver como ele difere do nosso projeto original
Hello World. Navegue de volta para o diretório projects (ou onde quer que você tenha
decidido colocar seu código) e, em seguida, em qualquer sistema operacional:

$ cargo new hello_cargo --bin
$ cd hello_cargo

Isso cria um novo executável binário chamado hello_cargo . O argumento --bin
transmitido para cargo new cria um aplicativo executável (geralmente chamado apenas de
binário), em oposição a uma biblioteca. Atribuímos hello_cargo como o nome do nosso
projeto e o Cargo cria seus arquivos em um diretório com o mesmo nome.
Vá para o diretório hello_cargo e liste os arquivos, e você verá que Cargo gerou dois arquivos
e um diretório para nós: um diretório Cargo.toml e src com um arquivo main.rs dentro.
Também inicializou um novo repositório git, junto com um arquivo .gitignore.


  Nota: Git é um sistema de controle de versão comum. Você pode alterar cargo new
  para usar um sistema de controle de versão diferente, ou nenhum sistema de controle
  de versão, usando o sinalizador --vcs . Execute cargo new --help para ver as opções
  disponíveis.


Abra Cargo.toml no seu editor de texto de sua escolha. Deve ser semelhante ao código na
Listagem 1-2:

Nome do arquivo: Cargo.toml

[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]

[dependencies]

Listagem 1-2: Conteúdo de Cargo.toml gerado por cargo new

Este arquivo está no formato TOML (Tom Óbvia, Linguagem Mínima), que é o que o Cargo
usa como formato de configuração.

A primeira linha, [package] , é um cabeçalho de seção que indica que as seguintes
instruções estão configurando um pacote. À medida que adicionamos mais informações a
este arquivo, adicionaremos outras seções.

As próximas três linhas definem as informações de configuração que Cargo precisa para
saber que ele deve compilar seu programa: o nome, a versão e quem o escreveu. Cargo
obtém seu nome e informações de e-mail do seu ambiente; portanto, se isso não estiver
correto, prossiga, corrija-o e salve o arquivo.

A última linha, [dependencies] , é o início de uma seção para você listar qualquer uma das
dependências do seu projeto. Em Rust, pacotes de código são referidos como crates. Não
precisaremos de outras crates para este projeto, mas precisaremos no primeiro projeto do
capítulo 2, portanto, usaremos essa seção de dependências.

Agora abra src/main.rs e olhe:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
Cargo gerou um “Hello World!” para você, exatamente como o que escrevemos na Lista 1-1!
Até agora, as diferenças entre o projeto anterior e o projeto gerado pelo Cargo são que,
com Cargo, nosso código entra no diretório src e temos um arquivo de configuração
Cargo.toml no diretório superior.

Cargo espera que seus arquivos source morem dentro do diretório src, para que o diretório
de projeto de nível superior seja apenas para READMEs, informações de licença, arquivos de
configuração e qualquer outra coisa não relacionada ao seu código. Dessa forma, o uso do
Cargo ajuda a manter seus projetos organizados. Há um lugar para tudo, e tudo está em seu
lugar.

Se você iniciou um projeto que não usa Cargo, como fizemos com nosso projeto no diretório
hello_world, você pode convertê-lo em um projeto que usa Cargo movendo o código do
projeto para o diretório src e criando um apropriado Cargo.toml.


Construindo e Executando um projeto Cargo
Agora, vamos ver o que há de diferente na criação e execução do seu programa Hello World
através do Cargo! No diretório do projeto, construa seu projeto digitando os seguintes
comandos:

$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.85 secs

Isso cria um arquivo executável em target/debug/hello_cargo (ou target\debug\hello_cargo.exe
no Windows), que você pode executar com este comando:

$ ./target/debug/hello_cargo # or .\target\debug\hello_cargo.exe on Windows
Hello, world!

Bam! Se tudo correr bem, Hello, world! deve ser impresso no terminal mais uma vez. A
execução do cargo build pela primeira vez também faz com que o Cargo crie um novo
arquivo no nível superior chamado Cargo.lock, que é usado para acompanhar as versões
exatas das dependências do seu projeto. Este projeto não tem dependências, portanto o
arquivo é um pouco esparso. Você nunca precisará tocar nesse arquivo; Cargo gerenciará
seu conteúdo para você.

Nós apenas construímos um projeto com cargo build e o executamos com
./target/debug/hello_cargo , mas também podemos usar o cargo run para compilar e
então executar tudo de uma só vez:

$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
Observe que, desta vez, não vimos a saída nos dizendo que Cargo estava compilando
hello_cargo . Cargo descobriu que os arquivos não foram alterados; portanto, apenas
executou o binário. Se você tivesse modificado seu código-fonte, Cargo reconstruiria o
projeto antes de executá-lo e você teria visto resultados como este:

$ cargo run
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.33 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!

Finalmente, há cargo check . Este comando verificará rapidamente seu código para garantir
que ele seja compilado, mas não se incomode em produzir um executável:

$ cargo check
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.32 secs

Por que você não gostaria de um executável? O cargo check geralmente é muito mais
rápido que o cargo build , porque pula toda a etapa de produção do executável. Se você
estiver verificando seu trabalho durante todo o processo de escrever o código, o uso de
 cargo check acelerará as coisas! Como tal, muitos Rustaceans executam cargo check
periodicamente enquanto escrevem seu programa para garantir que ele seja compilado e,
em seguida, executam cargo build quando estiverem prontos para rodar.

Então, para recapitular, usando Cargo:

     Podemos construir um projeto usando cargo build ou cargo check
     Podemos construir e executar o projeto em uma única etapa com cargo run
     Em vez de o resultado da compilação ser colocado no mesmo diretório que o nosso
     código, Cargo o colocará no diretório target/debug.

Uma vantagem final do uso do Cargo é que os comandos são os mesmos,
independentemente do sistema operacional em que você esteja; portanto, neste momento,
não forneceremos mais instruções específicas para Linux e Mac versus Windows.


Criando para Liberação
Quando seu projeto estiver finalmente pronto para o lançamento, você poderá usar o
 cargo build --release para compilar seu projeto com otimizações. Isso criará um
executável em target/release em vez de target/debug. Essas otimizações tornam seu código
Rust mais rápido, mas ativá-los leva mais tempo para compilar o programa. É por isso que
existem dois perfis diferentes: um para desenvolvimento, quando você deseja reconstruir
de forma rápida e frequente, e outro para a criação do programa final, que você fornecerá a
um usuário que não será reconstruído repetidamente e que será executado como o mais
rápido possível. Se você estiver comparando o tempo de execução do seu código, lembre-se
de executar cargo build --release e faça a comparação com o executável em
target/release.


Cargo como Convenção
Em projetos simples, Cargo não fornece muito valor ao usar apenas rustc , mas provará
seu valor à medida que você continua. Com projetos complexos compostos por várias
crates, é muito mais fácil deixar Cargo coordenar a construção.

Embora o projeto hello_cargo seja simples, agora ele usa grande parte das ferramentas
reais que você usará para o resto de sua carreira em Rust. De fato, para trabalhar em
qualquer projeto existente, você pode usar os seguintes comandos para verificar o código
usando o Git, mudar para o diretório do projeto e criar:

$ git clone someurl.com/someproject
$ cd someproject
$ cargo build

Para mais informações sobre Cargo, consulte a documentação (em inglês).



Resumo
Você já começou bem a sua jornada Rust! Neste capítulo, você:

     Instalou a versão estável de Rust usando rustup
     Atualizou para uma versão mais recente
     Acessou a documentação instalada localmente
     Escreveu um programa “Hello, world!” usando diretamente o rustc
     Criou e executou um novo projeto usando as convenções do Cargo

Este é um ótimo momento para criar um programa mais substancial, para se acostumar a
ler e escrever código em Rust. No capítulo 2, criaremos um programa de jogos de
adivinhação. Se você preferir começar a aprender sobre como os conceitos comuns de
programação funcionam em Rust, consulte o Capítulo 3 e, sem seguida retorne ao capítulo
2.


Jogo de Adivinhação
Vamos entrar de cabeça no Rust e colocar a mão na massa! Este capítulo vai lhe apresentar
alguns conceitos bem comuns no Rust, mostrando como usá-los em um programa de
verdade. Você vai aprender sobre let , match , métodos, funções associadas, crates
externos, e mais! Os capítulos seguintes vão explorar essas ideias em mais detalhes. Neste
capítulo, você vai praticar o básico.
Vamos implementar um clássico problema de programação para iniciantes: um jogo de
adivinhação. Eis como ele funciona: o programa vai gerar um número inteiro aleatório entre
1 e 100. Então, ele vai pedir ao jogador que digite um palpite. Após darmos nosso palpite,
ele vai nos indicar se o palpite é muito baixo ou muito alto. Uma vez que o palpite estiver
correto, ele vai nos dar os parabéns e sair.



Preparando um Novo Projeto
Para iniciar um novo projeto, vá ao seu diretório de projetos que você criou no Capítulo 1, e
execute os comandos do Cargo a seguir:

$ cargo new jogo_de_advinhacao --bin
$ cd jogo_de_advinhacao

O primeiro comando, cargo new , recebe o nome do projeto ( jogo_de_advinhacao ) como
primeiro argumento. A flag --bin diz ao Cargo que faça um projeto binário, similar ao do
Capítulo 1. O segundo comando muda a pasta atual para o diretório do projeto.

Confira o arquivo Cargo.toml gerado:

Arquivo: Cargo.toml

[package]
name = "jogo_de_advinhacao"
version = "0.1.0"
authors = ["Seu Nome <voce@exemplo.com>"]

[dependencies]

Se as informações sobre o autor, que o Cargo obtém do seu ambiente, não estiverem
corretas, faça os reparos necessários e salve o arquivo.

Assim como no Capítulo 1, cargo new gera um programa "Hello, world!" para nós. Confira
em src/main.rs:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    println!("Hello, world!");
}

Agora vamos compilar esse programa "Hello, world!" e executá-lo de uma vez só usando o
comando cargo run :
$ cargo run
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.50 secs
     Running `target/debug/jogo_de_advinhacao`
Hello, world!

O comando run é uma boa opção quando precisamos iterar rapidamente em um projeto,
que é o caso neste jogo: nós queremos testar rapidamente cada iteração antes de
movermos para a próxima.

Abra novamente o arquivo src/main.rs. Escreveremos todo nosso código nele.



Processando um Palpite
A primeira parte do programa vai pedir uma entrada ao usuário, processar essa entrada, e
conferir se ela está no formato esperado. Pra começar, vamos permitir que o jogador entre
com um palpite. Coloque este código no arquivo src/main.rs:

Arquivo: src/main.rs

use std::io;

fn main() {
    println!("Advinhe o número!");

     println!("Digite o seu palpite.");

     let mut palpite = String::new();

     io::stdin().read_line(&mut palpite)
         .expect("Falha ao ler entrada");

     println!("Você disse: {}", palpite);
}

Listagem 2-1: Código para ler um palpite do usuário e imprimí-lo na tela.

Esse código tem muita informação, vamos ver uma parte de cada vez. Para obter a entrada
do usuário, e então imprimir o resultado como saída, precisaremos trazer ao escopo a
biblioteca io (de entrada/saída). A biblioteca io provém da biblioteca padrão (chamada de
std ):

use std::io;

Por padrão, o Rust traz apenas alguns tipos para o escopo de todos os programas no
prelúdio. Se um tipo que você quiser usar não estiver no prelúdio, você terá que importá-lo
explicitamente através do use . A biblioteca std::io oferece várias ferramentas de
entrada/saída, incluindo a funcionalidade de ler dados de entrada do usuário.
Como visto no Capítulo 1, a função main é o ponto de entrada do programa:

fn main() {

A sintaxe fn declara uma nova função, o () indica que não há parâmetros, e o { inicia o
corpo da função.

Como você também já aprendeu no Capítulo 1, println! é uma macro que imprime uma
string na tela:

println!("Advinhe o número!");

println!("Digite o seu palpite.");

Este código está exibindo uma mensagem que diz de que se trata o jogo e solicita uma
entrada do usuário.


Armazenando Valores em Variáveis
Próximo passo, vamos criar um local para armazenar a entrada do usuário:

let mut palpite = String::new();

Agora o programa está ficando interessante! Tem muita coisa acontecendo nesta pequena
linha. Repare que esta é uma declaração let , que é usada para criar variáveis. Segue outro
exemplo:

let foo = bar;

Essa linha cria uma nova variável chamada foo , e a vincula ao valor bar . Em Rust, variáveis
são imutáveis por padrão. O exemplo a seguir mostra como usar mut antes do nome da
variável para torná-la mutável:


let foo = 5; // imutável
let mut bar = 5; // mutável


  Nota: A sintaxe // inicia um comentário, que continua até o fim da linha. Rust ignora
  tudo o que estiver nos comentários.


Agora você sabe que let mut palpite vai introduzir uma variável mutável de nome
 palpite . No outro lado do símbolo = está o valor ao qual palpite está vinculado, que é o
resultado da chamada String::new , uma função que retorna uma nova instância de
String . String é um tipo fornecido pela biblioteca padrão que representa uma cadeia
expansível de caracteres codificados em UTF-8.

A sintaxe :: na linha ::new indica que new é uma função associada do tipo String . Uma
função associada é implementada sobre um tipo, neste caso String , em vez de uma
instância particular de String . Algumas linguagens dão a isso o nome método estático.

Esta função new() cria uma nova String vazia. Você encontrará uma função new() em
muitos tipos, já que é um nome comum para uma função que produz um novo valor de
algum tipo.

Para resumir, a linha let mut palpite = String::new(); criou uma variável mutável que
está atualmente vinculada a uma nova instância vazia de uma String . Ufa!

Lembre-se de que incluímos a funcionalidade de entrada/saída da biblioteca padrão por
meio do use std::io; na primeira linha do programa. Agora vamos chamar uma função
associada, stdin , em io :

io::stdin().read_line(&mut palpite)
    .expect("Falha ao ler entrada");

Se não tivéssemos a linha use std::io no início do programa, poderíamos ter escrito esta
chamada como std::io::stdin . A função stdin retorna uma instância de
 std::io::Stdin , um tipo que representa um manipulador (handle) da entrada padrão do
seu terminal.

A próxima parte do código, .read_line(&mut palpite) , chama o método read_line do
handle da entrada padrão para obter entrada do usuário. Também estamos passando um
argumento para read_line : &mut palpite .

O trabalho da função read_line é receber o que o usuário digita na entrada padrão e
colocar isso numa string, por isso ela recebe essa string como argumento. A string do
argumento deve ser mutável para que o método consiga alterar o seu conteúdo,
adicionando a entrada do usuário.

O símbolo & indica que o argumento é uma referência, o que permite múltiplas partes do
seu código acessar um certo dado sem precisar criar várias cópias dele na memória.
Referências são uma característica complexa, e uma das maiores vantagens do Rust é o
quão fácil e seguro é usar referências. Você não precisa conhecer muitos desses detalhes
para finalizar esse programa. O Capítulo 4 vai explicar sobre referências de forma mais
aprofundada. Por enquanto, tudo que você precisa saber é que, assim como as variáveis,
referências são imutáveis por padrão. Por isso, precisamos escrever &mut palpite , em vez
de apenas &palpite , para fazer com que o palpite seja mutável.

Ainda não finalizamos completamente esta linha de código. Embora esta seja uma única
linha de texto, é apenas a primeira parte de uma linha lógica de código. A segunda parte é a
chamada para este método:
.expect("Falha ao ler entrada");

Quando você chama um método com a sintaxe .foo() , geralmente é bom introduzir uma
nova linha e outro espaço para ajudar a dividir linhas muito compridas. Poderíamos ter feito
assim:

io::stdin().read_line(&mut palpite).expect("Falha ao ler entrada");

Porém, uma linha muito comprida fica difícil de ler. Então é melhor dividirmos a linha em
duas, uma para cada método chamado. Agora vamos falar sobre o que essa linha faz.


Tratando Potenciais Falhas com o Tipo Result
Como mencionado anteriormente, read_line coloca o que o usuário escreve dentro da
string que passamos como argumento, mas também retorna um valor - neste caso, um
 io::Result . Rust tem uma variedade de tipos com o nome Result em sua biblioteca
padrão: um Result genérico e as versões específicas dos submódulos, como io::Result .

Os tipos Result são enumerações, comumente chamadas de enums. Uma enumeração é
um tipo que pode ter um conjunto fixo de valores, os quais são chamados de variantes da
enum. O Capítulo 6 vai abordar enums em mais detalhes.

Para Result , as variantes são Ok ou Err . Ok indica que a operação teve sucesso, e dentro
da variante Ok está o valor resultante. Err significa que a operação falhou, e contém
informações sobre como ou por que isso ocorreu.

O propósito destes tipos Result é codificar informações de manipulação de erros. Valores
do tipo Result , assim como qualquer tipo, possuem métodos definidos. Uma instância de
 io::Result tem um método expect que você pode chamar. Se esta instância de
 io::Result é um Err , expect vai terminar o programa com erro e mostrar a mensagem
que você passou como argumento ao expect . Se o método read_line retornar um Err ,
provavelmente seria o resultado de um erro vindo do sistema operacional que está por trás.
Se esta instância de io::Result é um Ok , expect vai obter o valor contido no Ok e
retorná-lo para que você possa usá-lo. Neste caso, o valor é o número de bytes dos dados
que o usuário inseriu através da entrada padrão.

Se não chamarmos expect , nosso programa vai compilar, mas vamos ter um aviso:
$ cargo build
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
warning: unused `std::result::Result` which must be used
  --> src/main.rs:10:5
   |
10 |     io::stdin().read_line(&mut palpite);
   |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
   |
   = note: #[warn(unused_must_use)] on by default

Rust avisa que não usamos o valor Result , retornado por read_line , indicando que o
programa deixou de tratar um possível erro. A maneira correta de suprimir o aviso é
realmente escrevendo um tratador de erro, mas como queremos que o programa seja
encerrado caso ocorra um problema, podemos usar expect . Você aprenderá sobre
recuperação de erros no Capítulo 9.


Exibindo Valores com Curingas do println!
Tirando a chave que delimita a função main , há apenas uma linha mais a ser discutida no
código que fizemos até agora, que é a seguinte:

println!("Você disse: {}", guess);

Esta linha imprime a string na qual salvamos os dados inseridos pelo usuário. O {} é um
curinga que reserva o lugar de um valor. Você pode imprimir mais de um valor usando {} :
o primeiro conjunto de {} guarda o primeiro valor listado após a string de formatação, o
segundo conjunto guarda o segundo valor, e assim por diante. Imprimir múltiplos valores
em uma só chamada a println! seria assim:


let x = 5;
let y = 10;

println!("x = {} e y = {}", x, y);

Esse código imprime x = 5 e y = 10 .


Testando a Primeira Parte
Vamos testar a primeira parte do jogo de advinhação. Você pode executá-lo usando cargo
run :
$ cargo run
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.53 secs
     Running `target/debug/jogo_de_advinhacao`
Advinhe o número!
Digite o seu palpite.
6
Você disse: 6

Nesse ponto, a primeira parte do jogo está feita: podemos coletar entrada do teclado e
mostrá-la na tela.



Gerando um Número Secreto
A seguir, precisamos gerar um número secreto que o usuário vai tentar advinhar. O número
secreto deve ser diferente a cada execução, para que o jogo tenha graça em ser jogado mais
de uma vez. Vamos usar um número aleatório entre 1 e 100, para que o jogo não seja tão
difícil. Rust ainda não inclui uma funcionalidade de geração de números aleatórios em sua
biblioteca padrão. Porém, a equipe Rust fornece um crate rand .


Usando um Crate para Ter Mais Funcionalidades
Lembre-se que um crate é um pacote de código Rust. O projeto que estamos construindo é
um crate binário, que é um executável. Já o rand é um crate de biblioteca, que contém
código cujo objetivo é ser usado por outros programas.

É no uso de crates externos que Cargo realmente brilha. Antes que possamos escrever o
código usando rand , precisamos modificar o arquivo Cargo.toml para incluir o crate rand
como uma dependência. Abra o arquivo e adicione esta linha no final, abaixo do cabeçalho
da seção [dependencies] que o Cargo criou para você:

Arquivo: Cargo.toml

[dependencies]

rand = "0.3.14"

No arquivo Cargo.toml, tudo que vem depois de um cabeçalho é parte de uma seção que
segue até o início de outra. A seção [dependencies] é onde você diz ao Cargo de quais
crates externos o seu projeto depende, e quais versões desses crates você exige. Neste
caso, especificamos o crate rand com a versão semântica 0.3.14 . Cargo compreende
Versionamento Semântico (às vezes chamado SemVer), um padrão para escrever números
de versões. O número 0.3.14 é, na verdade, uma forma curta de escrever ^0.3.14 , que
significa "qualquer versão que tenha uma API pública compatível com a versão 0.3.14".
Agora, sem mudar código algum, vamos compilar nosso projeto, conforme mostrado na
Listagem 2-2:

$ cargo build
    Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
 Downloading rand v0.3.14
 Downloading libc v0.2.14
   Compiling libc v0.2.14
   Compiling rand v0.3.14
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.53 secs

Listagem 2-2: Resultado da execução de cargo build depois de adicionar o crate rand
como dependência.

Talvez pra você apareçam versões diferentes (mas elas são todas compatíveis com o código,
graças ao Versionamento Semântico!), e as linhas talvez apareçam em ordem diferente.

Agora que temos uma dependência externa, Cargo busca as versões mais recentes de tudo
no registro, que é uma cópia dos dados do Crates.io. Crates.io é onde as pessoas do
ecossistema Rust postam seus projetos open source para que os outros possam usar.

Após atualizar o registro, Cargo verifica a seção [dependencies] e baixa todas as que você
não tem ainda. Neste caso, embora tenhamos listado apenas rand como dependência, o
Cargo também puxou uma cópia da libc , porque rand depende da libc para funcionar.
Depois de baixá-las, o Cargo as compila e então compila nosso projeto.

Se, logo em seguida, você executar cargo build novamente sem fazer mudanças, não vai
aparecer nenhuma mensagem de saída. O Cargo sabe que já baixou e compilou as
dependências, e você não alterou mais nada sobre elas no seu arquivo Cargo.toml. Cargo
também sabe que você não mudou mais nada no seu código, e por isso não o recompila.
Sem nada a fazer, ele simplesmente sai. Se você abrir src/main.rs, fizer uma modificação
trivial, salvar e compilar de novo, vai aparecer uma mensagem de apenas duas linhas:

$ cargo build
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.53 secs

Essas linhas mostram que o Cargo só atualiza o build com a sua pequena mudança no
arquivo src/main.rs. Suas dependências não mudaram, então o Cargo sabe que pode
reutilizar o que já tiver sido baixado e compilado para elas. Ele apenas recompila a sua parte
do código.

O Arquivo Cargo.lock Garante Builds Reproduzíveis

O Cargo tem um mecanismo que assegura que você pode reconstruir o mesmo artefato
toda vez que você ou outra pessoa compilar o seu código. O Cargo vai usar apenas as
versões das dependências que você especificou, até que você indique o contrário. Por
exemplo, o que acontece se, na semana que vem, sair a versão v0.3.15 contendo uma
correção de bug, mas também uma regressão que não funciona com o seu código?

A resposta para isso está no arquivo Cargo.lock, que foi criado na primeira vez que você
executou cargo build , e agora está no seu diretório jogo_de_advinhacao. Quando você
compila o seu projeto pela primeira vez, o Cargo descobre as versões de todas as
dependências que preenchem os critérios e então as escreve no arquivo Cargo.lock. Quando
você compilar o seu projeto futuramente, o Cargo verá que o arquivo Cargo.lock existe e
usará as versões especificadas lá, em vez de refazer todo o trabalho descobrir as versões
novamente. Isto lhe permite ter um build reproduzível automaticamente. Em outras
palavras, seu projeto vai continuar com a versão 0.3.14 até que você faça uma atualização
explícita, graças ao arquivo Cargo.lock.

Atualizando um Crate para Obter uma Nova Versão

Quando você quiser atualizar um crate, o Cargo tem outro comando, update , que faz o
seguinte:

   1. Ignora o arquivo Cargo.lock e descobre todas as versões mais recentes que atendem as
      suas especificações no Cargo.toml.
   2. Se funcionar, o Cargo escreve essas versões no arquivo Cargo.lock.

Mas, por padrão, o Cargo vai procurar as versões maiores que 0.3.0 e menores que
 0.4.0 . Se o crate rand já tiver lançado duas novas versões, 0.3.15 e 0.4.0 , você verá a
seguinte mensagem ao executar cargo update :

$ cargo update
    Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
    Updating rand v0.3.14 -> v0.3.15

Nesse ponto, você vai notar também uma mudança no seu arquivo Cargo.lock dizendo que a
versão do crate rand que você está usando agora é a 0.3.15 .

Se você quisesse usar a versão 0.4.0 , ou qualquer versão da série 0.4.x do rand , você
teria que atualizar o seu Cargo.toml dessa forma:

[dependencies]

rand = "0.4.0"

Na próxima vez que você executar cargo build , o Cargo vai atualizar o registro de crates
disponíveis e reavaliar os seus requisitos sobre o rand de acordo com a nova versão que
você especificou.

Há muito mais a ser dito sobre Cargo e o seu ecossistema que vai ser discutido no Capítulo
14, mas por ora isto é tudo que você precisa saber. Cargo facilita muito reutilizar bibliotecas,
de forma que os rustáceos consigam escrever projetos menores que são montados a partir
de diversos pacotes.


Gerando um Número Aleatório
Agora vamos usar, de fato, o rand . O próximo passo é atualizar o src/main.rs conforme
mostrado na Listagem 2-3:

Arquivo: src/main.rs

extern crate rand;

use std::io;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Advinhe o número!");

     let numero_secreto = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);

     println!("O número secreto é: {}", numero_secreto);

     println!("Digite o seu palpite.");

     let mut palpite = String::new();

     io::stdin().read_line(&mut palpite)
         .expect("Falha ao ler entrada");

     println!("Você disse: {}", palpite);
}

Listagem 2-3: Mudanças necessárias do código para gerar um número aleatório.

Estamos adicionando a linha extern crate rand ao topo do arquivo para indicar ao Rust
que estamos usando uma dependência externa. Isto também é equivalente a um use
rand; , assim podemos chamar qualquer coisa que esteja no crate rand prefixando-a com
rand:: .

Em seguida, adicionamos outra linha use : use rand::Rng . Rng é um trait que define
métodos a serem implementados pelos geradores de números aleatórios, e esse trait deve
estar dentro do escopo para que possamos usar esses métodos. O Capítulo 10 vai abordar
traits em mais detalhes.

Tem outras duas linhas que adicionamos no meio. A função rand::thread_rng nos dá o
gerador de números aleatórios que vamos usar, um que é local à thread corrente e que é
inicializado pelo sistema operacional. Depois, vamos chamar o método gen_range no
gerador de números aleatórios. Esse método está definido pelo trait Rng que trouxemos ao
escopo por meio do use rand::Rng . Este método recebe dois argumentos e gera um
número aleatório entre eles. Ele inclui o limite inferior mas exclui o superior, então
precisamos passar 1 e 101 para obter um número de 1 a 100.

Saber quais traits devem ser usadas e quais funções e métodos de um crate devem ser
chamados não é nada trivial. As instruções de como usar um crate estão na documentação
de cada um. Outra coisa boa do Cargo é que você pode rodar o comando cargo doc --
open que vai construir localmente a documentação fornecida por todas as suas
dependências e abrí-las no seu navegador. Se você estiver interessado em outras
funcionalidades do crate rand , por exemplo, execute cargo doc --open e clique em rand ,
no menu ao lado esquerdo.

A segunda linha que adicionamos imprime o número secreto. Isto é útil enquanto estamos
desenvolvendo o programa para podermos testá-lo, mas vamos retirá-la da versão final. Um
jogo não é muito interessante se ele mostra a resposta logo no início!

Tente rodar o programa algumas vezes:

$ cargo run
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.53 secs
     Running `target/debug/jogo_de_advinhacao`
Advinhe o número!
O número secreto é: 7
Digite o seu palpite.
4
Você disse: 4
$ cargo run
     Running `target/debug/jogo_de_advinhacao`
Advinhe o número!
O número secreto é: 83
Digite o seu palpite.
5
Você disse: 5

Você já deve obter números aleatórios diferentes, e eles devem ser todos entre 1 e 100.
Bom trabalho!



Comparando o Palpite com o Número Secreto
Agora que nós temos a entrada do usuário e o número secreto, vamos compará-los. Esta
estapa é mostrada na Listagem 2-4:

Arquivo: src/main.rs
extern crate rand;

use std::io;
use std::cmp::Ordering;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Advinhe o número!");

     let numero_secreto = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);

     println!("O número secreto é: {}", numero_secreto);

     println!("Digite o seu palpite.");

     let mut palpite = String::new();

     io::stdin().read_line(&mut palpite)
         .expect("Falha ao ler entrada");

     println!("Você disse: {}", palpite);

     match palpite.cmp(&numero_secreto) {
         Ordering::Less => println!("Muito baixo!"),
         Ordering::Greater => println!("Muito alto!"),
         Ordering::Equal => println!("Você acertou!"),
     }
}

Listagem 2-4: Tratando os possíveis resultados da comparação de dois números.

A primeira novidade aqui é outro use , que traz ao escopo um tipo da biblioteca padrão
chamado std::cmp::Ordering . Ordering é outra enum, igual a Result , mas as suas
variantes são Less , Greater e Equal (elas significam menor, maior e igual,
respectivamente). Estes são os três possíveis resultados quando você compara dois valores.

Depois, adicionamos cinco novas linhas no final que usam o tipo Ordering :

match palpite.cmp(&numero_secreto) {
    Ordering::Less => println!("Muito baixo!"),
    Ordering::Greater => println!("Muito alto!"),
    Ordering::Equal => println!("Você acertou!"),
}

O método cmp compara dois valores, e pode ser chamado a partir de qualquer coisa que
possa ser comparada. Ele recebe uma referência de qualquer coisa que você queira
comparar. Neste caso, está comparando o palpite com o numero_secreto . cmp retorna
uma variante do tipo Ordering , que trouxemos ao escopo com use . Nós usamos uma
expressão match para decidir o que fazer em seguida, com base em qual variante de
 Ordering foi retornada pelo método cmp , que foi chamado com os valores palpite e
 numero_secreto .
Uma expressão match é composta de braços. Um braço consiste em um padrão mais o
código que deve ser executado se o valor colocado no início do match se encaixar no
padrão deste braço. O Rust pega o valor passado ao match e o compara com o padrão de
cada braço na sequência. A expressão match e os padrões são ferramentas poderosas do
Rust que lhe permitem expressar uma variedade de situações que seu código pode
encontrar, e ajuda a assegurar que você tenha tratado todas elas. Essas ferramentas serão
abordadas em detalhes nos capítulos 6 e 18, respectivamente.

Vamos acompanhar um exemplo do que aconteceria na expressão match usada aqui.
Digamos que o usuário tenha colocado 50 como palpite, e o número secreto aleatório desta
vez é 38. Quando o código compara 50 com 38, o método cmp vai retornar
 Ordering::Greater , porque 50 é maior que 38. Ordering::Greater é o valor passado ao
 match . Ele olha para o padrão Ordering::Less do primeiro braço, mas o valor
 Ordering::Greater não casa com Ordering::Less , então ele ignora o código desse braço
e avança para o próximo. Já o padrão do próximo braço, Ordering::Greater , casa com
 Ordering::Greater ! O código associado a este braço vai ser executado e mostrar Muito
alto! na tela. A expressão match termina porque já não tem mais necessidade de verificar
o último braço nesse caso particular.

Porém, o código da Listagem 2-4 ainda não vai compilar. Vamos tentar:

$ cargo build
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
error[E0308]: mismatched types
  --> src/main.rs:23:21
   |
23 |     match palpite.cmp(&numero_secreto) {
   |                       ^^^^^^^^^^^^^^^ expected struct
`std::string::String`, found integral variable
   |
   = note: expected type `&std::string::String`
   = note:    found type `&{integer}`

error: aborting due to previous error
Could not compile `jogo_de_advinhacao`.

O que este erro está dizendo é que temos tipos incompatíveis. Rust tem um sistema de tipos
forte e estático. Porém, Rust também tem inferência de tipos. Quando escrevemos let
palpite = String::new() , Rust foi capaz de inferir que palpite deveria ser uma String ,
então ele não nos faz escrever o tipo. O numero_secreto , por outro lado, é de um tipo
numérico. Existem alguns tipos numéricos capazes de guardar um valor entre 1 e 100: i32 ,
que é um número de 32 bits; u32 , um número de 32 bits sem sinal; i64 , um número de 64
bits; e mais alguns outros. O tipo numérico padrão do Rust é i32 , que é o tipo do
 numero_secreto , a não ser que adicionemos, em algum lugar, uma informação de tipo que
faça o Rust inferir outro tipo numérico. A razão do erro é que o Rust não pode comparar
uma string e um tipo numérico.
Em última análise, queremos converter a String que lemos como entrada em um tipo
numérico de verdade, de forma que possamos compará-lo numericamente com o palpite.
Podemos fazer isso com mais duas linhas no corpo da função main :

Arquivo: src/main.rs

extern crate rand;

use std::io;
use std::cmp::Ordering;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Advinhe o número!");

     let numero_secreto = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);

     println!("O número secreto é: {}", numero_secreto);

     println!("Digite o seu palpite.");

     let mut palpite = String::new();

     io::stdin().read_line(&mut palpite)
         .expect("Falha ao ler entrada");

     let palpite: u32 = palpite.trim().parse()
         .expect("Por favor, digite um número!");

     println!("Você disse: {}", palpite);

     match palpite.cmp(&numero_secreto) {
         Ordering::Less => println!("Muito baixo!"),
         Ordering::Greater => println!("Muito alto!"),
         Ordering::Equal => println!("Você acertou!"),
     }
}

As duas linhas novas são:

let palpite: u32 = palpite.trim().parse()
    .expect("Por favor, digite um número!");

Nós criamos uma variável chamada palpite . Mas espera, o programa já não tinha uma
variável chamada palpite ? Sim, mas o Rust nos permite sombrear o palpite anterior com
um novo. Isto é geralmente usado em situações em que você quer converter um valor de
um tipo em outro. O sombreamento nos permite reutilizar o nome palpite , em vez de nos
forçar a criar dois nomes únicos como palpite_str e palpite , por exemplo. (O Capítulo 3
vai cobrir sombreamento em mais detalhes).

Nós vinculamos palpite à expressão palpite.trim().parse() . O palpite , na expressão,
refere-se ao palpite original contendo a String de entrada do usuário. O método trim ,
em uma instância de String , vai eliminar quaisquer espaços em branco no início e no fim.
 u32 pode conter apenas caracteres numéricos, mas o usuário precisa pressionar Enter para
satisfazer o read_line . Quando o usuário pressiona Enter, um caractere de nova linha é
inserido na string. Por exemplo, se o usuário digitar 5 e depois Enter, palpite ficaria assim:
 5\n . O \n representa uma linha nova, a tecla Enter. O método trim elimina o \n ,
deixando apenas 5 .

O método parse em strings converte uma string para algum tipo de número. Dado que ele
pode interpretar uma variedade de tipos numéricos, precisamos dizer ao Rust qual o tipo
exato de número nós queremos, e para isso usamos let palpite: u32 . Os dois pontos ( : )
depois de palpite informam ao Rust que estamos anotando seu tipo. O Rust tem alguns
tipos numéricos embutidos, o u32 visto aqui é um inteiro de 32 bits sem sinal. É uma boa
escolha padrão para um número positivo pequeno. Você vai aprender sobre outros tipos
numéricos no Capítulo 3. Além disso, a anotação u32 neste programa de exemplo e a
comparação com numero_secreto significam que o Rust vai inferir que numero_secreto
também deve ser um u32 . Então agora a comparação vai ser feita entre valores do mesmo
tipo!

A chamada para parse poderia facilmente causar um erro. Por exemplo, se a string
          👍
contiver A % , não haveria como converter isto em um número. Como ele pode falhar, o
método parse retorna um Result , assim como o método read_line , conforme discutido
anteriormente na seção "Tratando Potenciais Falhas com o Tipo Result . Vamos tratar este
 Result da mesma forma usando o método expect de novo. Se o parse retornar uma
variante Err da enum Result , por não conseguir criar um número a partir da string, a
chamada ao expect vai causar um crash no jogo e exibir a mensagem que passamos a ele.
Se o parse conseguir converter uma string em um número, ele vai retornar a variante Ok
da enum Result e expect vai retornar o número que queremos extrair do valor Ok .

Agora vamos executar o programa!

$ cargo run
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43 secs
     Running `target/jogo_de_advinhacao`
Advinhe o número!
O número secreto é: 58
Digite o seu palpite.
  76
Você disse: 76
Muito alto!

Boa! Até mesmo colocando alguns espaços antes de digitar o palpite, o programa ainda
descobriu que o palpite do usuário é 76. Execute o programa mais algumas vezes para
verificar os diferentes comportamentos com diferentes tipos de entrada: advinhe o número
corretamente, digite um número muito alto, e digite um número muito baixo.
Agora já temos a maior parte do jogo funcionando, mas o usuário só consegue dar um
palpite uma vez. Vamos mudar isso adicionando laços!



Permitindo Múltiplos Palpites Usando Looping
A palavra-chave loop nos dá um laço (loop) infinito. Use-a para dar aos usuários mais
chances de advinhar o número:

Arquivo: src/main.rs

extern crate rand;

use std::io;
use std::cmp::Ordering;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Advinhe o número!");

     let numero_secreto = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);

     println!("O número secreto é: {}", numero_secreto);

     loop {
         println!("Digite o seu palpite.");

         let mut palpite = String::new();

         io::stdin().read_line(&mut palpite)
             .expect("Falha ao ler entrada");

         let palpite: u32 = palpite.trim().parse()
             .expect("Por favor, digite um número!");

         println!("Você disse: {}", palpite);

         match palpite.cmp(&numero_secreto) {
             Ordering::Less => println!("Muito baixo!"),
             Ordering::Greater => println!("Muito alto!"),
             Ordering::Equal => println!("Você acertou!"),
         }
     }
}

Como você pode ver, movemos tudo para dentro do laço a partir da mensagem pedindo o
palpite do usuário. Certifique-se de indentar essas linhas mais quatro espaços cada uma, e
execute o programa novamente. Repare que há um novo problema, porque o programa
está fazendo exatamente o que dissemos para ele fazer: pedir sempre outro palpite! Parece
que o usuário não consegue sair!
O usuário pode sempre interromper o programa usando as teclas ctrl-c. Mas há uma outra
forma de escapar deste monstro insaciável que mencionamos na discussão do método
 parse , na seção "Comparando o Palpite com o Número Secreto": se o usuário fornece uma
resposta não-numérica, o programa vai sofrer um crash. O usuário pode levar vantagem
disso para conseguir sair, como mostrado abaixo:

$ cargo run
   Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
     Running `target/jogo_de_advinhacao`
Advinhe o número!
O número secreto é: 59
Digite o seu palpite.
45
Você disse: 45
Muito baixo!
Digite o seu palpite.
60
Você disse: 60
Muito alto!
Digite o seu palpite.
59
Você disse: 59
Você acertou!
Digite o seu palpite.
sair
thread 'main' panicked at 'Por favor, digite um número!: ParseIntError { kind:
InvalidDigit }', src/libcore/result.rs:785
note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.
error: Process didn't exit successfully: `target/debug/jogo_de_advinhacao` (exit
code: 101)

Digitar sair , na verdade, sai do jogo, mas isso também acontece com qualquer outra
entrada não numérica. Porém, isto não é o ideal. Queremos que o jogo termine
automaticamente quando o número é advinhado corretamente.


Saindo Após um Palpite Correto
Vamos programar o jogo para sair quando o usuário vencer, colocando um break :

Arquivo: src/main.rs
extern crate rand;

use std::io;
use std::cmp::Ordering;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Advinhe o número!");

     let numero_secreto = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);

     println!("O número secreto é: {}", numero_secreto);

     loop {
         println!("Digite o seu palpite.");

         let mut palpite = String::new();

         io::stdin().read_line(&mut palpite)
             .expect("Falha ao ler entrada");

         let palpite: u32 = palpite.trim().parse()
             .expect("Por favor, digite um número!");

         println!("Você disse: {}", palpite);

         match palpite.cmp(&numero_secreto) {
             Ordering::Less => println!("Muito baixo"),
             Ordering::Greater => println!("Muito alto!"),
             Ordering::Equal => {
                 println!("Você acertou!");
                 break;
             }
         }
     }
}

Adicionando a linha break após o Você acertou! , o programa vai sair do laço quando o
usuário advinhar corretamente o número secreto. Sair do laço também significa sair do
programa, pois o laço é a última parte da main .


Tratando Entradas Inválidas
Para refinar ainda mais o comportamento do jogo, em vez de causar um crash no programa
quando o usuário insere uma entrada não numérica, vamos fazer o jogo ignorá-la para que
o usuário possa continuar tentando. Podemos fazer isso alterando a linha em que o
palpite é convertido de String para u32 :

let palpite: u32 = match palpite.trim().parse() {
    Ok(num) => num,
    Err(_) => continue,
};
Trocando uma chamada a expect por uma expressão match é a forma como você
geralmente deixa de causar um crash em um erro e passa a tratá-lo, de fato. Lembre-se que
o método parse retorna um valor do tipo Result , uma enum que contém a variante Ok
ou Err . Estamos usando um match aqui, assim como fizemos com o Ordering resultante
do método cmp .

Se o parse consegue converter a string em um número, ele vai retornar um Ok contendo o
número resultante. Esse valor Ok vai casar com o padrão do primeiro braço, e o match vai
apenas retornar o valor num produzido pelo parse e colocado dentro do Ok . Esse número
vai acabar ficando exatamente onde queremos, na variável palpite que estamos criando.

Se o parse não conseguir converter a string em um número, ele vai retornar um Err que
contém mais informações sobre o erro. O valor Err não casa com o padrão Ok(num) do
primeiro braço do match , mas casa com o padrão Err(_) do segundo braço. O _ é um
valor "pega tudo". Neste exemplo, estamos dizendo que queremos casar todos os valores
 Err , não importa qual informação há dentro deles. Então o programa vai executar o código
do segundo braço, continue , que significa ir para a próxima iteração do loop e pedir outro
palpite. Efetivamente, o programa ignora todos os erros que o parse vier a encontrar!

Agora, tudo no programa deve funcionar como esperado. Vamos tentar executá-lo usando o
comando cargo run :

$ cargo run
    Compiling jogo_de_advinhacao v0.1.0 (file:///projects/jogo_de_advinhacao)
      Running `target/jogo_de_advinhacao`
Advinhe o número!
O número secreto é: 61
Digite o seu palpite.
10
Você disse: 10
Muito baixo!
Digite o seu palpite.
99
Você disse: 99
Muito alto!
Digite o seu palpite.
foo
Digite o seu palpite.
61
Você disse: 61
Você acertou!

Demais! Com apenas um último ajuste, vamos finalizar o jogo de adivinhação: lembre-se
que o programa ainda está mostrando o número secreto. Isto foi bom para testar, mas
estraga o jogo. Vamos apagar o println! que revela o número secreto. A Listagem 2-5
mostra o código final:

Arquivo: src/main.rs
extern crate rand;

use std::io;
use std::cmp::Ordering;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Advinhe o número!");

     let numero_secreto = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);

     loop {
         println!("Digite o seu palpite.");

         let mut palpite = String::new();

         io::stdin().read_line(&mut palpite)
             .expect("Falha ao ler entrada");

         let palpite: u32 = match palpite.trim().parse() {
             Ok(num) => num,
             Err(_) => continue,
         };

         println!("Você disse: {}", palpite);

         match palpite.cmp(&numero_secreto) {
             Ordering::Less => println!("Muito baixo!"),
             Ordering::Greater => println!("Muito alto!"),
             Ordering::Equal => {
                 println!("Você acertou!");
                 break;
             }
         }
     }
}

Listagem 2-5: Código completo do jogo de advinhação.



Resumo
Neste ponto, você construiu com sucesso o jogo de adivinhação! Parabéns!

Este projeto foi uma forma prática de apresentar vários conceitos novos de Rust: let ,
 match , métodos, funções associadas, uso de crates externos, e outros. Nos próximos
capítulos, você vai aprender sobre esses conceitos em mais detalhes. O Capítulo 3 aborda
conceitos que a maioria das linguagens de programação tem, como variáveis, tipos de
dados e funções, e mostra como usá-los em Rust. O Capítulo 4 explora posse (ownership),
que é a característica do Rust mais diferente das outras linguagens. O Capítulo 5 discute
structs e a sintaxe de métodos, e o Capítulo 6 se dedica a explicar enums.
Conceitos Comuns de Programação
Este capítulo aborda conceitos que aparecem em quase todas as linguagens de
programação e como eles funcionam no Rust. Muitas linguagens de programação têm
muito em comum em seu cerne. Nenhum dos conceitos apresentados neste capítulo é
exclusivo de Rust, mas vamos discuti-los no contexto do Rust e explicar as convenções em
torno do uso desses conceitos.

Especificamente, você aprenderá sobre variáveis, tipos básicos, funções, comentários e
fluxo de controle. Esses princípios estarão em todos os programas em Rust, e aprendê-los
cedo lhe dará uma boa base para começar.



  Palavras chaves
  A linguagem Rust tem uma série de palavras-chaves que são reservadas para uso
  exclusivo da linguagem, como ocorre em outras linguagens. Tenha em mente que você
  não pode usar essas palavras como nome de variáveis ou funções. A maioria das
  palavras-chaves tem um significado específico, e você estará usando-as para várias
  tarefas em programas em Rust; algumas ainda não possuem funcionalidades
  associadas a elas, mas foram reservadas para funcionalidades que podem ser
  adicionadas ao Rust futuramente. Você encontrará uma lista de palavras-chaves no
  Apêndice A.



Variáveis e Mutabilidade
Como mencionado no Capítulo 2, por padrão, as variáveis são imutáveis. Essa é uma das
maneiras que o Rust lhe dá para escrever o seu código de modo seguro e a fácil
concorrência que Rust oferece. No entanto, você ainda tem a opção de tornar a sua variável
mutável. Vamos explorar como e por que Rust incentiva você a usar variáveis imutáveis e
por que às vezes pode não optar por utilizá-las.

Quando uma variável é imutável, logo que um valor é associado a uma variável, você não
pode mudar este valor. Para ilustrar isso, vamos criar um projeto chamado variaveis no seu
diretório projetos usando cargo new --bin variables .

Então dentro do novo diretório chamado variaveis, abra src/main.rs e substitua o código com
o código abaixo, que não irá compilar:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let x = 5;
    println!("O valor de x é: {}", x);
    x = 6;
    println!("O valor de x é: {}", x);
}

Salve e execute o programa usando cargo run . Você deve receber uma mensagem de erro,
conforme mostrado nesta saída:

error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src/main.rs:4:5
  |
2 |     let x = 5;
  |         - first assignment to `x`
3 |     println!("O valor de x é: {}", x);
4 |     x = 6;
  |     ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable

Esse exemplo mostra como o compilador ajuda você a encontrar erros no seus programas.
Mesmo que erros de compilação sejam frustrantes, eles apenas significam que seu
programa não está fazendo de modo seguro o que você espera fazer; eles não siginificam
que você não é um bom programador! Programadores experientes também recebem erros
de compilação.

A mensagem indica que a causa do erro é que você não pode atribuir mais de uma vez à
variável imutável x , porque você tentou atribuir um segundo valor à variável x .

É importante que nos recebamos erros em tempo de compilação quando tentamos alterar
um valor que anteriormente foi indicado como imutável, porque esta situação pode
ocasionar erros. Se uma parte do seu código funciona assumindo que o valor nunca será
alterado e outra parte do seu código muda este valor, é possível que a primeira parte do
código não faça o que foi projetada para fazer. A causa desse tipo de falha pode ser difícil
de rastrear, especialmente quando o segundo trecho de código muda o valor apenas
algumas vezes.

Em Rust, o compilador garante que quando você afirma que um valor não pode mudar, ele
não mude. Isso significa que quando você está lendo e ecrevendo código, você não tenha de
acompanhar como e onde um valor pode mudar. E assim seu código fica mais fácil de
entender.

Mas mutabilidade pode ser muito útil. Variáveis são imutáveis por padrão; como você fez no
Capítulo 2, você pode torná-las mutáveis adicionando mut na frente do nome da variável.
Além de permitir que este valor mude, mut transmite a intenção aos futuros leitores do
código, indicando que naquela parte do código estarão mudando o valor da variável.

Por exemplo, vamos mudar src/main.rs para o seguinte:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("O valor de x é: {}", x);
    x = 6;
    println!("O valor de x é: {}", x);
}

Quando executamos o programa, recebemos isso:

$ cargo run
   Compiling variaveis v0.1.0 (file:///projects/variaveis)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.30 secs
     Running `target/debug/variaveis`
O valor de x é: 5
O valor de x é: 6

Estamos autorizados a mudar o valor 5 contido em x para 6 quando mut é usado. Em
alguns casos, você precisará criar uma variável mutável porque ela será mais conveniente
para escrever do que se fosse imutável.

Tem vários compromissos a serem considerados além de prevenção de falhas. Por
exemplo, nos casos em que você usa estruturas de dados grandes, a alteração em uma
instância pode ser mais rápida do que copiar e retornar a nova instância alocada. Com
estruturas de dados menores, criar novas instâncias e escrever em um estilo de
programação funcional pode ser mais fácil de entender, portanto, um desempenho menor
pode ser uma penalidade que vale a pena para obter mais clareza.


Diferenças entre variáveis e constantes
Ser incapaz de mudar o valor de uma variável, pode ter feito você lembrar de outro conceito
de programação, que a maioria das outras linguagens possui, chamado: constantes. Como
variáveis imutáveis, constantes são valores que estão vinculados ao nome e não podem
serem alterados, mas há algumas diferenças entre constantes e variáveis.

Primeiro, você não pode usar mut com constantes. Constante não são apenas imutáveis
por padrão, constante são sempre imutáveis.

Você declara constante usando a palavra-chave const em vez de let , e o tipo do valor
necessita ser específicado. Falaremos sobre tipos de dados na próxima seção, "Data Type",
então não se preocupe com os detalhes por agora. Apenas saiba que você precisa
especificar o tipo.

Constantes podem ser declaradas em qualquer escopo, incluindo o escopo global, o que os
tornam úteis para valores que várias partes do código precisa conhecer.

A última diferença é que as constantes podem ser definidas apenas para uma expressão
constante, ou seja, não pode ser o resultado de uma chamada de função ou qualquer outro
valor que só poderia ser calculado em tempo de execução.
Aqui está um exemplo de uma declaração constante, em que o nome da constante é
PONTOS_MAXIMOS e o valor definido é 100,000 (por convenção, contantes em Rust são
nomeadas usando maiúsculas e sublinhado entre as palavras):


const PONTOS_MAXIMOS: u32 = 100_000;

Constante são válidas durante todo o tempo de execução de um programa, dentro do
escopo em que foram declaradas, tornando-as uma ótima escolha para valores no domínio
da aplicação, que várias partes do programa necessitam conhecer, como por exemplo, o
número máximo de pontos um jogador pode ter ou a velocidade da luz.

A nomeação de valores codificados permanentemente usados em todo o programa como
constantes é útil para transmitir o significado desse valor para futuros mantenedores do
código. Também ajuda ter apenas um lugar em seu código que você precisaria mudar se o
valor codificado precisasse ser atualizado no futuro.


Shadowing
Como você viu na seção “Comparando o Adivinha ao Número Secreto” no Capítulo 2, você
pode declarar uma nova variável com o mesmo nome de uma variável anterior, e a nova
variável sombreia a variável anterior. Rustaceans dizem que a primeira variável é sombreada
pela segunda, o que significa que o segundo valor da variável é o que aparece quando a
variável é usada. Podemos sombrear uma variável usando o mesmo nome da variável e
repetindo o uso da palavra-chave let da seguinte forma:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let x = 5;

     let x = x + 1;

     let x = x * 2;

     println!("O valor de x é: {}", x);
}

Esse programa primeiro vincula x ao valor 5 . Em seguida x é sombreado por let x = ,
pegando o valor original e adicionando 1 , então o valor de x é 6 . O terceiro let também
sombrea x , multiplicando o valor anterior por 2 para então x ficar com o valor final de
 12 . Quando nós executamos esse programa, é produzida a seguinte saída:
$ cargo run
   Compiling variaveis v0.1.0 (file:///projects/variaveis)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31 secs
     Running `target/debug/variaveis`
O valor de x é: 12

Shadowing é diferente do que dizer que uma variável é mut , porque teremos um erro em
tempo de compilação se, acidentalmente, tentarmos reatribuir essa variável sem utilizar
 let . Usando let , nós podemos realizar algumas transformações, mas sem ter uma
variável imutável após estas transformações terem sido concluídas.

Uma outra diferença entre mut e shadowing é que, como estamos efetivamente criando
uma nova várivel, quando usamos novamente a palavra-chave let , nós podemos mudar o
tipo do valor, mas reutilizando o mesmo nome. Por exemplo, digamos que nosso programa
solicite ao usuário que mostre quantos espaços deseja entre um texto, inserindo caracteres
de espaço, mas queremos armazenar essa entrada como um número:


let espacos = " ";
let espacos = espacos.len();

Essa construção é permitida, porque a primeira variável espacos é do tipo string e a
segunda variável, que é uma nova variável que tem o mesmo nome que a primeira, é do
tipo numérico. Shadowing nos poupa de ter de criar nomes diferentes, como str_espacos
e num_espacos ; em vez disso, podemos simplesmente reutilizar o nome espacos . No
entanto, se tentassemos usar mut para isso, como mostramos aqui, teremos um erro em
tempo de compilação:

let mut espacos = " ";
espacos = espacos.len();

O erro diz que não podemos alterar o tipo de variável:

error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:3:14
  |
3 |     espacos = espacos.len();
  |              ^^^^^^^^^^^^ expected &str, found usize
  |
  = note: expected type `&str`
             found type `usize`

Agora que exploramos como as variáveis funcionam, vamos ver mais tipos de dados.


Tipos de dados
Todo valor em Rust é um tipo de dado, que informa ao Rust que tipos de dados estão sendo
especificados para que saiba como trabalhar com esses dados. Vamos olhar para dois
subconjuntos de tipos de dados: escalar e composto.

Tenha em mente que Rust é uma linguagem de tipagem estática, o que significa que deve
conhecer os tipos de todas as variáveis em tempo de compilação. O compilador geralmente
pode inferir que tipo queremos com base no valor e como o usamos. Nos casos em que são
é possível vários tipos de dados, como quando convertemos uma String em um tipo
numérico usando parse na seção "Comparando o Adivinha ao Número Secreto" no
Capítulo 2, devemos adicionar uma anotação de tipo, como a seguinte:


let guess: u32 = "42".parse().expect("Não é um número!");

Se não adicionarmos uma anotação de tipo, Rust irá mostrar o seguinte erro, que significa
que o compilador precisa de mais informaçoes para saber qual tipo de dados queremos
usar:

error[E0282]: type annotations needed
 --> src/main.rs:2:9
  |
2 |     let guess = "42".parse().expect("Não é um número!");
  |         ^^^^^
  |         |
  |         cannot infer type for `_`
  |         consider giving `guess` a type

Você verá anotações de tipos diferentes para outros tipos de dados.


Tipos escalares
Um tipo escalar representa um valor único. Rust tem quatro tipos escalares primários:
inteiros, números de ponto flutuante, booleanos e caracteres. Você pode reconhecer esses
tipos de outras linguagens de programação. Vamos pular para como eles funcionam no
Rust.


Tipos inteiros
Um inteiro é um número sem a parte fracionária. Usamos um tipo inteiro no Capítulo 2, o
tipo u32 . Esse tipo de declaração indica que o valor associado deve ser um inteiro sem sinal
(tipos inteiros com sinal começam com i , em vez de u ) que ocupa 32 bits de espaço.
Tabela 3-1 mostra os tipos inteiros internos ao Rust. Cada variante está na coluna com sinal
e sem sinal (por exemplo, i16 ) pode ser usada para declarar um valor do tipo inteiro.

Tabela 3-1: Tipos inteiros no Rust
                            Tamanho        Signed       Unsigned
                            8-bit           i8          u8
                            16-bit          i16         u16
                            32-bit          i32         u32
                            64-bit          i64         u64
                            arch            isize       usize

Cada variante pode ser com ou sem sinal e ter tamanho explícito. Signed e unsigned refere-
se à possibilidade do número ser negativo ou positivo - em outras palavras, se o número
precisa de um sinal com ele (signed) ou se sempre for positivo pode ser representado sem
um sinal (unsigned). É como escrevemos números no papel: Quando o sinal importa, o
número é mostrado com um sinal de mais ou menos; contudo, quando é seguro assumir
que o número é positivo, é mostrado sem sinal. Números com sinais são armazenados
usando a representação complemento de dois (se você não tiver certeza do que é isso, você
pode procurar sobre isso na internet; uma explicação está fora do escopo deste livro).

Cada variante com sinal pode armazenar números de -(2n - 1) até 2n - 1 - 1 incluso, sendo n o
número de bits que varia de acordo com o uso. Então, um i8 pode armazenar números de
-(27) até 27 - 1, que é igual a -128 até 127. Variantes sem sinal pode armazenar números de
0 até 2n - 1, entao um u8 pode armazenar números de 0 até 28 - 1, que é de 0 até 255.

Além disso, os tipos isize e usize dependem do computador em que seu programa está
rodando: 64 bits se estiver em uma arquitetura de 64-bit e 32 bits se sua arquitetura for 32-
bit.

Você pode criar inteiros literais em qualquer uma das formas mostrada na Tabela 3-2.
Observe que todos os literais de números, exceto o byte literal, permitem um sufixo de tipo,
como por exemplo, 57u8 e _ são separadores visuais, tal como 1_000 .

Tabela 3-2: Inteiros Literais no Rust

                             Números literais         Exemplo
                             Decimal                98_222
                             Hexadecimal            0xff
                             Octal                  0o77
                             Binário                0b1111_0000
                             Byte ( u8 apenas)      b'A'

Então como você pode saber qual tipo de inteiro usar? Se sentir-se inseguro, as escolhas
padrões do Rust geralmente são boas, e por padrão os inteiros são do tipo i32 : Esse tipo
geralmente é o mais rápido, até em sistemas de 64-bit. A principal situação em que você
usuaria isize ou usize é indexar algum tipo de coleção.
Tipos de ponto flutuante

Rust também tem dois tipos primitivos para números de ponto flutuante, que são números
com casas decimais. Os pontos flutuantes do Rust são f32 e f64 , que têm
respectivamente os tamanhos de 32 e 64 bits. O tipo padrão é f64 porque nos
processadores modernos, a velocidade é quase a mesma que em um f32 , mas possui
maior precisão.

Esse exemplo mostra números de ponto flutuante em ação:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let x = 2.0; // f64

     let y: f32 = 3.0; // f32
}

Números em ponto flutuante são representados de acordo com o padrão IEEE-754. O tipo
f32 é de precisão simples e f64 tem precisão dupla.


Operações numéricas

Rust suporta operações matemáticas básicas, você pode esperar todas as seguintes
operações para todos os tipos numéricos: adição, subtração, multiplicação, divisão e resto.
O código a seguir mostra como usar cada declaração let :

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    // adição
    let soma = 5 + 10;

     // subtração
     let diferenca = 95.5 - 4.3;

     // multiplicação
     let produto = 4 * 30;

     // divisão
     let quociente = 56.7 / 32.2;

     // resto
     let resto = 43 % 5;
}

Cada expressão nessas declarações, usa um operador matemático e computa um único
valor, que então é atribuído à uma variável. Apêndice B contém uma lista de todos os
operadores que o Rust suporta.
O tipo booleano

Como em diversas linguagens de programação, o tipo Booleano em Rust possue dois
valores possíveis: true e false . O tipo Booleano no Rust é especificado usando bool . Por
exemplo:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let t = true;

     let f: bool = false; // com tipo explícito
}

A principal utilização de valores Booleanos é através dos condicionais, como um if .
Veremos como a expressão if funciona em Rust na seção "Controle de fluxo".

O tipo de caractere

Até agora trabalhamos apenas com números, mas Rust também suporta letras. O char é o
tipo mais primitivo da linguaguem e o seguinte código mostra uma forma de utilizá-lo.
(Observe que o char é específicado com aspas simples, é o oposto de strings, que usa
aspas duplas.)

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let c = 'z';
    let z = 'ℤ';
    let heart_eyed_cat = '     😻';
}

O tipo char representa um valor unicode, o que quer dizer que você pode armazenar
muito mais que apenas ASCII. Letras com acentuação; ideogramas chinês, japonês e
coreano; emoji; e caracteres não visíveis são válidos. Valores Unicode vão de U+0000 até
 U+D7FF e U+E000 até U+10FFFF incluso. Contudo, um "caractere" não é realmente um
conceito em Unicode, então a sua intuição de o que é um "caractere" pode não combinar
com o que é um char em Rust. Discutiremos esse tópico em detalhes em "Strings" no
Capítulo 8.


Tipos compostos
Tipos compostos podem agrupar vários valores em um único tipo. Rust tem dois tipos
primitivos compostos: tuplas e vetores.
O tipo tuplaero de valores

Uma tupla é de modo geral uma forma de agrupar um certo número de valores com uma
variável do tipo composto.

Criamos uma tupla escrevendo uma lista de valores separados por vírgula dentro de
parênteses. Cada posição da tupla tem um tipo e os tipos dos elementos da tupla não
necessitam serem iguais. Adicionamos anotações de tipo neste exemplo:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
}

A variável tup liga-se a tupla, porque uma tupla é considerada um único elemento
composto. Para pegar os valores da tupla individualmente, podemos usar a
correspondência de padrões para desestruturar o valor de uma tupla, como este:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let tup = (500, 6.4, 1);

     let (x, y, z) = tup;

     println!("O valor do y é: {}", y);
}

Esse primeito programa cria uma tupla e vincula ela à variável tup . Em seguida, ele usa um
padrão com let para tirar tup e tranformá-lo em três variáveis separadas, x , y e z . Isso
é chamado de desestruturação, porque quebra uma única tupla em três partes. Finalmente,
o programa exibe o valor de y , que é 6.4 .

Além de desestruturar através da correspondência de padrões, podemos acessar
diretamente um elemento da tupla usando um ponto ( . ) como índice do valor que
queremos acessar. Por exemplo:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);

     let quinhentos = x.0;

     let seis_ponto_quatro = x.1;

     let um = x.2;
}
Esse programa cria uma tupla, x , e então cria uma variável para cada elemento usando
seus índices. Como ocorre nas maiorias das linguagens, o primeiro índice em uma tupla é o
0.

O tipo matriz

Uma outra maneira de ter uma coleção de vários valores é uma matriz. Diferentemente de
uma tupla, todos os elementos de uma matriz devem ser do mesmo tipo. Matrizes em Rust
são diferentes de matrizes de outras linguagens, porque matrizes em Rust são de tamanhos
fixos: uma vez declarado, eles não podem aumentar ou diminuir de tamanho.

Em Rust, os valores que entram numa matriz são escritos em uma lista separados por
vírgulas dentro de colchetes:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];
}

Matrizes são úteis quando você deseja que seus dados sejam alocados em pilha do que no
heap (discutiremos mais sobre pilha e heap no Capítulo 4), ou quando você quer garantir
que sempre terá um número fixo de elementos. Uma matriz não é tão flexível como um
vetor. Um vetor é de tipo semelhante, fornecido pela biblioteca padrão que é permitido
diminuir ou aumentar o tamanho. Se você não tem certeza se deve usar uma matriz ou
vetor, você provavlemente usará um vetor. O Capítulo 8 discute sobre vetores com mais
detalhes.

Um exemplo de quando você poderia necessitar usar uma matriz no lugar de um vetor é
um programa em que você precisa saber o nome dos meses do ano. É improvável que tal
programa deseje adicionar ou remover meses, então você pode usar uma matriz porque
você sabe que sempre conterá 12 itens:


let meses = ["Janeiro", "Fevereiro", "Março", "Abril", "Maio", "Junho", "Julho",
              "Agosto", "Setembro", "Outubro", "Novembro", "Dezembro"];


Acessando um elemento da matriz

Uma matriz é um pedaço da memória alocada na pilha. Você pode acessar os elementos da
matriz usando indices, como a seguir:

Nome do arquivo: src/main.rs
 fn main() {
     let a = [1, 2, 3, 4, 5];

     let primeiro = a[0];
     let segundo = a[1];
 }

Neste exemplo, a variável chamada primeiro irá pegar o valor 1 , porque é o valor
indexado por [0] na matriz. A variável chamada segundo irá pegar o valor 2 , do indice
 [1] da matriz.

Acesso inválido a elemento da matriz

O que acontece se você tentar acessar um elemento da matriz que está além do fim da
matriz? Digamos que você mude o exemplo para o código a seguir, que será compilado,
mas existe um erro quando for executar:

Nome do arquivo: src/main.rs

 fn main() {
     let a = [1, 2, 3, 4, 5];
     let indice = 10;

     let elemento = a[indice];

     println!("O valor do elemento é: {}", elemento);
 }

Executando esse código usando cargo run , é produzido o seguinte resultado:

 $ cargo run
    Compiling arrays v0.1.0 (file:///projects/arrays)
     Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31 secs
      Running `target/debug/arrays`
 thread '<main>' panicked at 'index out of bounds: the len is 5 but the index is
  10', src/main.rs:6
 note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.

A compilação não produz nenhum erro, mas o programa resulta um erro em tempo de
execução e não uma saída com sucesso. Quando você tenta acessar um elemento usando
indexação, o Rust verifica se o índice especificado é menor que o tamaho da matriz. Se o
índice é maior que o tamanho, o Rust vai entrar em pânico, que é o termo usado pelo Rust
quando um programa resulta em erro.

Esse é o primeiro exemplo dos pricípios de segurança do Rust em ação. Em várias
linguagens de baixo nível, esse tipo de verificação não é feita e quando você fornece um
índice incorreto, memória inválida pode ser acessada. Rust protege você deste tipo de erro
ao sair imediatamente, em vez de permitir o acesso à memória e continuando. O Capítulo 9
discute mais sobre o tratamento de erros do Rust.
Funções
Funções são difundidas em códigos em Rust. Você já viu uma das mais importantes funções
da linguagem: a função main , que é o ponto de entrada de diversos programas. Você
também já viu a notação fn , que permite você declarar uma nova função.

Códigos em Rust usam, por convenção, o estilo snake case para nomes de função e variável.
No snake case, todas as letras são minúsculas e sublinhado (underline) separa as palavras.
Aqui está um programa que contém uma definição de função de exemplo:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    println!("Olá, mundo!");

     outra_funcao();
}

fn outra_funcao() {
    println!("Outra função.");
}

As definições de funções em Rust iniciam com fn e tem um par de parênteses depois do
nome da função. As chaves dizem ao compilador onde o corpo da função começa e termina.

Podemos chamar qualqer função que tenhamos definido, inserindo seu nome, seguido de
um conjunto de parenteses. Pelo fato da outra_funcao ter sido definida no programa, ela
pode ser chamada dentro da função main . Note que definimos outra_funcao depois da
função main ; poderíamos ter definido antes também. Rust não se importa onde você
definiu suas funções, apenas que elas foram definidas em algum lugar.

Vamos começar um novo projeto binário, chamado funcoes para explorar mais funções.
Coloque o exemplo outra_funcao em src/main.rs e execute-o. Você verá a seguinte saída:

$ cargo run
   Compiling funcoes v0.1.0 (file:///projects/funcoes)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.28 secs
     Running `target/debug/funcoes`
Olá, mundo!
Outra função.

As linhas são executadas na ordem em que aparecem na função main . Primeiro, a
mensagem "Olá, mundo!" é exibida, e então outra_funcao é chamada e exibida a
mensagem.
Parâmetros de função
Funções também podem ser definidas tendo parâmetros, que são variáveis especiais que
fazem parte da assinatura da função. Quando uma função tem parâmetros, você pode
fornecer tipos específicos para esses parâmetros. Tecnicamente, os valores definidos são
chamados de argumentos, mas informalmente, as pessoas tendem a usar as palavras
parâmetro e argumento para falar tanto de variáveis da definição da função como os valores
passados quando você chama uma função.

A seguinte versão (reescrita) da outra_funcao mostra como os parâmetros aparecem no
Rust:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    outra_funcao(5);
}

fn outra_funcao(x: i32) {
    println!("O valor de x é: {}", x);
}

Tente executar este programa; você verá a seguinte saída:

$ cargo run
   Compiling funcoes v0.1.0 (file:///projects/funcoes)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.21 secs
     Running `target/debug/funcoes`
O valor de x é: 5

A declaração de outra_funcao tem um parâmetro chamado x . O tipo do x é especificado
como i32 . Quando 5 é passado para a outra_funcao , a macro println! coloca 5 onde
o par de chaves estava na string de formato.

Nas assinaturas de função, você deve declarar o tipo de cada parâmetro. Essa é decisão
deliberada no design do Rust: exigir anotações de tipo na definição da função, significa que
o compilador quase nunca precisará que as use em outro lugar do código para especificar o
que você quer.

Quando você precisa que uma função tenha vários parâmetros, separe as declarações de
parâmetros com vírgula, como a seguir:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    outra_funcao(5, 6);
}

fn outra_funcao(x: i32, y: i32) {
    println!("O valor de x é: {}", x);
    println!("O valor de y é: {}", y);
}

Este exemplo cria uma função com dois parâmetros, ambos com o tipo i32 . Então a função
exibe os valores de ambos os parâmetros. Note que os parâmetros de função não precisam
ser do mesmo tipo, isto apenas aconteceu neste exemplo.

Vamos tentar executar este código. Substitua o programa src/main.rs, atualmente em seu
projeto funcoes com o exemplo anterior e execute-o usando cargo run :

$ cargo run
   Compiling funcoes v0.1.0 (file:///projects/funcoes)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31 secs
     Running `target/debug/funcoes`
O valor de x é: 5
O valor de y é: 6

Porque nós chamamos a função com 5 sendo o valor de x e 6 é passado como o valor de
y , as duas cadeias são impressas com esses valores.



Corpos de função
Corpos de função são constituídos por uma série de declarações que terminam,
opcionalmente, em uma expressão. Até agora, foram apresentadas apenas funções sem
uma expressão final, mas você viu uma expressão como parte de instruções. Porque Rust é
uma linguagem baseada em expressão, essa é uma importante distinção a ser entendida.
Outras linguagens não têm as mesmas distinções, então, vamos ver o que são declarações e
expressões e como elas afetam o corpo das funções.


Declarações e Expressões
Na verdade, já usamos declarações e expressões. Declarações são instruções que executam
alguma ação e não retornam um resultado. E expressões retornam um resultado. Vamos ver
alguns exemplos.

Criar uma variável e atribuir um valor a ela com a palavra-chave let é uma declaração. Na
Listagem 3-1, let y = 6; é uma declaração:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let y = 6;
}

Listagem 3-1: A declaração da função main contendo uma declaração.

Definições de função também são definições; todo o exemplo é uma declaração em si.

Definições não retornam valores. Assim sendo, você não pode atribuir uma declaração let
para outra variável, como o código a seguir tenta fazer; você receberá um erro:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let x = (let y = 6);
}

Quando você rodar esse programa, o erro será o seguinte:

$ cargo run
    Compiling funcoes v0.1.0 (file:///projects/funcoes)
error: expected expression, found statement (`let`)
 --> src/main.rs:2:14
  |
2 |      let x = (let y = 6);
  |               ^^^
  |
  = note: variable declaration using `let` is a statement

A declaração let y = 6 não retorna um valor, então não existe nada para o x se ligar. Isso
é diferente do que acontece em outras linguagens, como C e Ruby, onde a atribuição
retorna o valor atribuído. Nestas linguagens, você pode escrever x = y = 6 e ter ambos, x
e y contendo o valor 6 ; esse não é o caso em Rust.

Expressões avaliam algo e compõem a maior parte do código que você escreverá em Rust.
Considere uma simples operação matemática, como um 5 + 6 , que é uma expressão que
avalia o valor 11 . Expressões podem fazer parte de declarações: na Listagem 3-1, o 6 na
declaração let y = 6; é uma expressão que avalia o valor 6 . A chamada de função é uma
expressão. Chamar uma macro é uma expressão. O bloco que vamos usar para criar um
novo escopo, {} , é uma expressão, por exemplo:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let x = 5;

     let y = {
         let x = 3;
         x + 1
     };

     println!("O valor de y é: {}", y);
}

A expressão:

{
     let x = 3;
     x + 1
}

é um bloco que, nesse exemplo, avalia 4 . Esse valor fica vinculado ao y como parte da
declaração let . Note o x + 1 sem um ponto e vírgula no final, que é diferente da maioria
das linhas vistas até agora. Expressões não terminam com ponto e vírgula. Se você adicionar
um ponto e vírgula ao fim de uma expressão, você a transforma em uma declaração, que
então não retornará um valor. Tenha isso em mente, enquanto explora os valores e
expressões de retorno da função a seguir.


Funções com valor de retorno
Funções podem retornar valores para o código que os chama. Não nomeamos valores de
retorno, mas declaramos o tipo deles depois de uma seta ( -> ). Em Rust, o valor de retorno
da função é sinônimo do valor da expressão final no bloco do corpo de uma função. Você
pode retornar cedo de uma função usando a palavra-chave return e especificando um
valor, mas a maioria das funções retorna a última expressão implicitamente. Veja um
exemplo de uma função que retorna um valor:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn cinco() -> i32 {
    5
}

fn main() {
    let x = cinco();

     println!("O valor de x é: {}", x);
}

Não há chamadas de função, macros ou até mesmo declarações let na função cinco
     apenas o número 5 por si só. Essa é uma função perfeitamente válida em Rust.
     Observe que o tipo de retorno da função também é especificado como -> i32 . Tente
     executar este código; a saída deve ficar assim:

$ cargo run
   Compiling funcoes v0.1.0 (file:///projects/funcoes)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.30 secs
     Running `target/debug/funcoes`
O valor de x é: 5

O 5 em cinco é o valor de retorno da função, e é por isso que o tipo de retorno é i32 .
Vamos verificar isso com mais detalhes. Existem dois bits importantes: primeiro, a linha let
x = cinco (); mostra que estamos usando o valor de retorno de uma função para
inicializar uma variável. Porque a função cinco retorna um 5 , essa linha é a mesma que a
seguinte:


let x = 5;

Em segundo lugar, a função cinco não tem parâmetros e define o tipo de valor de retorno,
mas o corpo da função é um 5 solitário sem ponto e vírgula porque é uma expressão cujo
valor queremos retornar.

Vamos ver outro exemplo:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let x = soma_um(5);

     println!("O valor de x é: {}", x);
}

fn soma_um(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

A execução deste código irá imprimir O valor de x é: 6 . Mas se colocarmos um ponto e
vírgula no final da linha que contém x + 1 , alterando-o de expressão para uma declaração,
receberemos um erro.

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let x = soma_um(5);

     println!("O valor de x é: {}", x);
}

fn soma_um(x: i32) -> i32 {
    x + 1;
}

Executar este código produz um erro, da seguinte maneira:

error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:7:28
  |
7 | fn soma_um(x: i32) -> i32 {
  | ____________________________^
8 | |     x + 1;
  | |          - help: consider removing this semicolon
9 | | }
  | |_^ expected i32, found ()
  |
  = note: expected type `i32`
             found type `()`

A principal mensagem de erro, "tipos incompatíveis", revela o problema central com este
código. A definição da função soma_um diz que retornará uma i32 , mas as declarações não
avaliam um valor expresso por () , a tupla vazia. Portanto, nada é retornado, o que
contradiz a função definição e resulta em erro. Nesta saída, Rust fornece uma mensagem
para possivelmente ajudar a corrigir este problema: sugere a remoção do ponto e vírgula,
que iria corrigir o erro.



Comentários
Todos os programadores se esforçam para tornar seu código fácil de entender, mas às
vezes explicação extra é garantida. Nestes casos, os programadores deixam notas ou
comentários, em seus códigos fonte que o compilador irá ignorar, mas as pessoas que lerem
o código-fonte podem achar útil.

Aqui está um comentário simples:


// Olá, mundo.

Em Rust, os comentários devem começar com duas barras e continuar até o final da linha.
Para comentários que se estendem além de uma única linha, você precisará incluir // em
cada linha, assim:
// Então, estamos fazendo algo complicado aqui, tempo suficiente para que
precisemos
// várias linhas de comentários para fazer isso! Ufa! Espero que este comentário
// explique o que está acontecendo.

Comentários também podem ser colocados no final das linhas contendo código:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let numero_da_sorte = 7; // Estou com sorte hoje.
}

Mas você verá com mais frequência essas palavras nesse formato, com o comentário em
uma linha separada acima do código que está anotando:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    // Estou com sorte hoje.
    let numero_da_sorte = 7;
}

O Rust também tem outro tipo de comentário, comentários de documentação, que
discutiremos no Capítulo 14.



Controle de fluxo
Decidir se deve ou não executar algum código, dependendo se uma condição é verdadeira e
decidir executar algum código repetidamente enquanto uma condição é verdadeira, são
blocos de construção básicos na maioria das linguagens de programação. As construções
mais comuns que permitem controlar o fluxo de execução do código Rust são as expressões
if e laços de repetição.



Expressão if
Uma expressão if permite ramificar seu código dependendo das condições. Você fornecer
uma condição e, em seguida, estado, "Se esta condição for cumprida, execute este bloco de
código. Se a condição não for atendida, não execute este bloco de código. ”

Crie um novo projeto chamado branches no seu diretório projects para explorar a expressão
if . No arquivo * src / main.rs *, digite o seguinte:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let numero = 3;

     if numero < 5 {
         println!("condição era verdadeira");
     } else {
         println!("condição era falsa");
     }
}

Todas as expressões if começam com a palavra-chave if , que é seguida por uma
condição. Neste caso, a condição verifica se a variável number tem um valor menor que 5. O
bloco de código que queremos executar se o condição é verdadeira é colocada
imediatamente após a condição dentro de chaves. Blocos de código associados às
condições em expressões if são às vezes chamado de divisões, assim como as expressões
 de combinação que nós discutimos na seção “Comparando o Palpite ao Número Secreto”
de Capítulo 2.

Opcionalmente, também podemos incluir uma expressão else , que escolhemos fazer aqui,
para dar ao programa um bloco de código alternativo a ser executado, caso a condição seja
avaliada como falsa. Se você não fornecer uma expressão else e a condição for falsa, o
programa simplesmente ignorará o bloco if e passará para o próximo bit de código.

Tente executar este código; você deve ver a seguinte saída:

$ cargo run
   Compiling branches v0.1.0 (file:///projects/branches)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31 secs
     Running `target/debug/branches`
condição era verdadeira

Vamos tentar alterar o valor de numero para um valor que torne a condição false para ver
o que acontece:

let numero = 7;

Execute o programa novamente e observe a saída:

$ cargo run
   Compiling branches v0.1.0 (file:///projects/branches)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31 secs
     Running `target/debug/branches`
condição era falsa

Também é importante notar que a condição neste código deve ser um bool . E se a
condição não é um bool , nós vamos receber um erro. Por exemplo:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let numero = 3;

     if numero {
         println!("número era 3");
     }
}

A condição if é avaliada para um valor de 3 desta vez, e Rust lança um erro:

error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:4:8
  |
4 |     if numero {
  |        ^^^^^^ expected bool, found integral variable
  |
  = note: expected type `bool`
             found type `{integer}`

O erro indica que Rust esperava um bool , mas obteve um inteiro. Ao contrário de
linguagens como Ruby e JavaScript, o Rust não tentará automaticamente converter tipos
não-booleanos em um booleano. Você deve explicitar e sempre fornecer if com um
booleano como sua condição. Se quisermos que o bloco de código if seja executado
somente quando um número não é igual a 0 , por exemplo, podemos mudar o if para o
seguinte:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let numero = 3;

     if numero != 0 {
         println!("número era algo diferente de zero");
     }
}

A execução deste código irá imprimir número era algo diferente de zero .

Gerenciando Múltiplas Condições com else if

Você pode ter várias condições combinando if e else em um else if . Por exemplo:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let numero = 6;

     if numero % 4 == 0 {
         println!("número é divisível por 4");
     } else if numero % 3 == 0 {
         println!("número é divisível por 3");
     } else if numero % 2 == 0 {
         println!("número é divisível por 2");
     } else {
         println!("número não é divisível por 4, 3 ou 2");
     }
}

Este programa tem quatro caminhos possíveis. Depois de executá-lo, você deve ver a
seguinte saída:

$ cargo run
   Compiling branches v0.1.0 (file:///projects/branches)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31 secs
     Running `target/debug/branches`
número é divisível por 3

Quando este programa é executado, ele verifica cada expressão if por sua vez e executa o
primeiro corpo para o qual a condição é verdadeira. Note que mesmo que 6 seja divisível
por 2, nós não vemos a saída o número é divisível por 2 , nem vemos o texto número
não é divisível por 4, 3 ou 2 do bloco else . Isso ocorre porque o Rust só executa o
bloco para a primeira condição verdadeira e, depois de encontrar um, não verifica o
restante.

Usar muitas expressões else if pode confundir seu código, portanto, se você tiver mais
de uma, convém refatorar seu código. O Capítulo 6 descreve uma poderosa construção de
ramificação em Rust chamada match para esses casos.

Usando if em uma declaração let

Pelo fato de if ser uma expressão, podemos usá-la do lado direito de uma declaração
let , como na Listagem 3-2:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let condicao = true;
    let numero = if condicao {
        5
    } else {
        6
    };

     println!("O valor do número é: {}", numero);
}

Listagem 3-2: Atribuindo o resultado de uma expressão if para uma variável

A variável numero será ligada a um valor baseado no resultado da expressão if . Execute
este código para ver o que acontece:

$ cargo run
   Compiling branches v0.1.0 (file:///projects/branches)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.30 secs
     Running `target/debug/branches`
O valor do número é: 5

Lembre-se de que os blocos de código são avaliados até a última expressão, e os números
por si mesmos também são expressões. Neste caso, o valor de toda a expressão if
depende de qual bloco de código é executado. Isso significa que os valores que têm o
potencial de serem resultados de cada braço do if e que devem ser do mesmo tipo; na
Listagem 3-2, os resultados do braço if e do else eram inteiros i32 . Se os tipos forem
incompatíveis, como no exemplo a seguir, receberemos um erro:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let condicao = true;

     let numero = if condicao {
         5
     } else {
         "seis"
     };

     println!("O valor do número é: {}", numero);
}

Quando tentamos executar esse código, recebemos um erro. Os braços if e else
possuem valores de tipos que são incompatíveis, e Rust indica exatamente onde encontrar
o problema no programa:
error[E0308]: if and else have incompatible types
 --> src/main.rs:4:18
  |
4 |       let numero = if condicao {
  | __________________^
5 | |         5
6 | |     } else {
7 | |         "seis"
8 | |     };
  | |_____^ expected integral variable, found &str
  |
  = note: expected type `{integer}`
             found type `&str`

A expressão no bloco if é avaliada como um inteiro, e a expressão no bloco else é
avaliada como uma string. Isso não funcionará porque as variáveis precisam ter um único
tipo. Rust precisa saber em tempo de compilação qual é o tipo da variável numero ,
definitivamente, para que possa verificar em tempo de compilação que seu tipo é válido em
todos os lugares em que usamos numero . Rust não seria capaz de fazer isso se o tipo de
 numero fosse determinado apenas em tempo de execução; o compilador seria mais
complexo e faria menos garantias sobre o código se tivesse que manter o controle de vários
tipos hipotéticos para qualquer variável.


Repetição com laços de repetição
Geralmente, é útil executar um bloco de código mais de uma vez. Para essa tarefa, o Rust
fornece vários loops. Um loop percorre o código dentro do corpo do loop até o final e, em
seguida, inicia imediatamente no início. Para experimentar loops, vamos criar um novo
projeto chamado loops.

O Rust possui três tipos de loops: loop , while e for . Vamos tentar cada um.

Código de Repetição com loop

A palavra-chave loop diz ao Rust para executar um bloco de código várias vezes para
sempre ou até que você diga explicitamente para parar.

Como exemplo, altere o arquivo src/main.rs do diretório loops para algo como isso:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    loop {
        println!("novamente!");
    }
}
Quando executamos este programa, veremos ``novamente!` impresso repetidamente até
que paremos o programa manualmente. A maioria dos terminais suporta um atalho de
teclado, ctrl-c , para parar um programa que está preso em um loop contínuo. De uma
chance:

$ cargo run
   Compiling loops v0.1.0 (file:///projects/loops)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.29 secs
     Running `target/debug/loops`
novamente!
novamente!
novamente!
novamente!
^Cnovamente!

O símbolo ^C representa onde você pressionou ctrl-c . Você pode ou não ver a palavra
 novamente! Impressa depois do ^C , dependendo de onde o código estava no loop quando
recebeu o sinal de parada.

Felizmente, o Rust oferece outra maneira mais confiável de sair de um loop. Você pode
colocar a palavra-chave break dentro do loop para dizer ao programa quando parar de
executar o loop. Lembre-se que fizemos isso no jogo de adivinhação no “Quitting After a
Guess Correct” do Capítulo 2 para sair do programa quando o usuário ganhou o jogo,
adivinhando o número correto.

Loops condicionais com while

Geralmente, é útil para um programa avaliar uma condição dentro de um loop. Enquanto a
condição é verdadeira, o loop é executado. Quando a condição deixa de ser verdadeira, o
programa chama o break , parando o loop. Esse tipo de loop pode ser implementado
usando uma combinação de loop , if , else e break ; você poderia tentar isso agora em
um programa, se você quiser.

No entanto, esse padrão é tão comum que o Rust possui uma construção de linguagem
integrada para isso, chamado de loop while . A Listagem 3-3 usa while : o programa faz o
loop três vezes, a contagem decrescente de cada vez e, depois do ciclo, imprime outra
mensagem e sai.

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let mut numero = 3;

     while numero != 0 {
         println!("{}!", numero);

         numero = numero - 1;
     }

     println!("LIFTOFF!!!");
}

Listagem 3-3: Usando um loop while para executar o código enquanto condição for
verdadeira

Essa construção elimina muito o aninhamento que seria necessário se você usasse loop ,
if , else e break , e é mais claro. Enquanto a condição for verdadeira, o código é
executado; caso contrário, sai do loop.

Looping através de uma coleção com for

Você poderia usar a construção while para fazer um loop sobre os elementos de uma
coleção, como uma matriz. Por exemplo, vamos ver a Listagem 3-4:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];
    let mut indice = 0;

     while indice < 5 {
         println!("O valor é: {}", a[indice]);

         indice = indice + 1;
     }
}

Listagem 3-4: percorrendo cada elemento de uma coleção usando um loop while

Aqui, o código conta através dos elementos na matriz. Começa no índice 0 e, em seguida,
faz um loop até atingir o índice final na matriz (isto é, quando indice <5 não é mais
verdadeiro). Executando este código irá imprimir todos os elementos na matriz:
$ cargo run
   Compiling loops v0.1.0 (file:///projects/loops)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.32 secs
     Running `target/debug/loops`
O valor é: 10
O valor é: 20
O valor é: 30
O valor é: 40
O valor é: 50

Todos os cinco valores de matriz aparecem no terminal, conforme esperado. Embora
 indice vai chegar a um valor de 5 em algum momento, o loop para de executar antes de
tentar para buscar um sexto valor da matriz.

Mas essa abordagem é propensa a erros; poderíamos fazer o programa entrar em pânico se
o o comprimento do índice estivesse incorreto. Também é lento, porque o compilador
adiciona código de tempo de execução para executar a verificação condicional em cada
elemento em cada iteração através do loop.

Como uma alternativa mais concisa, você pode usar um laço for e executar algum código
para cada item de uma coleção. Um laço for parece com este código na Listagem 3-5:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];

     for elemento in a.iter() {
         println!("O valor é: {}", elemento);
     }
}

Listagem 3-5: percorrendo cada elemento de uma coleção usando um laço for

Quando executamos esse código, veremos a mesma saída da listagem 3-4. Mais importante,
agora aumentamos a segurança do código e eliminamos a chance de erros que podem
resultar de ir além do final da matriz ou não indo longe o suficiente e faltando alguns itens.

Por exemplo, no código da Listagem 3-4, se você removeu um item do array a , mas
esqueceu de atualizar a condição para while indice <4 , o código causaria um pânico.
Usando o loop for , você não precisa se lembrar de alterar qualquer outro código se você
alterou o número de valores na matriz.

A segurança e a concisão dos loops for fazem deles o loop mais comumente usado em
Rust. Mesmo em situações em que você deseja executar algum código certo número de
vezes, como no exemplo da contagem regressiva que usou um loop while da Listagem 3-3,
a maioria dos Rustaceans usaria um loop for . A maneira de fazer isso seria usar um
 Range , que é um tipo fornecido pela biblioteca padrão que gera todos os números em
sequência a partir de um número e terminando antes de outro número.
Veja como seria a contagem regressiva usando um loop for e outro método, que nós ainda
não falamos, rev , para reverter o intervalo:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    for numero in (1..4).rev() {
        println!("{}!", numero);
    }
    println!("LIFTOFF!!!");
}

Este código é um pouco melhor, não é?



Resumo
Você conseguiu! Esse foi um capítulo considerável: você aprendeu sobre variáveis, tipos de
dados escalares e compostos, funções, comentários, expressões if e loops! E se você quer
praticar com os conceitos discutidos neste capítulo, tente construir programas para fazer o
seguinte:

     Converta temperaturas entre Fahrenheit e Celsius.
     Gerar o n-ésimo número de Fibonacci.
     Imprima a letra da canção de natal "Os Doze Dias de Natal" aproveitando a repetição
     na música.

Quando você estiver pronto para seguir em frente, falaremos sobre um conceito em Rust
que não comumente existente em outras linguagens de programação: propriedade.


Entendendo Ownership
Ownership (posse) é a característica mais única do Rust, que o permite ter garantias de
segurança de memória sem precisar de um garbage collector. Logo, é importante entender
como funciona ownership no Rust. Neste capítulo, falaremos sobre ownership e também
sobre várias características relacionadas: borrowing, slices e como o Rust dispõe seus dados
na memória.



O Que É Ownership?
A característica central do Rust é ownership. Embora seja bem direta de explicar, ela tem
implicações profundas em todo o resto da linguagem.
Todos os programas têm que decidir de que forma vão usar a memória do computador
durante a execução. Algumas linguagens possuem garbage collection (coleta de lixo), que
constantemente busca segmentos de memória que já não são mais utilizados enquanto o
programa executa; em outras linguagens, o programador deve alocar e liberar memória de
forma explícita. Rust usa uma terceira abordagem: a memória é gerenciada através de um
sistema de posse, que tem um conjunto de regras verificadas em tempo de compilação.
Nenhuma característica relacionada ao ownership implica qualquer custo em tempo de
execução.

Como ownership é um conceito novo para muitos programadores, leva um pouco de tempo
para se acostumar. A boa notícia é que quanto mais experiente você se torna em Rust e nas
regras do sistema de posse, mais você será capaz de escrever, naturalmente, código seguro
e eficiente. Fique aí!

Quando você entender ownership, você terá uma fundação sólida para entender as
características que fazem o Rust ser único. Neste capítulo, você vai aprender ownership
trabalhando em alguns exemplos com foco em uma estrutura de dados muito comum:
strings.



  A Pilha e a Heap
  Em muitas linguagens de programação, não temos que pensar muito sobre a pilha e
  sobre a heap. Mas em uma linguagem de programação de sistemas, como Rust, o fato
  de um valor estar na pilha ou na heap tem impacto na forma como a linguagem se
  comporta e no porquê de termos que tomar certas decisões. Vamos descrever partes
  do ownership em relação à pilha e à heap mais para a frente neste capítulo, então aqui
  vai uma explicação preparatória.

  Tanto a pilha como a heap são partes da memória que estão disponíveis ao seu código
  para uso em tempo de execução, mas elas são estruturadas de formas diferentes. A
  pilha armazena valores na ordem em que eles chegam, e os remove na ordem inversa.
  Isto é chamado de last in, first out (último a chegar, primeiro a sair). Imagine uma pilha
  de pratos: quando você coloca mais pratos, você os põe em cima da pilha, e quando
  você precisa de um prato, você pega o que está no topo. Adicionar ou remover pratos
  do meio ou do fundo não funciona tão bem! Dizemos fazer um push na pilha quando
  nos refererimos a inserir dados, e fazer um pop da pilha quando nos referimos a
  remover dados.

  A pilha é rápida por conta da forma como ela acessa os dados: ela nunca tem que
  procurar um lugar para colocar novos dados, ou um lugar de onde obter dados, este
  lugar é sempre o topo da pilha. Outra propriedade que faz a pilha ser rápida é que
  todos os dados contidos nela devem ocupar um tamanho fixo e conhecido.
  Para dados com um tamanho desconhecido em tempo de compilação, ou com um
  tamanho que pode mudar, podemos usar a heap em vez da pilha. A heap é menos
  organizada: quando colocamos dados na heap, nós pedimos um certo espaço de
  memória. O sistema operacional encontra um espaço vazio em algum lugar na heap
  que seja grande o suficiente, marca este espaço como em uso, e nos retorna um
  ponteiro, que é o endereço deste local. Este processo é chamado de alocar na heap, e
  às vezes se abrevia esta frase como apenas "alocação". Colocar valores na pilha não é
  considerado uma alocação. Como o ponteiro tem um tamanho fixo e conhecido,
  podemos armazená-lo na pilha, mas quando queremos os dados, de fato, temos que
  seguir o ponteiro.

  Imagine que você está sentado em um restaurante. Quando você entra, você diz o
  número de pessoas que estão com você, o atendente encontra uma mesa vazia que
  acomode todos e os leva para lá. Se alguém do seu grupo chegar mais tarde, poderá
  perguntar onde vocês estão para encontrá-los.

  Acessar dados na heap é mais lento do que acessar dados na pilha, porque você
  precisa seguir um ponteiro para chegar lá. Processadores de hoje em dia são mais
  rápidos se não precisarem pular tanto de um lugar para outro na memória.
  Continuando com a analogia, considere um garçom no restaurante anotando os
  pedidos de várias mesas. É mais eficiente anotar todos os pedidos de uma única mesa
  antes de passar para a mesa seguinte. Anotar um pedido da mesa A, depois um da
  mesa B, depois outro da mesa A, e outro da mesa B novamente seria um processo
  bem mais lento. Da mesma forma, um processador pode cumprir melhor sua tarefa se
  trabalhar em dados que estão próximos uns dos outros (assim como estão na pilha)
  em vez de dados afastados entre si (como podem estar na heap). Alocar um espaço
  grande na heap também pode levar tempo.

  Quando nosso código chama uma função, os valores passados para ela (incluindo
  possíveis ponteiros para dados na heap) e as variáveis locais da função são colocados
  na pilha. Quando a função termina, esses valores são removidos dela.

  Rastrear quais partes do código estão usando quais dados na heap, minimizar a
  quantidade de dados duplicados na heap e limpar segmentos inutilizados da heap
  para que não fiquemos sem espaço são todos problemas tratados pelo ownership.
  Uma vez que você entende ownership, você não vai mais precisar pensar tanto sobre a
  pilha e a heap, mas saber que ownership existe para gerenciar os dados na heap pode
  ajudar a explicar como e por que ele funciona.



Regras de Ownership
Primeiro, vamos dar uma olhada nas regras de ownership. Mantenha em mente essas
regras quando trabalharmos com os exemplos em seguida:
      1. Cada valor em Rust possui uma variável que é dita seu owner (sua dona).
      2. Pode apenas haver um owner por vez.
      3. Quando o owner sai fora de escopo, o valor será destruído.



Escopo de Variáveis
Já analisamos um exemplo de programa em Rust no Capítulo 2. Agora que já passamos da
sintaxe básica, não vamos incluir o código fn main() { nos próximos exemplos, então se
você estiver acompanhando, terá que colocá-los manualmente dentro de uma função main .
Como resultado, nossos exemplos serão um pouco mais concisos, mantendo o foco nos
detalhes que realmente interessam.

Como um primeiro exemplo de ownership, vamos olhar para o escopo de algumas variáveis.
Um escopo é a área dentro de um programa para a qual um item é válido. Digamos que nós
temos uma variável como esta:


let s = "olá";

A variável s se refere a uma string literal cujo valor é fixo no código. A variável é válida do
ponto em que é declarada até o fim do atual escopo. A Listagem 4-1 tem comentários
indicando onde a variável s é válida:


{                           // s não é válida aqui, ainda não está declarada
      let s = "texto";      // s é válida deste ponto em diante

      // faz alguma coisa com s
}                        // agora este escopo terminou, e s não é mais válida

Listagem 4-1: Uma variável e o escopo em que ela é válida.

Em outras palavras, existem dois pontos no tempo que são importantes aqui:

    1. Quando s entra no escopo, ela é válida.
    2. Permanece dessa maneira até que ela saia de escopo.

Neste ponto, a relação entre escopos e quando variáveis são válidas é similar a outras
linguagens de programação. Agora vamos construir sobre este entendimento,
apresentando o tipo String .
O Tipo String
Para ilustrar as regras de ownership, precisamos de um tipo de dados que seja mais
complexo do que aqueles abordados no Capítulo 3. Os tipos abordados na seção "Tipos de
Dados" são todos armazenados na pilha, e retirados dela quando seu escopo termina, mas
queremos ver dados que são armazenados na heap e explorar como o Rust faz para saber
quando limpar esses dados.

Vamos usar String como exemplo aqui, e concentrar nas partes de String que estão
relacionadas ao ownership. Esses aspectos também se aplicam aos outros tipos complexos
de dados fornecidos pela biblioteca padrão e os que você mesmo cria. Vamos discutir
 String mais a fundo no Capítulo 8.

Já vimos strings literais, em que um valor de string é fixado pelo código do nosso programa.
Strings literais são convenientes, mas nem sempre são adequadas para situações em que
queremos usar texto. Um motivo é que elas são imutáveis. Outro é que nem todos os
valores de string são conhecidos enquanto escrevemos nosso código: por exemplo, o que
fazer se queremos obter uma entrada do usuário e armazená-la? Para essas situações, Rust
tem um segundo tipo de strings, String . Este tipo é alocado na heap, e como tal, é capaz
de armazenar uma quantidade de texto que é desconhecida em tempo de compilação. Você
pode criar uma String de uma string literal usando a função from , da seguinte forma:


let s = String::from("texto");

O :: é um operador que nos permite indicar que o namespace desta função from , em
particular, é o tipo String , de forma que não precisamos usar um nome específico como
string_from . Vamos discutir esta sintaxe na seção "Sintaxe do Método" do Capítulo 5, e
quando falarmos sobre namespaces com módulos no Capítulo 7.

Este tipo de string pode ser alterada:


let mut s = String::from("olá");

s.push_str(", mundo!"); // push_str() adiciona um literal à String

println!("{}", s); // Isso vai exibir `olá, mundo!`

Mas então, qual é a diferença aqui? Por que String pode ser alterada enquanto literais não
podem? A diferença está em como esses dois tipos lidam com memória.


Memória e Alocação
No caso de uma string literal, sabemos o seu conteúdo em tempo de compilação, então o
texto é injetado diretamente para dentro do executável final, o que faz strings literais serem
rápidas e eficientes. Mas essas propriedades provêm apenas da sua imutabilidade.
Infelizmente, não podemos colocar um segmento de memória dentro do binário para cada
texto cujo tamanho é desconhecido em tempo de compilação, e cujo tamanho pode mudar
ao longo da execução do programa.

Com o tipo String , para poder acomodar um trecho mutável e expansível de texto,
precisamos alocar uma quantidade de memória na heap, que é desconhecida em tempo de
compilação, para manter o seu conteúdo. Isto significa que:

    1. A memória deve ser solicitada ao sistema operacional em tempo de execução.
    2. Precisamos de uma forma de retornar esta memória ao sistema operacional quando
       tivermos finalizado nossa String .

A primeira parte é feita por nós: quando chamamos String::from , sua implementação
solicita a memória de que precisa. Isso é meio que universal em linguagens de
programação.

No entanto, a segunda parte é diferente. Em linguagens com um garbage collector (GC), o GC
rastreia e limpa a memória que não está mais sendo usada, e nós, como programadores,
não precisamos pensar sobre isso. Sem um GC, é responsabilidade do programador
identificar quando a memória não está mais sendo usada e chamar, explicitamente, um
código que a retorne, assim como fizemos para solicitá-la. Fazer isso corretamente tem sido,
historicamente, um problema difícil de programação. Se esquecermos, vamos desperdiçar
memória. Se fizermos cedo demais, teremos uma variável inválida. Se fizermos duas vezes,
também será um bug. Precisamos casar exatamente um allocate (alocar) com
exatamente um free (liberar).

Rust segue um caminho diferente: a memória é automaticamente retornada assim que a
variável que a possui sai de escopo. Aqui está uma versão do nosso exemplo de escopo da
Listagem 4-1 usando uma String em vez de uma string literal:


{
      let s = String::from("texto"); // s é válida deste ponto em diante

      // faz alguma coisa com s
}                                        // agora este escopo terminou, e s não é
                                         // mais válida

Existe um ponto natural em que podemos retornar ao sistema operacional a memória da
qual precisa nossa String : quando s sai de escopo. Quando uma variável sai de escopo, o
Rust chama para nós uma função especial. Essa função é chamada drop , e é aí que o autor
de String pode colocar o código que retorna a memória. Rust chama drop
automaticamente ao fechar chaves ( } ).


    Nota: Em C++, esta forma de desalocar recursos no fim do tempo de vida útil de um
    item às vezes é chamado de Resource Acquisition Is Initialization (RAII, do inglês,
  Aquisição de Recurso É Inicialização). A função drop em Rust vai lhe ser bastante
  familar se você já tiver usado padrões RAII.


Este padrão tem um profundo impacto na forma de escrever código em Rust. Pode parecer
simples agora, mas o comportamento do código pode ser inesperado em situações mais
complicadas, quando queremos que múltiplas variáveis usem os dados que alocamos na
heap. Vamos explorar algumas dessas situações agora.

Formas de Interação Entre Variáveis e Dados: Move

Múltiplas variáveis podem interagir com os mesmos dados de diferentes formas em Rust.
Vamos ver um exemplo usando um número inteiro na Listagem 4-2:


let x = 5;
let y = x;

Listagem 4-2: Atribuindo o valor inteiro da variável x para y .

Provavelmente podemos advinhar o que isto faz com base nas nossas experiências com
outras linguagens: "Associe o valor 5 a x ; depois faça uma cópia do valor em x e a associe
a y ." Agora temos duas variáveis, x e y , e ambas são iguais a 5 . É isto mesmo que
acontece, porque números inteiros são valores simples que possuem um tamanho fixo e
conhecido, e esses dois valores 5 são colocados na pilha.

Agora vamos ver a versão usando String :


let s1 = String::from("texto");
let s2 = s1;

Isso parece bem similar ao código anterior, então poderíamos assumir que funcionaria da
mesma forma, isto é, a segunda linha faria uma cópia do valor em s1 e a associaria a s2 .
Mas não é exatamente isso que acontece.

Para explicar isso mais detalhadamente, vamos ver como a String funciona por baixo dos
panos na Figura 4-1. Uma String é feita de três partes, mostradas à esquerda: um ponteiro
para a memória que guarda o conteúdo da string, um tamanho, e uma capacidade. Este
grupo de dados é armazenado na pilha. No lado direito está a memória na heap que guarda
o conteúdo.
          s1
     nome       valor           índicevalo
       ptr                         0      t
    tamanho 5                      1      e
  capacidade 5                     2      x
                                   3      t
                                   4      o


Figura 4-1: Representação na memória de uma String contendo o valor "texto"
associado a s1 .

O tamanho representa quanta memória, em bytes, o conteúdo da String está usando
atualmente. A capacidade é a quantidade total de memória, em bytes, que a String
recebeu do sistema operacional. A diferença entre tamanho e capacidade é importante,
mas não neste contexto, então não há problema em ignorar a capacidade por enquanto.

Quando atribuímos s1 a s2 , os dados da String são copiados, o que significa que
estamos copiando o ponteiro, o tamanho e a capacidade que estão na pilha. Não estamos
copiando os dados que estão na heap, aos quais o ponteiro se refere. Em outras palavras, a
representação dos dados na memória ocorre como na Figura 4-2.

          s1
     nome       valor
       ptr
    tamanho 5
  capacidade 5                  índicevalo
                                   0      t
          s2                       1      e
     nome       valor              2      x
       ptr                         3      t
    tamanho 5                      4      o
  capacidade 5


Figura 4-2: Representação na memória da variável s2 , que tem uma cópia do ponteiro,
tamanho e capacidade de s1 .
A representação não ocorre como na Figura 4-3, que é como ficaria a memória se o Rust
também copiasse os dados da heap. Se o Rust fizesse isso, a operação s2 = s1 seria
potencialmente bastante custosa em termos de desempenho em tempo de execução caso
os dados na heap fossem grandes.

          s1
     nome      valor           índicevalo
       ptr                        0      t
    tamanho 5                     1      e
  capacidade 5                    2      x
                                  3      t
                                  4      o
          s2
     nome      valor           índicevalo
       ptr                        0      t
    tamanho 5                     1      e
  capacidade 5                    2      x
                                  3      t
                                  4      o

Figura 4-3: Outra possibilidade do que s2 = s1 poderia fazer se o Rust também copiasse os
dados da heap.

Anteriormente, dissemos que, quando uma variável sai de escopo, o Rust automaticamente
chama a função drop e limpa a memória da heap para esta variável. Mas a Figura 4-2
mostra que os dois ponteiros estão apontando para o mesmo lugar. Isso é um problema:
quando s2 e s1 saem de escopo, os dois vão tentar liberar a mesma memória. Isso é
conhecido como erro de double free (liberação dupla), e é um dos bugs de segurança de
memória que mencionamos anteriormente. Liberar memória duas vezes pode levar à
corrupção da memória, o que pode, por sua vez, trazer potenciais vulnerabilidades de
segurança.

Para garantir a segurança de memória, há um outro detalhe sobre o que acontece nesta
situação em Rust. Em vez de tentar copiar a memória alocada, o Rust considera que s1
deixa de ser válida, e portanto, o Rust não precisa liberar nenhuma memória quando s1 sai
de escopo. Veja só o que acontece quando você tenta usar s1 depois que s2 é criada, não
vai funcionar:
let s1 = String::from("texto");
let s2 = s1;

println!("{}", s1);

Você vai ter um erro como este, porque o Rust lhe impede de usar a referência que foi
invalidada:

error[E0382]: use of moved value: `s1`
 --> src/main.rs:5:20
  |
3 |     let s2 = s1;
  |         -- value moved here
4 |
5 |     println!("{}", s1);
  |                    ^^ value used here after move
  |
  = note: move occurs because `s1` has type `std::string::String`, which does
  not implement the `Copy` trait

Se você já ouviu os termos "cópia rasa" e "cópia profunda" (shallow copy e deep copy)
enquanto trabalhava com outras linguagens, o conceito de copiar o ponteiro, tamanho e
capacidade sem copiar os dados provavelmente parece uma cópia rasa. Mas como o Rust
também invalida a primeira variável, em vez de chamar isto de cópia rasa, isto é conhecido
como um move. Aqui poderíamos dizer que s1 foi movida para s2 . Então, o que realmente
acontece é mostrado na Figura 4-4.

          s1
     nome       valor
       ptr
    tamanho 5
  capacidade 5                  índicevalo
                                   0      t
          s2                       1      e
     nome       valor              2      x
       ptr                         3      t
    tamanho 5                      4      o
  capacidade 5


Figura 4-4: Representação na memória depois de s1 ter sido invalidada.

Isso resolve o nosso problema! Tendo apenas s2 válida, quando ela sair de escopo,
somente ela vai liberar a memória, e pronto.
Ademais, isto implica uma decisão de projeto: Rust nunca vai criar deep copies dos seus
dados. Logo, para qualquer cópia automática que aconteça, pode-se assumir que ela não
será custosa em termos de desempenho em tempo de execução.

Formas de Interação Entre Variáveis e Dados: Clone

Se nós queremos fazer uma cópia profunda dos dados da String que estão na heap, e não
apenas os dados que estão na pilha, podemos usar um método comum chamado clone .
Vamos discutir sintaxe de métodos no Capítulo 5, mas como os métodos constituem uma
característica comum em várias linguagens de programação, você provavelmente já os viu
antes.

Aqui está um exemplo de uso do método clone :


let s1 = String::from("texto");
let s2 = s1.clone();

println!("s1 = {}, s2 = {}", s1, s2);

Isto funciona bem, e é assim que você pode, explicitamente, produzir o comportamento
mostrado na Figura 4-3, onde os dados da heap são copiados.

Quando você ver uma chamada para clone , você sabe que algum código arbitrário está
sendo executado, e que este código talvez seja custoso. É um indicador visual de que algo
diferente está acontecendo.

Dados Somente da Pilha: Copy

Há um outro detalhezinho de que ainda não falamos. Este código usando números inteiros,
parte do qual foi mostrado anteriormente na Listagem 4-2, funciona e é válido:


let x = 5;
let y = x;

println!("x = {}, y = {}", x, y);

Mas este código parece contradizer o que acabamos de aprender: não temos uma chamada
ao método clone , mas x ainda é válido e não foi movido para y .

O motivo é que tipos como números inteiros têm um tamanho conhecido em tempo de
compilação e são armazenados inteiramente na pilha, e por isso, cópias desses valores são
rápidas de se fazer. Isso significa que não há razão para impedir x de ser válido após
criarmos a variável y . Em outras palavras, não há diferença entre cópia rasa e profunda
aqui, então chamar o método clone não faria nada diferente de uma cópia rasa, por isso
podemos deixá-lo de lado.
O Rust tem uma anotação especial chamada de trait Copy , que podemos colocar em tipos
como números inteiros, que são armazenados na pilha (falaremos mais sobre traits no
Capítulo 10). Se um tipo possui o trait Copy , uma variável anterior vai continuar sendo
utilizável depois de uma atribuição. O Rust não vai nos deixar anotar um tipo com o trait
 Copy se este tipo, ou qualquer uma de suas partes, tiver implementado o trait Drop . Se o
tipo precisa que algo especial aconteça quando o valor sair de escopo e há uma anotação
 Copy neste tipo, vamos ter um erro de compilação. Para aprender sobre como inserir a
anotação Copy ao seu tipo, veja o Apêndice C em Traits Deriváveis.

Então quais tipos são Copy ? Você pode verificar a documentação de um determinado tipo
para se certificar, mas como regra geral, qualquer grupo de valores simples escalares
podem ser Copy , e nada que precise de alocação ou que seja uma forma de recurso é
Copy . Aqui estão alguns tipos que são Copy :

     Todos os tipos inteiros, como u32 .
     O tipo booleano, bool , com valores true e false .
     O tipo caractere, char .
     Todos os tipos de ponto flutuante, como f64 .
     Tuplas, mas apenas aquelas que contém tipos que também são Copy . (i32, i32) é
     Copy , mas (i32, String) não.



Ownership e Funções
A semântica para passar um valor a uma função é similar à de atribuir um valor a uma
variável. Passar uma variável a uma função irá mover ou copiar, assim como acontece em
uma atribuição. A Listagem 4-3 tem um exemplo com algumas anotações mostrando onde
as variáveis entram e saem de escopo:

Arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let s = String::from("texto");     // s entra em escopo.

    toma_posse(s);                     // move o valor de s para dentro da
função...
                                       // ... e ele não é mais válido aqui.

     let x = 5;                        // x entra em escopo.

     faz_uma_copia(x);                 // x seria movido para dentro da função,
                                       // mas i32 é Copy, então está tudo bem em
                                       // usar x daqui para a frente.

} // Aqui, x sai de escopo, e depois s. Mas como o valor de s foi movido, nada
  // de especial acontece.

fn toma_posse(uma_string: String) { // uma_string entra em escopo.
    println!("{}", uma_string);
} // Aqui, uma_string sai de escopo, e o método `drop` é chamado. A memória que
  // guarda seus dados é liberada.

fn faz_uma_copia(um_inteiro: i32) { // um_inteiro entra em escopo.
    println!("{}", um_inteiro);
} // Aqui, um_inteiro sai de escopo. Nada de especial acontece.

Listagem 4-3: Funções com anotações de ownership e escopo

Se tentássemos usar s após a chamada para toma_posse , o Rust iria lançar um erro de
compilação. Essas verificações estáticas nos protegem de certo enganos. Tente adicionar
um código à função main que usa s e x para ver onde você pode usá-los e onde as regras
de ownership lhe impedem de fazê-lo.


Retorno de Valores e Escopo
Retornar valores também pode transferir a posse de um valor. Aqui está um exemplo com
anotações similares àquelas da Listagem 4-3:

Arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let s1 = entrega_valor();                // entrega_valor move o valor retornado
                                             // para s1.

     let s2 = String::from("texto");         // s2 entra em escopo.

     let s3 = pega_e_entrega_valor(s2); // s2 é movido para dentro da função
                                        // pega_e_entrega_valor, que também
                                        // move o valor retornado para s3.
} // Aqui, s3 sai de escopo e é destruída. s2 sai de escopo, mas já foi movida,
  // então nada demais acontece. s1 sai de escopo e é destruída.

fn entrega_valor() -> String {                    // entrega_valor move o valor
                                                  // retornado para dentro da função
                                                  // que a chamou.

     let uma_string = String::from("olá");        // uma_string entra em escopo.

     uma_string                                   // uma_string é retornada e movida
                                                  // para a função que chamou
                                                  // entrega_valor.
}

// pega_e_entrega_valor vai pegar uma String e retorná-la.
fn pega_e_entrega_valor(uma_string: String) -> String { // uma_string entra em
                                                        // escopo.

     uma_string   // uma_string é retornada e movida para a função que chamou
                  // pega_e_entrega_valor.
}

A posse de uma variável segue o mesmo padrão toda vez: atribuir um valor a outra variável
irá movê-lo. Quando uma variável que inclui dados na heap sai de escopo, o valor será
destruído pelo método drop , a não ser que os dados tenham sido movidos para outra
variável.

Obter e retornar a posse de um valor em cada função é um pouco tedioso. O que fazer se
queremos deixar uma função usar um valor sem tomar posse dele? É meio irritante saber
que qualquer coisa que passemos a uma função também precisa ser passado de volta se
quisermos usá-lo novamente, além de algum possível resultado proveniente do corpo da
função que também queremos retornar.

É possível retornar múltiplos valores usando uma tupla, da seguinte forma:

Arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let s1 = String::from("texto");

     let (s2, tamanho) = calcula_tamanho(s1);

     println!("O tamanho de '{}' é {}.", s2, tamanho);
}

fn calcula_tamanho(s: String) -> (String, usize) {
    let tamanho = s.len(); // len() retorna o tamanho de uma String.

     (s, tamanho)
}

Mas isto é muita cerimônia e trabalho para um conceito que deveria ser comum. Para nossa
sorte, Rust tem uma ferramenta para este conceito, e ela é chamada de referências.



Referências e Borrowing
O problema de usar tuplas, que vimos no fim da seção anterior, é que precisamos retornar
a String , de forma que ainda possamos usá-la após a chamada à função
calcula_tamanho , para dentro da qual a String foi movida.

Aqui está uma forma de como você poderia definir e usar uma função calcula_tamanho
que recebe uma referência para um objeto como parâmetro, em vez de pegar este valor
para si:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let s1 = String::from("texto");

     let tamanho = calcula_tamanho(&s1);

     println!("O tamanho de '{}' é {}.", s1, tamanho);
}

fn calcula_tamanho(s: &String) -> usize {
    s.len()
}

Primeiro, repare que todo aquele código usando uma tupla na declaração da variável e no
retorno da função já se foi. Segundo, note que passamos &s1 para calcula_tamanho , e na
sua definição, temos &String em vez de apenas String .

Esses & são referências, e eles permitem que você se refira a algum valor sem tomar posse
dele. A Figura 4-5 mostra um diagrama.
           s                               s1
   nomevalor                         nome        valor                índicevalor
     ptr                              ptr                                0         t
                                  tamanho 5                              1        e
                                 capacidade 5                            2        x
                                                                         3         t
                                                                         4        o

Figura 4-5: &String s apontando para String s1


  Nota: O oposto de referenciar usando & é derreferenciar, feito por meio do operador
  derreferenciador, * . Veremos alguns usos do operador derreferenciador no Capítulo
  8 e vamos discutir detalhes da derreferenciação no Capítulo 15.


Vamos olhar mais de perto esta chamada de função:


let s1 = String::from("texto");

let tamanho = calcula_tamanho(&s1);

A sintaxe &s1 nos permite criar uma referência que se refere ao valor s1 , mas não o possui.
Como ela não o possui, o valor a que ela aponta não será destruído quando a referência sair
de escopo.

Da mesma forma, a assinatura da função usa & para indicar que o tipo do parâmetro s é
uma referência. Vamos adicionar algumas anotações para explicar:


fn calcula_tamanho(s: &String) -> usize { // s é uma referência para uma String
    s.len()
} // Aqui, s sai de escopo. Mas como ela não possui o valor a que se refere,
  // nada acontece.

O escopo no qual a variável s é válida é o mesmo escopo de qualquer parâmetro de
função, mas não destruímos o valor apontado pela referência quando ela sai de escopo,
pois ela não tem posse dele. Funções que têm referências como parâmetros, em vez dos
próprios valores, não precisam retornar os valores para devolver a posse deles, já que
nunca tiveram esta posse.
Colocar referências como parâmetros de funções é chamado de borrowing (do inglês,
empréstimo). Assim como na vida real, se uma pessoa possui alguma coisa, você pode
pegar emprestado dela. Quando você termina de usar, você deve devolver.

E o que acontece se tentarmos modificar alguma coisa que pegamos emprestado? Tente
rodar o código da Listagem 4-4. Alerta de spoiler: não funciona!

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let s = String::from("texto");

     modifica(&s);
}

fn modifica(uma_string: &String) {
    uma_string.push_str(" longo");
}

Listagem 4-4: Tentativa de modificar um valor emprestado

Aqui está o erro:

error[E0596]: cannot borrow immutable borrowed content `*uma_string` as mutable
 --> main.rs:8:5
  |
7 | fn modifica(uma_string: &String) {
  |                         ------- use `&mut String` here to make mutable
8 |     uma_string.push_str(" longo");
  |     ^^^^^^^^^^ cannot borrow as mutable

Assim como as variáveis são imutáveis por padrão, referências também são. Não temos
permissão para modificar algo para o qual temos uma referência.


Referências Mutáveis
Podemos corrigir o erro no código da Listagem 4-4 com um pequeno ajuste:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let mut s = String::from("texto");

     modifica(&mut s);
}

fn modifica(uma_string: &mut String) {
    uma_string.push_str(" longo");
}
Primeiro, temos que fazer com que s seja mut . Depois, temos que criar uma referência
mutável com &mut s e aceitar uma referência mutável com uma_string: &mut String .

Mas referências mutáveis possuem uma grande restrição: você só pode ter uma referência
mutável para um determinado dado em um determinado escopo. Este código vai falhar:

Arquivo: src/main.rs

let mut s = String::from("texto");

let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s;

Aqui está o erro:

error[E0499]: cannot borrow `s` as mutable more than once at a time
 --> main.rs:5:19
  |
4 |     let r1 = &mut s;
  |                   - first mutable borrow occurs here
5 |     let r2 = &mut s;
  |                   ^ second mutable borrow occurs here
6 | }
  | - first borrow ends here

Esta restrição permite a mutação, mas de uma forma bem controlada. Isto é algo com que
novos Rustáceos passam trabalho, porque a maioria das linguagens de programação
permitem modificar um valor quando você quiser. O benefício de ter esta restrição é que o
Rust previne data races em tempo de compilação.

Um data race é parecido com uma condição de corrida, e acontece quando esses três
fatores ocorrem:

   1. Dois ou mais ponteiros acessam o mesmo dado ao mesmo tempo.
   2. Ao menos um dos ponteiros é usado para escrever sobre o dado.
   3. Não há nenhum mecanismo sendo usado para sincronizar o acesso ao dado.

Data races causam comportamento indefinido e pode ser difíceis de diagnosticar e corrigir
quando você está tentando rastreá-los em tempo de execução. Rust previne este problema
de acontecer porque não vai nem deixar compilar um código com data races!

Como sempre, podemos usar chaves ( {} ) para criar um novo escopo, permitindo múltiplas
referências mutáveis, mas não simultâneas:
let mut s = String::from("texto");

{
     let r1 = &mut s;

} // aqui r1 sai de escopo, então já podemos criar uma nova referência sem
  // problema nenhum.

let r2 = &mut s;

Existe uma regra parecida para combinar referências mutáveis e imutáveis. Este código
resulta em erro:

let mut s = String::from("texto");

let r1 = &s; // sem problema
let r2 = &s; // sem problema
let r3 = &mut s; // PROBLEMA GRANDE

Aqui está o erro:

error[E0502]: cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as
immutable
 --> main.rs:6:19
  |
4 |     let r1 = &s; // sem problema
  |               - immutable borrow occurs here
5 |     let r2 = &s; // sem problema
6 |     let r3 = &mut s; // PROBLEMA GRANDE
  |                   ^ mutable borrow occurs here
7 | }
  | - immutable borrow ends here

Eita! Nós também não podemos ter uma referência mutável enquanto temos uma imutável.
Usuários de uma referência imutável não esperam que os valores mudem de repente!
Porém, múltiplas referências imutáveis são permitidas, pois ninguém que esteja apenas
lendo os dados será capaz de afetar a leitura que está sendo feita em outra parte do código.

Mesmo que esses erros sejam frustrantes às vezes, lembre-se que é o compilador do Rust
apontando um bug potencial antecipadamente (em tempo de compilação, em vez de
execução), e mostrando exatamente onde está o problema, em vez de você ter que
investigar por que algumas vezes os seus dados não são aquilo que você esperava que
fosse.


Referências Soltas
Em linguagens com ponteiros, é fácil criar erroneamente um ponteiro solto, um ponteiro que
referencia um local na memória que pode ter sido dado para outra parte do programa,
basta liberar alguma memória e preservar um ponteiro para ela. Por outro lado, em Rust, o
compilador garante que nenhuma referência será uma referência solta: se temos uma
referência para algum dado, o compilador vai se certificar que esse dado não vai sair de
escopo antes da referência.

Vamos tentar criar uma referência solta, que o Rust vai impedir com um erro em tempo de
compilação:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let referencia_para_o_nada = soltar();
}

fn soltar() -> &String {
    let s = String::from("texto");

      &s
}

Aqui está o erro:

error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> main.rs:5:16
  |
5 | fn soltar() -> &String {
  |                ^ expected lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but there is
  no value for it to be borrowed from
  = help: consider giving it a 'static lifetime

Esta mensagem de erro se refere a uma característica que não abordamos ainda: lifetimes.
Vamos discutir lifetimes em detalhe no Capítulo 10. Mas, se você desconsiderar a parte
sobre lifetimes, a mensagem mostra a razão deste código ser um problema:

this function's return type contains a borrowed value, but there is no value
for it to be borrowed from.


    Tradução: o tipo de retorno desta função contém um valor emprestado, mas não há
    nenhum valor que se possa pegar emprestado.


Vamos dar uma olhada mais de perto no que está acontecendo, exatamente, em cada
estágio da nossa função soltar :
fn soltar() -> &String { // soltar retorna uma referência a uma String

      let s = String::from("texto"); // s é uma nova String

    &s // retornamos uma referência a uma String, s
} // Aqui, s sai de escopo e é destruída. Sua memória é devolvida.
  // Perigo!

Como s é criada dentro da função soltar , quando o código desta função termina, s é
desalocada. Mas nós tentamos retornar uma referência para ela. Isto significa que esta
referência apontaria para uma String inválida! Isso não é bom. Rust não vai nos deixar
fazer isso.

A solução aqui é retornar a String diretamente:


fn nao_soltar() -> String {
    let s = String::from("texto");

      s
}

Isto funciona sem nenhum problema. A String é movida para fora, e nada é desalocado.


As Regras de Referências
Vamos recapitular o que discutimos sobre referências:

    1. Em um dado momento, você pode ter um ou outro, mas não os dois:

      Uma referência mutável.
      Qualquer número de referências imutáveis.

    2. Referências devem ser válidas sempre.

Em seguida, vamos ver um tipo diferente de referências: slices.



Slices
Outro tipo de dados em que não há ownership é a slice (do inglês, fatia). Slices lhe permitem
referenciar uma sequência contígua de elementos em uma coleção em vez de referenciar a
coleção inteira.

Aqui está um pequeno problema de programação: escrever uma função que pega uma
string e retorna a primeira palavra que encontrar dentro dela. Se a função não encontrar
um espaço na string, significa que a string inteira é uma palavra só, então a string toda deve
ser retornada.

Vamos pensar sobre a assinatura desta função:

fn primeira_palavra(s: &String) -> ?

Esta função, primeira_palavra , tem uma &String como parâmetro. Nós não queremos
tomar posse dela, então tudo bem. Mas o que nós deveríamos retornar? Não temos uma
forma de falar sobre parte de uma string. No entanto, poderíamos retornar o índice do final
de uma palavra. Vamos tentar fazer isso, conforme mostrado na Listagem 4-5:

Arquivo: src/main.rs


fn primeira_palavra(s: &String) -> usize {
    let bytes = s.as_bytes();

     for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
         if item == b' ' {
             return i;
         }
     }

     s.len()
}

Listagem 4-5: A função primeira_palavra , que retorna um índice para um byte da String
passada como parâmetro.

Vamos dividir este código em algumas partes. Como precisamos varrer a String elemento
por elemento, e verificar se algum valor é um espaço, vamos converter nossa String em
um array de bytes usando o método as_bytes :

let bytes = s.as_bytes();

Depois, criamos um iterador sobre o array de bytes usando o método iter :

for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {

Vamos discutir sobre iteradores em mais detalhes no Capítulo 13. Por enquanto, saiba que
 iter é um método que retorna cada elemento em uma coleção, e enumerate encapsula o
resultado do iter e retorna cada elemento como parte de uma tupla. O primeiro elemento
da tupla é o índice, e o segundo elemento é uma referência ao valor. Isto é um pouco mais
conveniente do que calcular o índice nós mesmos.

Como o método enumerate retorna uma tupla, podemos usar padrões para desestruturar
esta tupla, assim como qualquer outra coisa em Rust. Então, no for , especificamos um
padrão que tem i para o índice na tupla e &item para o byte. Como pegamos uma
referência ao elemento através do .iter().enumerate() , usamos um & neste padrão.

Nós procuramos o byte que representa um espaço usando a sintaxe de byte literal. Se
encontrarmos um espaço, retornamos a posição dele. Caso contrário, retornamos o
tamanho da string usando s.len() :

     if item == b' ' {
         return i;
     }
}
s.len()

Agora temos uma forma de descobrir o índice do fim da primeira palavra na string, mas tem
um problema. Estamos retornando um usize por si só, mas ele só possui um significado
no contexto da &String . Em outras palavras, como é um valor separado da String , não há
garantia de que ele ainda será válido no futuro. Considere o programa na Listagem 4-6, que
usa a função da Listagem 4-5:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let mut s = String::from("texto longo");

     let palavra = primeira_palavra(&s); // palavra vai ter o valor 5.

     s.clear(); // Isso esvazia a String, deixando ela igual a "".

     // palavra ainda tem o valor 5 aqui, mas já não há mais uma string para a
     // qual o valor 5 faça algum sentido. palavra agora é totalmente inválida!
}

Listagem 4-6: Armazenando o resultado de uma chamada à função primeira_palavra , e
depois, mudando o conteúdo da String .

Este programa compila sem erros, e também o faria se usássemos a variável palavra
depois de chamar s.clear() . palavra não está conectada ao estado de s de nenhuma
forma, então, palavra ainda contém o valor 5 . Poderíamos usar esse valor 5 com a
variável s para tentar extrair a primeira palavra da string, mas isso seria um bug, pois o
conteúdo de s já mudou após termos salvo o valor 5 na variável word .

Ter que se preocupar sobre o índice da palavra ficar fora de sincronia com os dados em s
é tedioso e propenso a erros! Gerenciar esses índices é ainda mais delicado se escrevermos
uma função segunda_palavra . Sua assinatura teria que ser algo do tipo:

fn segunda_palavra(s: &String) -> (usize, usize) {

Agora estamos rastreando os índices do início e do final, e temos ainda mais valores que são
calculados a partir dos dados em um estado particular, mas que não estão vinculados a este
estado de nenhuma forma. Agora temos três variáveis não relacionadas flutuando que
precisam ser mantidas em sincronia.

Felizmente, Rust possui uma solução para este problema: slices de string.


Slices de String
Uma slice de string é uma referência para uma parte de uma String , e tem a seguinte
forma:


let s = String::from("texto longo");

let texto = &s[0..5];
let longo = &s[6..11];

Isto é similar a pegar uma referência à String inteira, mas com um [0..5] a mais. Em vez
de uma referência à String inteira, trata-se de uma referência a uma porção da String . A
sintaxe início..fim representa um range (uma faixa) que começa em início e continua
até, mas não incluindo, fim .

Podemos criar slices usando um range entre colchetes especificando
 [índice_inicial..índice_final] , em que índice_inicial é a primeira posição inclusa
na slice, e índice_final é um a mais que a última posição inclusa na slice. Internamente, a
estrutura de dados de uma slice armazena a posição inicial e o tamanho da slice, que
corresponde a índice_final menos índice_inicial . Então, no caso do let longo =
&s[6..11]; , longo seria uma slice que contém um ponteiro para o sétimo byte de s
(índice 6) e um tamanho igual a 5.

A Figura 4-6 mostra isto em um diagrama.
             s
      nome       valor           índicevalo
       ptr                          0      t
    tamanho 11                      1      e
  capacidade 11                     2      x
                                    3      t
         longo                      4      o
      nome valor                    5
       ptr                          6      l
    tamanho 5                       7      o
                                    8      n
                                    9      g
                                   10      o



Figura 4-6: Slice referente a uma parte de uma String

Com a sintaxe de range do Rust ( .. ), se você quiser começar com o primeiro elemento
(índice zero), você pode omitir o valor antes dos dois pontos. Em outras palavras, estas
formas são equivalentes:


let s = String::from("texto");

let slice = &s[0..2];
let slice = &s[..2];

Da mesma forma, se a sua slice inclui o último byte da String , você pode omitir o último
número. Isso significa que as seguintes formas são equivalentes:


let s = String::from("texto");

let tamanho = s.len();

let slice = &s[3..tamanho];
let slice = &s[3..];

Você também pode omitir ambos os valores para pegar uma slice da string inteira. Logo,
essas duas formas são equivalentes:
let s = String::from("texto");

let tamanho = s.len();

let slice = &s[0..tamanho];
let slice = &s[..];


    Nota: Os índices do range de uma slice de string devem coincidir com os limites entre
    caracteres UTF-8 válidos. Se você tentar criar uma slice de string no meio de um
    caractere que tenha mais de um byte, seu programa vai terminar com erro. Para
    introduzir slices de string, estamos utilizando apenas caracteres ASCII nesta seção;
    uma discussão mais detalhada sobre manipulação de caracteres UTF-8 será feita na
    seção "Strings" do Capítulo 8.


Com toda essa informação em mente, vamos reescrever a função primeira_palavra para
retornar uma slice. O tipo que representa "slice de string" é escrito como &str :

Arquivo: src/main.rs


fn primeira_palavra(s: &String) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

      for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
          if item == b' ' {
              return &s[0..i];
          }
      }

      &s[..]
}

Pegamos o índice para o fim da palavra da mesma forma como fizemos na Listagem 4-5,
buscando a primeira ocorrência de um espaço. Quando o encontramos, retornamos uma
slice de string usando o início da string e o índice do espaço como índices inicial e final,
respectivamente.

Agora, quando chamamos primeira_palavra , pegamos de volta um único valor que está
vinculado à string. O valor é composto de uma referência para o ponto inicial da slice e o
número de elementos que ela contém.

Retornar uma slice também funcionaria para uma função segunda_palavra :

fn segunda_palavra(s: &String) -> &str {

Agora, temos uma API bem direta que é bem mais difícil de bagunçar, uma vez que o
compilador vai se certificar que as referências dentro da String permanecerão válidas.
Lembra do bug do programa na Listagem 4-6, quando obtivemos o índice para o fim da
primeira palavra mas depois limpamos a string, invalidando o índice obtido? Aquele código
era logicamente incorreto, mas não mostrava nenhum erro imediato. Os problemas
apareceriam mais tarde quando tentássemos usar o índice da primeira palavra com uma
string que foi esvaziada. Slices tornam esse bug impossível de acontecer e nos permitem
saber que temos um problema no código muito mais cedo. Na versão usando slice, a função
 primeira_palavra vai lançar um erro em tempo de compilação:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let mut s = String::from("texto longo");

     let palavra = first_word(&s);

     s.clear(); // Erro!
}

Aqui está o erro:

error[E0502]: cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as
immutable
 --> src/main.rs:6:5
  |
4 |     let word = primeira_palavra(&s);
  |                                  - immutable borrow occurs here
5 |
6 |     s.clear(); // Erro!
  |     ^ mutable borrow occurs here
7 | }
  | - immutable borrow ends here

Voltando às regras de borrowing, lembre-se que, se temos uma referência imutável para
algum valor, não podemos também obter uma referência mutável do mesmo. Como clear
precisa truncar a String , esse método tenta obter uma referência mutável, e acaba
falhando. O Rust não só tornou nossa API mais fácil de usar, como também eliminou uma
classe inteira de erros em tempo de compilação!

Strings Literais São Slices

Lembre-se de que falamos sobre strings literais serem armazenadas dentro do binário.
Agora que conhecemos slices, podemos entender strings literais adequadamente:


let s = "Olá, mundo!";

O tipo de s aqui é &str : é uma slice apontando para aquele ponto específico do binário.
Também é por isso que strings literais são imutáveis; &str é uma referência imutável.
Slices de Strings como Parâmetros

Saber que você pode obter slices de literais e String s nos levam a mais um
aprimoramento da função primeira_palavra , e aqui está sua assinatura:

fn primeira_palavra(s: &String) -> &str {

Um Rustáceo mais experiente escreveria esta função conforme a seguir, permitindo utilizar
a mesma função com String s e &str s:

fn primeira_palavra(s: &str) -> &str {

Se temos uma slice de string, podemos passá-la diretamente. Se temos uma String ,
podemos passar uma slice da String inteira. Definir uma função que recebe uma slice em
vez de uma referência para uma String deixa nossa API mais genérica e útil sem perder
nenhuma funcionalidade:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let minha_string = String::from("texto longo");

     // primeira_palavra funciona com slices de `String`s
     let palavra = primeira_palavra(&minha_string[..]);

     let minha_string_literal = "texto longo";

     // primeira_palavra funciona com strings literais
     let palavra = primeira_palavra(&minha_string_literal[..]);

     // uma vez que strings literais *são* slices de strings,
     // isso também funciona, sem nem usar sintaxe de slice!
     let palavra = primeira_palavra(minha_string_literal);
}



Outras Slices
Slices de string, como você pode imaginar, são específicas de strings. Mas há também um
tipo de slice mais genérico. Considere esta array:


let a = [1, 2, 3, 4, 5];

Assim como às vezes queremos nos referir a uma parte de uma string, podemos também
querer nos referir a uma parte de uma array, e faríamos isso da seguinte forma:
let a = [1, 2, 3, 4, 5];

let slice = &a[1..3];

Essa slice tem o tipo &[i32] . Ela funciona da mesma forma que as slices de string,
armazenando uma referência para o primeiro elemento e um tamanho. Você vai usar esse
tipo de slice para todos os tipos de coleções. Vamos discutir essas coleções em mais detalhe
quando falarmos sobre vetores no Capítulo 8.



Resumo
Os conceitos de ownership, borrowing, e slices são o que garante a segurança de memória
dos programas em Rust em tempo de compilação. A linguagem Rust lhe dá controle sobre o
uso da memória, assim como outras linguagens de programação de sistemas, mas como o
dono dos dados limpa automaticamente a memória quando ele sai de escopo, você não
tem que escrever e debugar código extra para ter esse controle.

O ownership afeta o funcionamento de várias outras partes do Rust, por isso vamos falar
um pouco mais sobre esses conceitos neste livro daqui para a frente. Vamos seguir para o
próximo capítulo e ver como agrupar dados em uma struct .


Usando Structs para Estruturar Dados
Relacionados
Uma struct, ou estrutura, é um tipo de dados personalizado que nos permite nomear e criar
um conjunto de vários valores relacionados que compõem um grupo de dados. Se você
estiver familiarizado com uma linguagem orientada a objeto, um struct é como os atributos
de dados de um objeto. Neste capítulo, vamos comparar e diferenciar tuplas com structs,
demonstrar como usar structs e discutir como definir os métodos e funções associadas às
structs para especificar o comportamento associado com os dados de uma struct. Os
conceitos de struct e enum (que será discutido no Capítulo 6) são os blocos necessários para
a criação de novos tipos para o seu programa, para tirar o máximo proveito da verificação
de tipo no tempo de compilação do Rust.



Definindo e Instanciando Structs
Structs são semelhantes às tuplas, que foram discutidas no Capítulo 3. Como tuplas, os
elementos de uma struct podem ser de tipos diferentes. Ao contrário das tuplas, nomeie
cada dado de modo que seja claro o que cada um significa. Como resultado destes nomes,
structs são mais flexíveis que tuplas: nós não temos de saber a ordem dos dados para
especificar ou aceder aos valores de uma instância.

Para definir uma struct, digite a palavra-chave struct e o nome da struct. O nome da struct
deve descrever o significado dos dados agrupados. Em seguida, dentro das chavetas {},
vamos definir os nomes e tipos dos dados, o que chamamos de campos. Por exemplo, a
Lista 5-1 mostra uma struct para armazenar informações sobre a conta de um usuário:


struct User {
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}

Lista 5-1: Definição da struct User

Para usar uma struct depois de a definirmos, criamos uma instância dessa struct,
especificando valores para cada um dos campos. Estamos a criar uma instância, indicando o
nome da struct e depois entre chavetas, adicionamos pares campo:valor onde as chaves
são os nomes dos campos e os valores são os dados que deseja armazenar nesses campos.
Nós não temos que atribuir os elementos na mesma ordem em que os temos declarado na
struct. Em outras palavras, a definição da struct é como um modelo geral para o tipo, e as
instâncias preenchem esse modelo com os dados específicos, para criar valores desse tipo.
Por exemplo, podemos declarar um usuário específico como mostrado na Lista 5-2:


let user1 = User {
    email: String::from("alguem@exemplo.com"),
    username: String::from("algumnome123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
};

Lista 5-2: Criar uma instância da struct User

Para obter um valor específico de uma struct, podemos utilizar a notação de ponto. Se
quiséssemos apenas esse endereço de e-mail do usuário, podemos usar user1.email
sempre que queremos usar este valor. Para alterar um valor em uma struct, se a instância é
mutável, podemos usar a notação de ponto e atribuir a um campo específico. Lista 5-3
mostra como alterar o valor do campo e-mail de uma instância de User mutável:
let mut user1 = User {
    email: String::from("alguem@exemplo.com"),
    username: String::from("algumnome123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
};

user1.email = String::from("outroemail@exemplo.com");

Lista 5-3: Mudando o valor no campo email da instância de User


Abreviatura da Inicialização dos Campos quando as


Variáveis têm o mesmo Nome dos Campos
Se você tiver as variáveis com os mesmos nomes dos campos da struct, você pode usar o
field init shorthand ((inicialização abreviada do campo). Isto pode fazer com que as funções
que criam novas instâncias de structs mais concisos. Em primeiro lugar, vejamos o modo
mais detalhado para inicializar uma instância de uma struct. A função chamada build_user
mostrada aqui na Lista 5-4 tem parâmetros chamados e-mail e username (nome de
usuário). A função cria e retorna uma instância do User :


fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email: email,
        username: username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}

Lista 5-4: Uma função build_user que recebe um endereço de correio electrónico e o
nome do usuário e retorna uma instância de user

Porque os nomes dos parâmetros e-mail e username são os mesmos que os nomes de
campo do e-mail e nome de usuário da struct User , podemos escrever build_user sem
a repetição de e-mail e username como mostrado na Lista5-5. Esta versão de build_user
comporta-se da mesma maneira como na Lista 5-4. A sintaxe abreviada pode fazer casos
como esse mais curtos para escrever, especialmente quando structs têm muitos campos.
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}

Lista 5-5: Uma função build_user que usa a sintaxe campo init porque os parâmetros e-
mail e username têm o mesmo nome dos campos da struct



A Criação de instâncias de outras instâncias com Sintaxe de Atualização


da Struct (Struct Update Syntax)
É frequentemente útil criar uma nova instância a partir de uma antiga instância, usando a
maioria dos valores da antiga instância mas mudando alguns. A Lista 5-6 mostra um
exemplo da criação de uma nova instância do user1 em user2 através da definição dos
valores de e-mail e username mas usando os mesmos valores para o resto dos campos do
exemplo user1 que criamos na Lista 5-2:


let user2 = User {
    email: String::from("outro@exemplo.com"),
    username: String::from("outronome567"),
    active: user1.active,
    sign_in_count: user1.sign_in_count,
};

Lista 5-6: Criação de uma nova instância do User , user2 , e a definição de alguns campos
para os valores dos mesmos campos do user1

A struct update syntax (Sintaxe de Atualização da Struct) alcança o mesmo efeito que o
código na Lista 5-6 usando menos código. A sintaxe de atualização struct usa .. para
especificar que os campos restantes não explicitamente configurados devem ter o mesmo
valor que os campos na determinada instância. O código na Lista 5-7 também cria uma
instância no user2 , que tem um valor diferente de e-mail e nome de usuário mas tem os
mesmos valores para os active e sign_no_count campos que user1 :


let user2 = User {
    email: String::from("another@example.com"),
    username: String::from("anotherusername567"),
    ..user1
};
Lista 5-7: Usando struct update sintax para definir valores de email e username de uma
nova instância do User mas usar o resto dos valores dos campos da instância da variável
user1



Structs-Tuplas sem Campos Nomeados para Criar Tipos Diferentes
Podemos também definir structs que parecem semelhantes a tuplas, chamadas tuple
structs, que têm o significado que o nome struct fornece, mas não têm os nomes associados
com os seus campos, apenas os tipos dos campos. A definição de uma struct-tupla, ainda
começa com a palavra-chave struct e o nome da struct, que é seguida pelos tipos na tupla.
Por exemplo, aqui estão as definições e usos da struct-tupla chamados Color e Point :


struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);

Note que os valores black e origin são diferentes tipos, uma vez que eles são de
diferentes instâncias struct-tupla. Cada struct que definimos é o seu próprio tipo, embora os
campos dentro do struct tenham os mesmos tipos. No geral as struct-tuplas comportam-se
como instâncias de tuplas, que discutimos no Capítulo 3.


Estruturas Unit-Like sem Quaisquer Campos
Podemos também definir structs que não têm quaisquer campos! Estes são chamados de
unit-like structs (unidades como structs) porque eles se comportam da mesma forma que
() , o tipo unidade. Unit-like structs podem ser úteis em situações, como quando você
precisa implementar um trait de algum tipo, mas você não tem quaisquer dados que você
deseja armazenar no tipo em si. Traits será discutido no Capítulo 10.


A Propriedade de Dados da Struct
Na definição de struct User , na Lista 5-1, utilizamos a propriedade tipo String em vez de
 &str , uma ‘fatia’ tipo string. Esta é uma escolha deliberada, porque queremos que
instâncias deste struct possuam todos os seus dados e para que os dados sejam válidos por
todo o tempo que o struct é válido.

É possível para structs armazenar referências a dados que são propriedade de algo
diferente, mas para isso requer o uso de lifetimes (tempo de vida), uma característica de
Rust que é discutida no Capítulo 10. Lifetimes garantem que os dados referenciados por um
struct são válidos enquanto struct existir. Vamos dizer que você tenta armazenar uma
referência em um struct sem especificar lifetimes, como este:

Filename: src/main.rs

struct User {
   username: &str,
    email: &str,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}

fn main() {
    let user1 = User {
        email: "someone@example.com",
        username: "someusername123",
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    };
}

O compilador irá reclamar que é preciso especificar lifetimes:

error[E0106]: missing lifetime specifier
 -->
  |
2 |     username: &str,
  |               ^ expected lifetime parameter

 error[E0106]: missing lifetime specifier
 -->
  |
3 |     email: &str,
  |            ^ expected lifetime parameter

Vamos discutir como corrigir estes erros, assim você pode armazenar referências em structs
no Capítulo 10, mas por agora, vamos corrigir erros como estes usando tipos de
propriedade, utilizando String em vez de referências como &str .



Um Exemplo de um Programa que usa Structs
Para entender quando podemos querer usar structs, vamos escrever um programa que
calcula a área de um retângulo. Vamos começar com as variáveis individuais e em seguida,
refazer o programa até usar structs em vez das variáveis.

Vamos fazer um novo projeto binário com Cargo, chamado retângulos que terá o
comprimento e a largura do retângulo especificados em pixels e irá calcular a área do
retângulo. A Lista 5-8 mostra um programa curto com uma maneira de fazer isso no nosso
projeto src/main.rs:
Filename: src/main.rs

fn main() {
    let length1 = 50;
    let width1 = 30;

     println!(
         "The area of the rectangle is {} square pixels.",
         area(length1, width1)
     );
}

fn area(length: u32, width: u32) -> u32 {
    length * width
}

Lista 5-8: Calcular a área de um retângulo especificado pelo seu comprimento e largura em
variáveis separadas

Agora, executamos este programa usando cargo run :

The area of the rectangle is 1500 square pixels.



Refazendo com Tuplas
Embora a lista 5-8 funcione e descubra a área do retângulo chamando a função area com
cada dimensão, nós podemos fazer melhor. O comprimento e a largura estão relacionados
uns aos outros porque juntos eles descrevem um retângulo.

O problema com este método é evidente na assinatura de area :

fn area(length: u32, width: u32) -> u32 {

A função area supostamente calcula a área de um retângulo, mas a função que
escrevemos tem dois parâmetros. Os parâmetros estão relacionados, mas isso não é
indicado em qualquer lugar no nosso programa. Seria mais legível e mais gerenciável
agrupar comprimento e largura. Já discutimos uma maneira de podermos fazer isso no
Agrupamento de Valores em Tuplas, na seção do capítulo 3 na página XX: através do uso de
tuplas. Lista 5-9 mostra outra versão do nosso programa que usa tuplas:

Filename: src/main.rs
fn main() {
    let rect1 = (50, 30);

     println!(
         "The area of the rectangle is {} square pixels.",
         area(rect1)
     );
}

fn area(dimensions: (u32, u32)) -> u32 {
    dimensions.0 * dimensions.1
}

Lista 5-8: Especificando o comprimento e a largura de um retangulo através de uma Tupla.

Em uma maneira, este programa é melhor. As tuplas deixam-nos adicionar um pouco de
estrutura, e agora estamos passando apenas um argumento. Mas esta versão é menos
clara: as tuplas não nomeiam os seus elementos, de modo que nosso cálculo tornou-se
mais confuso porque temos de indexar as peças da tupla.

Não importa, para o cálculo da área, trocar-se comprimento e largura, mas se queremos
desenhar o retângulo na tela, já importa! Temos de ter em mente que comprimento é a
tupla índice 0 e largura é o tupla índice 1 . Se alguém trabalhar com este código, terá de
descobrir isso e mantê-lo em mente. Seria fácil esquecer ou misturar estes valores e causar
erros, porque não se transmitiu o significado dos nossos dados no nosso código.


Reprogramação com Structs: Adicionando Mais Significado
Usamos structs para dar significado aos dados usando rótulos. Podemos transformar a
tupla que estamos usando em um tipo de dados, com um nome para o conjunto bem como
nomes para as partes, como mostra a Lista 5-10:

Filename: src/main.rs
struct Rectangle {
    length: u32,
    width: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { length: 50, width: 30 };

     println!(
         "The area of the rectangle is {} square pixels.",
         area(&rect1)
     );
}

fn area(rectangle: &Rectangle) -> u32 {
    rectangle.length * rectangle.width
}

Lista 5-10: Definindo um struct Rectangle (Rectangulo)

Aqui temos definido um struct denominado Rectangle . Dentro das {} definimos os
campos como comprimento e largura , ambas do tipo u32 . Em main , criamos uma
instância específica de um Rectangle que tem um comprimento de 50 e largura de 30.

A nossa função área agora é definida com um parâmetro, que chamamos rectangle , cujo
tipo é um empréstimo de uma instância da struct imutável Rectangle . Como mencionado
no capítulo 4, queremos usar a struct, em vez de tomar posse dela. Desta forma, main
mantém-se a sua proprietaria e pode continuar a usar o rect1 , que é a razão para usar o
 & na assinatura da função e onde chamamos a função.

A função área acessa os campos comprimento e largura da instância Rectangle . Nossa
função assinatura para área agora indica exatamente o que queremos dizer: calcular a
área de um Rectangle usando os campos lenght (comprimento) e width (largura).
Transmite que o comprimento e a largura são relacionados uns aos outros, e dá nomes
descritivos para os valores em vez de usar a tupla de valores de índice 0 e 1 -uma vitória
para uma maior clareza.


Adicionando Funcionalidade Util com Traits Derivadas
Seria útil para ser capaz de imprimir uma instância do Rectangle enquanto estamos
depurando o nosso programa, a fim de consultar os valores para todos os seus campos.
Lista 5-11 usa a macro 'println!' como temos usado nos capítulos anteriores:

Filename: src/main.rs
struct Rectangle {
    length: u32,
    width: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { length: 50, width: 30 };

     println!("rect1 is {}", rect1);
}

Lista 5-11: Tentativa de impressão de uma instância de Rectangle

Quando executamos este código, obtemos um erro com esta mensagem interna:

error[E0277]: the trait bound `Rectangle: std::fmt::Display` is not satisfied

A macro 'println!' pode fazer muitos tipos de formatação, e por padrão, {} diz a println! ,
para utilizar a formatação conhecida como Display : saída destinada para consumo do
utilizador final. Os tipos primitivos que vimos até agora implementam Display por padrão,
porque só há uma maneira que você deseja mostrar um 1 ou qualquer outro tipo primitivo
para um usuário. Mas com Structs, a forma como println! deve formatar a saída é menos
clara, pois existem mais possibilidades de exibição: você quer vírgulas ou não? Deseja
imprimir as chavetas {} ? Todos os campos devem ser mostrados? Devido a esta
ambiguidade, Rust não tenta adivinhar o que queremos e as structs não têm uma
implementação de Display .

Se continuarmos a ler os erros, encontramos esta nota explicativa:

Avisa que `Rectangle` não pode ser formatado com o formato padrão;
Devemos tentar usar `:?` ao invés, se estivermos a usar um formato de string

Vamos tentar! A chamada da macro println! agora vai ficar como println!("rect1 is
{:?}", rect1); . Colocando o especificador :? dentro de {} diz à println! que nós
queremos usar um formato de saída chamado Debug . Debug é uma trait (característica)
que nos permite imprimir as nossas structs de uma maneira útil para os desenvolvedores
para que possamos ver o seu valor enquanto estamos a depurar do nosso código.

Executamos o código com esta mudança. Pô! Nós ainda obtemos um erro:

error: the trait bound `Rectangle: std::fmt::Debug` is not satisfied

Mas, novamente, o compilador dá-nos uma nota útil:

note: `Rectangle` cannot be formatted using `:?`; if it is defined in your
crate, add `#[derive(Debug)]` or manually implement it
nota: Rectangle não pode ser formatado usando :? ; se estiver definido no nosso crate,
adicionamos #[derive(Debug)] ou adicionamos manualmente.

Rust inclui funcionalidades para imprimir informações de depuração, mas temos de inseri-la
explicitamente para tornar essa funcionalidade disponível para nossa struct. Para isso,
adicionamos a anotação #[derive(Debug)] pouco antes da definição da struct, como
mostrado na Lista 5-12:

Filename: src/main.rs

#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    length: u32,
    width: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { length: 50, width: 30 };

     println!("rect1 is {:?}", rect1);
}

Lista 5-12: Adicionando a anotação para derivar caracteristica Debug e imprimir a instância
 Rectangle usando a formatação debug

Agora, quando executamos o programa, não teremos quaisquer erros e vamos ver a
seguinte informação:

rect1 is Rectangle { length: 50, width: 30 }

Boa! Não é o mais bonito, mas mostra os valores de todos os campos para essa instância,
que irá ajudar durante a depuração. Quando temos structs maiores, é útil ter a informação
um pouco mais fácil de ler; nesses casos, podemos usar {:#?} ao invés de {:?} na frase
println! . Quando utilizamos o {:#?} no exemplo, vamos ver a informação como esta:

rect1 is Rectangle {
    length: 50,
    width: 30
}

Rust forneceu um número de caracteristicas (traits) para usarmos com a notação derive
que pode adicionar um comportamento útil aos nossos tipos personalizados. Esses traits e
seus comportamentos estão listadas no Apêndice C. Abordaremos como implementar estes
traits com comportamento personalizado, bem como a forma de criar as suas próprias
traits (características) no Capítulo 10.

A nossa função area é muito específica: ela apenas calcula a área de retângulos. Seria útil
fixar este comportamento à nossa struc Rectangle , porque não vai funcionar com
qualquer outro tipo. Vejamos como podemos continuar a refazer este código tornando a
função area em um método area definido no nosso Rectangle .



Sintaxe do Método
Methods (métodos) são semelhantes às funções: eles são declarados com a chave fn e o
seu nome, eles podem ter parâmetros e valor de retorno, e eles contêm algum código que é
executado quando eles são chamados de algum outro lugar. No entanto, métodos são
diferentes das funções, porque são definidos no contexto de uma struct (ou um objeto
enum ou uma trait, que nós cobrimos nos Capítulos 6 e 17, respectivamente), o seu
primeiro parâmetro é sempre self , que representa a instância da struct do método que
está a ser chamado.


Definindo Métodos
Vamos alterar a função area que tem uma instância de Rectangle como um parâmetro e,
em vez disso, fazer um método area definido na struct Rectangle como mostrado na Lista
5-13:

Filename: src/main.rs

#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    length: u32,
    width: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.length * self.width
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { length: 50, width: 30 };

     println!(
         "The area of the rectangle is {} square pixels.",
         rect1.area()
     );
}

Lista 5-13: Definindo um método area na struct Rectangle

Para definir a função dentro do contexto de Rectangle , vamos iniciar um bloco impl
(Implementação). Depois movemos a função area dentro do corpo ({}) do impl e alteramos
o primeiro (e neste caso, unico) parâmetro a ser self na assinatura e em todos os lugares
dentro do corpo. Em main , onde chamamos a função area e passamos ct1 como um
argumento, podemos usar a sintaxe de método (method sintax) para chamar o método área
na nossa instância Rectangle . A sintaxe de método vem em seguida a uma instância:
adicionamos um ponto seguido pelo nome do método, parênteses e os argumentos.

Na assinatura de area , usamos &self em vez de rectangle: &Rectangle porque Rust
sabe que o tipo de self é Rectangle devido a este método estar dentro do contexto do
 impl Rectangle . Note que ainda precisamos usar o & antes de self , tal como fizemos em
 &Rectangle . Métodos podem tomar posse de self , pedir emprestado self imutavel
como temos feito aqui, ou pedir emprestado self mutavel, assim como qualquer outro
parâmetro.

Escolhemos &selft aqui pela mesma razão usamos &Rectangle na versão função: nós não
queremos tomar posse, nós apenas queremos ler os dados da struct, e não escrever nela.
Se quisermos mudar a instância da qual chamamos o método como parte do que o método
faz, usariamos &mut self como o primeiro parâmetro. Ter um método que toma posse da
instância, usando apenas self como primeiro parâmetro é raro; esta técnica é geralmente
utilizada quando o método transforma o self em algo mais e queremos evitar que o
chamador use a instância original após a transformação.

A principal vantagem do uso de métodos em vez de funções, além de usar a sintaxe do
método e não ter de repetir o tipo de self em cada assinatura do método, é a organização.
Nós colocamos todas as coisas que nós podemos fazer com uma instância de um tipo em
um bloco impl em vez de fazer os futuros utilizadores do nosso código procurar as
capacidades de Rectangle em vários lugares na biblioteca que fornecemos.


Onde está o Operador ->?
Em linguagens como C++, dois operadores diferentes são usados para chamar métodos:
você usa . se você está chamando um método do objeto diretamente e -> se você está
chamando o método em um apontador para o objeto e necessita de desreferenciar o
apontadr primeiro. Em outras palavras, se objeto é um apontador, objeto->algo() é
semelhante a (*objeto).algo() .

Rust não tem um equivalente para o operador -> ; em vez disso, Rust tem um recurso
chamado referenciamento e desreferenciamento automático. Chamada de métodos é um dos
poucos lugares em Rust que têm este comportamento.

Eis como funciona: quando você chamar um método com objecto.algo() , Rust adiciona
automaticamente & , &mut ou * para que objecto corresponda à assinatura do método.
Em outras palavras, as seguintes são as mesmas:


p1.distance(&p2);
(&p1).distance(&p2);
O primeiro parece muito mais limpo. Este comportamento de referenciamento automático
funciona porque métodos têm um receptor claro- o tipo self . Dado o receptor e o nome
de um método, Rust pode descobrir definitivamente se o método é leitura ( &self ),
mutação ( &mut self ), ou consumo ( self ). O fato de que Rust faz o empréstimo para
receptores de método implícito é em grande parte porque o ownership é ergonomico na
prática.


Métodos com Mais Parametros
Vamos praticar usando métodos através da aplicação de um segundo método sobre o
struct Rectangle . Desta vez, queremos uma instância de Rectangle para ter outra
instância de Rectangle e retornar verdadeiro se o segundo Rectangle pode caber
completamente dentro de self , caso contrário deve retornar falso . Isto é, queremos ser
capazes de escrever o programa mostrado na Lista 5-14, uma vez que você definiu o
método can_hold (pode conter):

Filename: src/main.rs

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { length: 50, width: 30 };
    let rect2 = Rectangle { length: 40, width: 10 };
    let rect3 = Rectangle { length: 45, width: 60 };

     println!("Can rect1 hold rect2? {}", rect1.can_hold(&rect2));
     println!("Can rect1 hold rect3? {}", rect1.can_hold(&rect3));
}

Lista 5-14: Demonstrando o uso do método ainda não escrito can_hold

E o resultado esperado seria o seguinte, porque ambas as dimensões de rect2 são
menores do que as dimensões de rect1 , mas rect3 é mais amplo do que rect1 :

Can rect1 hold rect2? true
Can rect1 hold rect3? false

Sabemos que queremos definir um método, por isso vai ser dentro do bloco impl
Rectangle . O nome do método será can_hold , e vai tomar um empréstimo imutável de um
outro Rectangle como parâmetro. Podemos dizer qual o tipo do parâmetro, olhando o
código que chama o método: rect1.can_hold(&rect2) passa &rect2 , que é um
empréstimo imutável de rect2 , uma instância do Rectangle . Isso faz sentido porque nós
só precisamos de ler rect2 (em vez de escrever, que precisaria de um empréstimo
mutável),e nós queremos que main conserve a propriedade de rect2 para que possamos
utilizá-lo novamente depois de chamar o método can_hold . O valor de retorno de
 can_hold será um booleano, e a aplicação irá verificar se o comprimento e a largura de
 self são ambos maiores que o comprimento e a largura do outro Rectangle ,
respectivamente. Vamos adicionar o novo método can_hold ao bloco impl da Lista 5-13,
mostrado na Lista 5-15:

Filename: src/main.rs


impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.length * self.width
    }

     fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
         self.length > other.length && self.width > other.width
     }
}

Lista 5-15: Implementando o can_hold em Rectangle que toma outra instância de
 Rectangle como um parâmetro

Quando executamos este código com a função main na Lista 5-14, vamos obter a
informação desejada. Métodos podem ter vários parâmetros que nós adicionamos à
assinatura depois do parametro de self , e esses parâmetros funcionam como parâmetros
em funções.


Funções Associadas
Outro recurso útil dos blocos impl é que podemos definir funções dentro dos blocos impl
que não recebem self como um parâmetro. Estas são chamadas de funções associadas
porque elas estão associados com a struct. Elas ainda são funções, não métodos, porque
elas não têm uma instância da struct para trabalhar. Você já usou a função associada
String::from .

Funções associadas são usados frequentemente para construtores que retornam uma nova
instância da struct. Poderíamos, por exemplo, fornecer uma função associada que teria um
parametro dimensão e usar esse parâmetro como comprimento e largura, tornando assim
mais fácil criar um retângulo Rectangle em vez de ter que especificar o mesmo valor duas
vezes:

Filename: src/main.rs


impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Rectangle {
        Rectangle { length: size, width: size }
    }
}
Para chamar esta função associada, usamos a sintaxe :: com o nome da struct, como let
sq = Rectangle::square(3); , por exemplo. Esta função é nomeada pela struct: a sintaxe
:: é utilizada tanto para funções associadas e namespaces criados por módulos, que
discutiremos no Capítulo 7.


Multiplos Blocos impl
Cada struct pode ter vários blocos impl . Por exemplo, a Lista 5-15 é equivalente ao código
mostrado na Lista 5-16, que tem cada método em seu próprio bloco impl :


impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.length * self.width
    }
}

impl Rectangle {
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.length > other.length && self.width > other.width
    }
}

Lista 5-16: Reescrevendo Lista 5-15 usando vários blocos impl

Não há nenhuma razão para separar estes métodos em vários blocos impl aqui, mas é
uma sintaxe válida. Vamos ver um caso quando vários blocos impl são úteis no Capítulo 10
quando falamos de tipos genéricos e traços.



Sumário
As Structs permitem-nos criar tipos personalizados que são significativos para o nosso
domínio. Usando structs, podemos manter pedaços de dados associados ligados uns aos
outros e nomear cada pedaço para fazer nosso código claro. Métodos ajudam-nos a
especificar o comportamento que as instâncias das nossas structs têm, funções associadas
dão-nos a funcionalidade de namespace que é particular à nossa struct sem ter uma
instância disponível.

Mas structs não são a única maneira que nós podemos criar tipos personalizados: vamos ao
recurso do Rust, enum, para adicionar uma outra ferramenta à nossa caixa de ferramentas.
Enums e Casamento de Padrões (Pattern
Matching)
Neste capítulo vamos ver enumerações, também chamadas de enums. Enums permitem
definir um tipo por meio da enumeração de seus possíveis valores. Primeiro, vamos definir
e usar uma enum para mostrar como ela pode atrelar significado aos nossos dados. Depois,
vamos explorar uma enum particularmente útil, chamada Option , que expressa um valor
que tanto pode ser algo quanto pode não ser nada. Em seguida, vamos ver como o
casamento de padrões por meio da expressão match facilita a execução de códigos
diferentes para diferentes valores de uma enum. Por fim, vamos abordar o if let , outra
forma concisa e conveniente que você pode usar para tratar enums no seu código.

Enums são ferramentas que aparecem em muitas linguagens, mas suas características
variam de uma para outra. Em Rust, enums são mais parecidas com os tipos de dados
algébricos das linguagens de programação funcional como F#, OCaml e Haskell.



Definindo uma Enum
Vamos ver um caso em que enums podem ser mais apropriadas do que structs e descobrir
como elas podem ser úteis. Digamos que estamos trabalhando com endereços IP.
Atualmente, existem duas versões do protocolo IP que são mais utilizadas: a quatro e a seis.
Estas são as únicas possibilidades para um endereço IP com que o nosso programa vai
trabalhar: nós podemos enumerar todos os possíveis valores, é daí que vem o nome
enumeração.

Um endereço IP qualquer pode ser ou da versão quatro ou da versão seis, mas nunca das
duas ao mesmo tempo. Esta propriedade dos endereços IP faz com que a enum seja bem
apropriada para este caso, pois enums só podem assumir o valor de uma de suas variantes.
Os endereços de ambas as versões, seja quatro ou seis, ainda são, fundamentalmente,
endereços IP, e deveriam ser tratados pelo mesmo tipo no código em situações que se
aplicam a qualquer versão de endereço IP.

Podemos expressar esse conceito em código definindo uma enum VersaoIp e listando os
possíveis tipos de que um endereço IP pode ser: V4 e V6 . Estas são as chamadas variantes
da enum:


enum VersaoIp {
    V4,
    V6,
}
VersaoIp é um tipo de dados que agora nós podemos usar em qualquer lugar no nosso
código.


Valores de uma Enum
Podemos criar instâncias de cada uma das duas variantes de VersaoIp , da seguinte forma:


let quatro = VersaoIp::V4;
let seis = VersaoIp::V6;

Repare que as variantes pertencem ao namespace da enum, e se usa :: para separar os
dois. Isso é útil porque agora ambos os valores VersaoIp::V4 e VersaoIp::V6 são do
mesmo tipo: VersaoIp . Agora nós podemos, por exemplo, definir uma função que usa
qualquer VersaoIp .


fn rotear(versao_ip: VersaoIp) { }

E podemos ainda chamar esta função passando qualquer uma das variantes:


rotear(VersaoIp::V4);
rotear(VersaoIp::V6);

O uso de enums tem ainda mais vantagens. Pensando mais a fundo sobre o nosso tipo de
endereço IP, ainda não temos uma forma de representar o endereço em si, apenas sabemos
qual a versão dele. Tendo em vista o que você acabou de aprender sobre structs no Capítulo
5, você poderia abordar esse problema assim como visto na Listagem 6-1:


enum VersaoIp {
    V4,
    V6,
}

struct EnderecoIp {
    versao: VersaoIp,
    endereco: String,
}

let local = EnderecoIp {
    versao: VersaoIp::V4,
    endereco: String::from("127.0.0.1"),
};

let loopback = EnderecoIp {
    versao: VersaoIp::V6,
    endereco: String::from("::1"),
};
Listagem 6-1: Representação do endereço e da variante VersaoIp de um endereço IP
usando uma struct

Aqui nós definimos uma struct EnderecoIp que tem dois membros: versao , do tipo
 VersaoIp (que definimos anteriormente) e endereco , do tipo String . Temos duas
instâncias dessa struct. A primeira, local , tem o valor VersaoIp::V4 como sua versao , e
um endereço associado igual a 127.0.0.1 . A segunda instância, loopback , tem como sua
 versao a outra variante de VersaoIp , V6 , e o endereço ::1 associado a ela. Nós usamos
uma struct para encapsular os valores de versao e endereco , agora a variante está
associada ao valor.

Podemos representar o mesmo conceito de uma forma mais concisa usando apenas uma
enum, em vez de uma enum dentro de uma struct, colocando dados dentro de cada
variante da enum, diretamente. Esta nova definição da enum EnderecoIp diz que ambas as
variantes, V4 e V6 , terão uma String associada:


enum EnderecoIp {
    V4(String),
    V6(String),
}

let local = EnderecoIp::V4(String::from("127.0.0.1"));

let loopback = EnderecoIp::V6(String::from("::1"));

Podemos anexar dados a cada variante da enum diretamente, assim não existe mais a
necessidade de uma struct adicional.

Há uma outra vantagem de se usar uma enum em vez de uma struct: cada variante pode
conter dados de diferentes tipos e quantidades. Os endereços IP da versão quatro têm
sempre quatro componentes numéricas, cada uma com valor de 0 a 255. Se quiséssemos
representar endereços V4 como quatro valores u8 , e ao mesmo tempo manter os
endereços V6 como uma String , não poderíamos usar uma struct. Já as enums podem
facilmente atender a este caso:


enum EnderecoIp {
    V4(u8, u8, u8, u8),
    V6(String),
}

let local = EnderecoIp::V4(127, 0, 0, 1);

let loopback = EnderecoIp::V6(String::from("::1"));

Acabamos de ver algumas possibilidades que poderíamos usar para representar endereços
IP das duas versões por meio de uma enum. Acontece que essa necessidade de representar
endereços IP, incluindo sua versão, é tão comum que a biblioteca padrão já possui uma
definição que podemos usar! (Veja a documentação em inglês). Vamos ver como a biblioteca
padrão define IpAddr : ele tem basicamente a mesma enum e as mesmas variantes que nós
definimos e usamos anteriormente, mas os dados do endereço são embutidos dentro das
variantes na forma de duas structs separadas, que são definidas de um jeito diferente pra
cada variante.


struct Ipv4Addr {
    // detalhes omitidos
}

struct Ipv6Addr {
    // detalhes omitidos
}

enum IpAddr {
    V4(Ipv4Addr),
    V6(Ipv6Addr),
}

Esse código mostra que você pode colocar qualquer tipo de dados dentro de uma variante
de enum: strings, tipos numéricos ou structs, por exemplo. Você pode até mesmo incluir
outra enum! Além disso, os tipos definidos pela biblioteca padrão não são tão mais
complicados do que o que talvez você pensaria em fazer.

Repare que, mesmo havendo um IpAddr definido pela biblioteca padrão, nós ainda
podemos criar e utilizar nossa própria definição (com o mesmo nome, inclusive) sem
nenhum conflito, porque não trouxemos a definição da biblioteca padrão para dentro do
nosso escopo. Falaremos mais sobre a inclusão de tipos em um escopo no Capítulo 7.

Vamos ver outro exemplo de uma enum na Listagem 6-2: esta tem uma grande variedade
de tipos embutidos nas suas variantes:


enum Mensagem {
    Sair,
    Mover { x: i32, y: i32 },
    Escrever(String),
    MudarCor(i32, i32, i32),
}

Listagem 6-2: Enum Mensagem , cujas variantes contêm, cada uma, diferentes tipos e
quantidades de dados

Esta enum tem quatro variantes de diferentes tipos:

     Sair não tem nenhum dado associado.
     Mover contém uma struct anônima.
     Escrever contém uma única String .
     MudarCor contém três valores do tipo i32 .
Definir uma enum com variantes iguais às da Listagem 6-2 é similar a definir diferentes tipos
de struct, exceto que a enum não usa a palavra-chave struct , e todas as variantes são
agrupadas dentro do tipo Mensagem . As structs seguintes podem guardar os mesmos dados
que as variantes da enum anterior:


struct MensagemSair; // unit struct
struct MensagemMover {
    x: i32,
    y: i32,
}
struct MensagemEscrever(String); // tuple struct
struct MensagemMudarCor(i32, i32, i32); // tuple struct

Mas se usarmos structs diferentes, cada uma tendo seu próprio tipo, não vamos conseguir
tão facilmente definir uma função que possa receber qualquer um desses tipos de
mensagens, assim como fizemos com a enum Mensagem , definida na Listagem 6-2, que
consiste em um tipo único.

Há mais uma similaridade entre enums e structs: da mesma forma como podemos definir
métodos em structs usando impl , também podemos definir métodos em enums. Aqui está
um método chamado invocar , que poderia ser definido na nossa enum Mensagem :


impl Mensagem {
    fn invocar(&self) {
        // o corpo do método é definido aqui
    }
}

let m = Mensagem::Escrever(String::from("olá"));
m.invocar();

O corpo do método usaria o valor self para obter a mensagem sobre a qual o método foi
chamado. Neste exemplo, criamos a variável m , que contém o valor
 Mensagem::Escrever(String::from("olá")) , e é isso que self vai ser no corpo do método
 invocar quando m.invocar() for executado.

Vamos ver agora outra enum da biblioteca padrão que também é muito útil e comum:
Option .



A Enum Option e Suas Vantagens Sobre Valores Nulos
Na seção anterior, vimos como a enum EnderecoIp nos permite usar o sistema de tipos do
Rust para codificar em nosso programa mais informação do que apenas os dados que
queremos representar. Essa seção explora um caso de estudo da Option , que é outra
enum definida pela biblioteca padrão. O tipo Option é muito utilizado, pois engloba um
cenário muito comum, em que um valor pode ser algo ou pode não ser nada. Expressar
esse conceito por meio do sistema de tipos significa que o compilador pode verificar se você
tratou, ou não, todos os casos que deveriam ser tratados, podendo evitar bugs que são
extremamente comuns em outras linguagens de programação.

O design de uma linguagem de programação é geralmente tratado em termos de quais
características são incluídas, mas as que são excluídas também têm importância. Rust não
tem o valor nulo (null) que outras linguagens têm. O valor nulo quer dizer que não há
nenhum valor. Em linguagens que têm essa característica, as variáveis sempre estão em um
dos dois estados: nulo ou não nulo.

Em uma conferência, Tony Hoare, inventor do valor nulo, disse o seguinte:


  Eu o chamo meu erro de um bilhão de dólares. Naquela época, eu estava projetando o
  primeiro sistema abrangente de tipos para referências em uma linguagem orientada a
  objetos. Meu objetivo era garantir que todo uso de referências deveria ser
  absolutamente seguro, com verificação automática feita pelo compilador. Mas não
  pude resistir à tentação de colocar uma referência nula, simplesmente porque era tão
  fácil de implementar. Isso tem provocado inúmeros erros, vulnerabilidades, e falhas de
  sistemas que provavelmente causaram um bilhão de dólares de dor e danos nos
  últimos quarenta anos.


O problema com valores nulos é que, se você tentar usar um valor nulo como se fosse não
nulo, vai acontecer algum tipo de erro. Pelo fato dessa propriedade de nulo e não nulo ser
tão sutil, é extremamente fácil cometer esse tipo de erro.

Porém, o conceito que o valor nulo tenta expressar ainda é útil: um valor nulo representa
algo que, por algum motivo, está inválido ou ausente no momento.

O problema, na verdade, não está no conceito, mas na implementação em particular. Por
isso, Rust não possui valores nulos, mas sim uma enum que engloba o conceito de um valor
estar presente ou ausente. Esta enum é a Option<T> , que está definida na biblioteca
padrão da seguinte forma: (Veja a documentação em inglês).


enum Option<T> {
    Some(T), // algum valor
    None, // nenhum valor
}

A enum Option<T> é tão útil que ela já vem inclusa no prelúdio: você não precisa trazê-la
explicitamente para o seu escopo. Além disso, o mesmo ocorre com suas variantes: você
pode usar Some e None diretamente sem prefixá-las com Option:: . Option<T> continua
sendo uma enum como qualquer outra, e Some(T) e None ainda são variantes do tipo
 Option<T> .
A sintaxe do <T> é uma característica do Rust de que não falamos ainda. Trata-se de um
parâmetro de tipo genérico, vamos abordá-lo com mais detalhe no Capítulo 10. Por ora,
tudo que você precisa saber é que <T> significa que a variante Some da enum Option
pode conter um dado de qualquer tipo. Aqui vão alguns exemplos de Option contendo
tipos de número e texto:


let algum_numero = Some(5);
let algum_texto = Some("um texto");

let numero_ausente: Option<i32> = None;

Se usamos None em vez de Some , precisamos dizer ao Rust qual é o tipo de Option<T> que
nós temos, porque o compilador não consegue inferir qual tipo estará contido na variante
Some apenas olhando para um valor None .

Quando temos um Some , sabemos que um valor está presente, contido dentro do Some . Já
quando temos um None , de certa forma, significa o mesmo que um valor nulo: não temos
um valor que seja válido. Então por que a Option<T> é tão melhor que usar um valor nulo?

Em resumo, é porque Option<T> e T (podendo T ser de qualquer tipo) são tipos
diferentes, por isso, o compilador não vai permitir usar um valor do tipo Option<T> como
se ele definitivamente tivesse um valor válido. Por exemplo, o código seguinte não vai
compilar, porque ele está tentando somar um i8 a um Option<i8> :

let x: i8 = 5;
let y: Option<i8> = Some(5);

let soma = x + y;

Quando executamos esse código, temos uma mensagem de erro como essa:

error[E0277]: the trait bound `i8: std::ops::Add<std::option::Option<i8>>` is
not satisfied
 -->
  |
5 |     let sum = x + y;
  |                 ^ no implementation for `i8 + std::option::Option<i8>`
  |

Intenso! O que essa mensagem quer dizer é que o Rust não consegue entender como
somar um i8 e um Option<i8> , porque eles são de tipos diferentes. Quando temos um
valor de um tipo como i8 em Rust, o compilador tem certeza de que temos sempre um
valor válido. Podemos prosseguir com confiança, sem ter de verificar se o valor é nulo antes
de usá-lo. Somente quando temos um Option<i8> (ou qualquer que seja o tipo com que
estamos trabalhando), vamos ter de nos preocupar com a possibilidade de não haver um
valor, e o compilador vai se certificar de que nós estamos tratando este caso antes de usar o
valor.
Em outras palavras, você tem que converter um Option<T> em um T antes de poder
executar operações com ele. Geralmente, isso ajuda a detectar um dos problemas mais
comuns com valores nulos: assumir que algo não é nulo quando, na verdade, ele é.

Só de não ter que se preocupar com a possibilidade de ter deixado um valor nulo escapar já
lhe dá mais confiança em seu código. Pra ter um valor que pode ser nulo em algum
momento, você precisa, explicitamente, marcá-lo como sendo do tipo Option<T> . A partir
daí, sempre que for usar o valor, você será obrigado a tratar, de forma explícita, o caso do
valor sendo nulo. Sempre que houver um valor que não seja um Option<T> , você pode
assumir, com segurança, que o valor não é nulo. Esta foi uma decisão deliberada de projeto
do Rust para limitar as sutilezas dos valores nulos e aumentar a segurança do código.

Então, como obter o valor T da variante Some quando se tem um Option<T> , para que se
possa usar seu valor? A enum Option<T> possui diversos métodos que são úteis em uma
variedade de situações, você pode pesquisá-los na documentação (em inglês). Será
extremamente útil na sua jornada com Rust se familizarizar com os métodos da enum
 Option<T> .

Em geral, pra usar um valor Option<T> , queremos ter um código que trate cada uma das
variantes. Queremos um código que só será executado quando tivermos um valor Some(T) ,
e esse código terá permissão para usar o valor T que está embutido. Queremos também
um outro código que seja executado se tivermos um valor None , e esse código não terá um
valor T disponível. A expressão match é uma instrução de controle de fluxo que faz
exatamente isso quando usada com enums: ela executa códigos diferentes dependendo de
qual variante tiver a enum, e esse código poderá usar os dados contidos na variante
encontrada.



Operador match de Controle de Fluxo
O Rust tem um excelente operador de controle de fluxo chamado match , que nos permite
comparar um valor com uma série de padrões e executar um código com base no padrão
que casar. Padrões podem ser compostos de valores literais, variáveis, caracteres-curinga e
várias outras coisas. O Capítulo 18 aborda todos os tipos de padrões e o que eles fazem. A
grande utilidade do match vem da expressividade dos padrões e das análises feitas pelo
compilador, tendo certeza de que todos os casos possíveis estão sendo tratados.

Imagine que expressão match funciona como uma máquina de contar moedas: as moedas
passam por um canal que possui furos de vários tamanhos, e cada moeda cai no primeiro
furo em que ela couber. Da mesma forma, os valores passam por cada padrão de um
 match , e logo no primeiro padrão que o valor "se encaixar", o bloco de código que estiver
associado a ele será executado.

Aproveitando que acabamos de falar sobre moedas, vamos usá-las como exemplo de
utilização do match ! Podemos escrever uma função que recebe uma moeda qualquer dos
Estados Unidos e, assim como uma máquina, determina qual moeda ela é e retorna seu
valor em cents, como mostra a Listagem 6-3:


  Nota do tradutor: diferentemente do que acontece na maioria dos países, as moedas
  dos Estados Unidos possuem nomes: as de 1 cent são chamadas de Penny; as de 5
  cents, de Nickel; as de 10 cents, de Dime; e as de 25 cents, de Quarter.



enum Moeda {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn valor_em_cents(moeda: Moeda) -> u32 {
    match moeda {
        Moeda::Penny => 1,
        Moeda::Nickel => 5,
        Moeda::Dime => 10,
        Moeda::Quarter => 25,
    }
}

Listagem 6-3: Uma enum e uma expressão match em que os padrões comparados são as
variantes da enum.

Vamos analisar o match da função valor_em_cents . Primeiro, usamos a palavra-chave
 match seguida de uma expressão, que neste caso é o valor moeda . É parecido a uma
expressão utilizada com if , mas tem uma grande diferença: com if , a expressão precisa
retornar um valor booleano. Aqui, pode ser de qualquer tipo. O tipo da variável moeda ,
neste exemplo, é a enum Moeda , que definimos na Listagem 6-3.

Em seguida vêm os braços do match . Um braço é composto por duas partes: um padrão e
algum código. O primeiro braço deste exemplo tem um padrão, que é o valor
Moeda::Penny , e o operador => que separa o padrão do código associado a ele. O código,
nesse caso, é apenas o valor 1 . Os braços são separados uns dos outros com uma vírgula.

Quando o match é executado, ele compara o valor resultante com o padrão de cada braço,
na ordem. Se o valor casar com um determinado padrão, o código associado a esse padrão
será executado. Se o valor não se encaixa nesse padrão, a execução passa para o próximo
braço, bem parecido com a máquina de contar moedas. Podemos ter tantos braços quanto
precisamos. No caso da Listagem 6-3, nosso match tem quatro braços.

O código associado a cada braço é uma expressão, e o seu valor resultante, no braço que
combinar, é o que será retornado pela expressão match .
Tipicamente não se usa chaves se o braço do match for curto, como é o caso na Listagem 6-
3, em que cada braço retorna apenas um valor. Se você quiser executar mais de uma linha
de código em um braço, você pode usar chaves para delimitá-las. Por exemplo, o código
seguinte vai escrever na tela "Moeda da sorte!" sempre que o método for chamado com
uma Moeda::Penny , mas ainda vai retornar o último valor do bloco, 1 :


fn valor_em_cents(moeda: Moeda) -> u32 {
    match moeda {
        Moeda::Penny => {
            println!("Moeda da sorte!");
            1
        },
        Moeda::Nickel => 5,
        Moeda::Dime => 10,
        Moeda::Quarter => 25,
    }
}



Padrões Atrelados a Valores
Outra característica útil dos braços do match é que eles podem ser atrelados a partes dos
valores que se encaixam no padrão. É assim que podemos extrair valores dentro de uma
variante de uma enum.

Por exemplo, vamos alterar uma das nossas variantes, inserindo dados dentro dela. De
1999 até 2008, os Estados Unidos cunhou quarters com um design diferente para cada um
dos 50 estados em um dos lados da moeda. Nenhuma outra moeda tinha essa diferença no
design, apenas os quarters. Podemos adicionar essa informação à nossa enum alterando a
variante Quarter para incluir o valor Estado , como é feito na Listagem 6-4:


#[derive(Debug)] // Para podermos ver qual é o estado com mais facilidade
enum Estado {
    Alabama,
    Alaska,
    // ... etc
}

enum Moeda {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(Estado),
}

Listagem 6-4: Enum Moeda , cuja variante Quarter também guarda o valor Estado .

Vamos imaginar que um amigo nosso está tentando colecionar todas os quarters dos 50
estados. Enquanto separamos nosso troco por tipo de moeda, vamos também dizer o nome
do estado associado a cada quarter. Se for um dos que o nosso amigo ainda não tem, ele
pode colocá-lo na sua coleção.

Na expressão match desse código, vamos adicionar uma variável chamada estado ao
padrão que casa com os valores da variante Moeda::Quarter . Quando uma
Moeda::Quarter é testada, a variável estado vai ser atrelada ao valor do estado daquele
quarter. Assim vamos poder usar o estado no código do braço, desse jeito:


fn valor_em_cents(moeda: Moeda) -> u32 {
    match moeda {
        Moeda::Penny => 1,
        Moeda::Nickel => 5,
        Moeda::Dime => 10,
        Moeda::Quarter(estado) => {
            println!("Quarter do estado {:?}!", estado);
            25
        },
    }
}

Se executarmos valor_em_cents(Moeda::Quarter(Estado::Alaska)) , moeda seria
Moeda::Quarter(Estado::Alaska) . Quando comparamos esse valor em cada um dos
braços do match , nenhum deles vai casar enquanto não chegar em
Moeda::Quarter(estado) . Nesse ponto, estado vai estar atrelado ao valor
Estado::Alaska . Podemos, então, usar esse valor na expressão println! , obtendo o
estado contido na variante Quarter da enum Moeda .


Usando match com Option<T>
Na seção anterior, queríamos obter o valor T contido em um Some quando era o caso em
uma Option<T> . Também podemos manipular uma Option<T> usando match , assim
como fizemos com a enum Moeda ! Em vez de comparar moedas, vamos comparar as
variantes de Option , mas a forma de trabalhar com a expressão match` continua a
mesma.

Digamos que queremos escrever uma função que recebe um Option<i32> , e se houver um
valor embutido nele, soma um a esse valor. Se não houver um valor, a função deve retornar
 None , e nem tentar executar nenhuma operação.

Essa função é bem fácil de implementar, graças ao match , e vai ficar conforme visto na
Listagem 6-5:
fn mais_um(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}

let cinco = Some(5);
let seis = mais_um(cinco);
let nenhum = mais_um(None);

Listagem 6-5: Uma função que usa um match para tratar uma Option<i32> .

Casando Some(T)

Vamos examinar a primeira execução de mais_um em mais detalhes. Quando chamamos
 mais_um(cinco) , a variável x no corpo da função mais_um vai ter o valor Some(5) . Então
comparamos ele a cada braço do match .

None => None,

O valor Some(5) não casa com o padrão None , então seguimos para o próximo braço.

Some(i) => Some(i + 1),

Some(5) casa com Some(i) ? Sim, casa! Temos a mesma variante. O i está atrelado ao
valor contido em Some , então i passa a ter o valor 5 . O código desse braço é
executado, então somamos um ao valor de i e criamos um novo Some contendo nosso
total de 6`.


Casando None

Agora vamos considerar a segunda chamada da função mais_um na Listagem 6-5, em que
x é None . Nós entramos no match e comparamos com o primeiro braço.

None => None,

Confere! Não há nenhum valor para somar, então o programa pára e retorna o valor None
do lado direito do => . Como o primeiro braço já casou, nenhum dos demais será testado.

A combinação de enums e a expressão match é útil em diversas situações. Você verá muito
esse padrão em Rust: fazer o match de uma enum, associar uma variável ao valor
embutido, e então executar um código baseado nele. Pode parecer complicado no começo,
mas uma vez que você se acostume, você vai querer que tivesse isso em todas as
linguagens. É, sistematicamente, um favorito dos usuários.
Matches São Exaustivos
Há outro aspecto do match que precisamos discutir. Considere essa versão da nossa
função mais_um :

fn mais_um(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}

Nós não tratamos o caso None , logo vai ocorrer um bug no nosso código. Por sorte, é um
bug que o Rust sabe detectar. Se tentarmos compilar esse código, vamos ter esse erro:

error[E0004]: non-exhaustive patterns: `None` not covered
 -->
  |
6 |         match x {
  |               ^ pattern `None` not covered

O Rust sabe que nós não cobrimos todos os casos possíveis, e sabe até de qual padrão nos
esquecemos! Matches em Rust são exaustivos: precisamos extinguir até a última
possibilidade pra que o nosso código seja válido. Especialmente no caso de uma
 Option<T> , em que o Rust não nos deixa esquecer de tratar explicitamente o caso None .
Ele nos impede de assumir que temos um valor válido quando possivelmente temos um
valor nulo, e portanto, cometer o erro de um bilhão de dólares que vimos mais cedo.


The _ Placeholder


O Placeholder _
O Rust também tem um padrão que podemos usar em situações em que não queremos
listar todos os valores possíveis. Por exemplo, um u8 pode ter valores válidos de 0 a 255. Se
nos importamos apenas com os valores 1, 3, 5 e 7, não queremos ser obrigados a listar o 0,
2, 4, 6, 8, 9, e assim por diante até 255. Felizmente, nem precisamos: em vez disso, podemos
usar o padrão especial _ .


let algum_valor_u8 = 0u8;
match algum_valor_u8 {
    1 => println!("um"),
    3 => println!("três"),
    5 => println!("cinco"),
    7 => println!("sete"),
    _ => (),
}
O padrão _ casa com qualquer valor. Colocando ele depois dos demais braços, o _ vai
casar com todos os casos possíveis que não foram especificados antes dele. O () é só o
valor-unidade, pra que nada aconteça no caso _ . Como resultado, podemos dizer que não
queremos fazer nada com os possíveis valores que não listamos antes do placeholder _ .

Contudo, a expressão match pode ser um tanto verbosa em uma situação em que
queremos apenas lidar com um dos casos. Pra essa situação, o Rust oferece o if let .



Controle de Fluxo Conciso com if let
A sintaxe do if let permite combinar if e let em uma forma menos verbosa de tratar
apenas os valores que casam com um padrão e ignorar os demais. Considere o programa
da Listagem 6-6, que confere um valor do tipo Option<u8> , mas só executa um código se
houver um valor associado igual a três:


let algum_valor_u8 = Some(0u8);
match algum_valor_u8 {
    Some(3) => println!("três"),
    _ => (),
}

Listagem 6-6: Um match que só executa um código quando o valor é Some(3) .

Queremos fazer alguma coisa com o Some(3) , mas não queremos fazer nada com nenhum
outro valor, seja Some<u8> ou None . Pra satisfazer a expressão match , temos que colocar
_ => () após processar apenas uma variante, ou seja, é muito código para pouca coisa.

Em vez disso, poderíamos escrever o mesmo código de uma forma mais compacta, usando
if let . O código seguinte tem o mesmo comportamento do match na Listagem 6-6:


if let Some(3) = algum_valor_u8 {
    println!("três");
}

 if let recebe um padrão e uma expressão separados por um = . Isso funciona da mesma
forma que um match , em que a expressão seria passada para o match , e o padrão
apareceria no primeiro braço.

Usar o if let implica menos código pra digitar e menos indentação. Porém, perdemos a
verificação exaustiva que é garantida pelo match . A escolhe entre match e if let
depende do que você está fazendo em uma situação particular, e se a redução no volume
de código compensa a perda da verificação exaustiva.
Em outras palavras, você pode enxergar o if let como um syntax sugar (um atalho) para
um match que só executa um código quando o valor casa com um único padrão, e ignora
todos os outros valores.

Também podemos incluir um else em um if let . O bloco de código que vai no else é o
mesmo que iria no caso _ da expressão match equivalente. Lembre-se da enum Moeda
que definimos na Listagem 6-4, cuja variante Quarter guardava um valor do tipo Estado .
Se queremos contar todas as moedas que não forem quarters, enquanto também
anunciamos o estado dos quarters, poderíamos fazer isso com uma expressão match igual
a esta:


let mut contagem = 0;
match moeda {
    Moeda::Quarter(estado) => println!("Quarter do estado {:?}!", estado),
    _ => contagem += 1,
}

Ou poderíamos usar um if let e um else desta forma:


let mut contagem = 0;
if let Moeda::Quarter(estado) = moeda {
    println!("Quarter do estado {:?}!", estado);
} else {
    contagem += 1;
}

Se a lógica do seu programa fica muito verbosa quando é expressa por meio de um match ,
lembre-se que você também dispõe do if let .



Resumo
Nós acabamos de ver como usar enums para criar tipos customizados a partir de um
conjunto de valores enumerados. Mostramos como o tipo Option<T> , da biblioteca padrão,
ajuda você a usar o sistema de tipos para evitar erros. Quando as enums contêm dados,
você pode usar match ou if let para extrair e usar esses valores, dependendo de
quantos casos você precisa tratar.

Agora, seus programas em Rust podem expressar conceitos em seu domínio usando structs
e enums. Criar tipos customizados para a sua API aumenta sua segurança: o compilador vai
se certificar de que suas funções recebem apenas os valores que correspondem aos tipos
esperados.

Para fornecer uma API bem organizada aos seus usuários, que seja simples de usar, e que
exponha apenas o que é necessário aos usuários, vamos agora passar para os módulos em
Rust.


Usando Módulos para Reutilizar e
Organizar Código
Quando você começa a escrever programas em Rust, seu código pode se manter apenas na
função main . À medida que seu código cresce, você acabará por mover funcionalidades
para outras outras funções a fim de reutilizar código e melhorar a organização. Ao dividir
seu código em pequenos pedaços, cada pedaço é mais fácil de entender por si só. Mas o
que acontece se você tem muitas funções? Rust possui um sistema de módulos que permite
a reutilização de código de forma organizada.

Da mesma forma que você extrai linhas de código em uma função, você pode extrair
funções (e outros códigos, como structs e enums) em diferentes módulos. Um módulo é um
namespace que contém definições de funções ou tipos, e você pode escolher se essas
definições são visíveis fora de seu módulo (público) ou não (privado). Aqui está uma visão
geral de como os módulos funcionam:

        A palavra-chave mod declara um novo módulo. O código dentro do módulo aparece
        imediatamente após esta declaração dentro de chaves ou em outro arquivo.
        Por padrão, as funções, tipos, constantes e módulos são privados. A palavra-chave
         pub torna um item público e, portanto, visível fora do seu namespace.
        A palavra-chave use traz módulos, ou as definições dentro dos módulos, ao escopo,
        assim é mais fácil se referir a eles.

Examinaremos cada uma dessas partes para ver como elas se encaixam no todo.



mod e o Sistema de Arquivos
Vamos iniciar o nosso exemplo de módulo fazendo um novo projeto com o Cargo, mas em
vez de criar um crate binário, faremos um crate de biblioteca: um projeto que as outras
pessoas podem puxar para os seus projetos como uma dependência. Por exemplo, o crate
 rand discutido no Capítulo 2, é um crate de biblioteca que usamos como uma dependência
no projeto do jogo de adivinhação.

Criaremos um esqueleto de uma biblioteca que fornece algumas funcionalidades gerais de
rede; nos concentraremos na organização dos módulos e funções, mas não nos
preocuparemos com o código que está dentro das funções. Chamaremos nossa biblioteca
de communicator . Por padrão, o Cargo criará uma biblioteca, a menos que outro tipo de
projeto seja especificado: se omitimos a opção --bin , que temos usado em todos os
capítulos anteriores a este, nosso projeto será um biblioteca:
 $ cargo new communicator
 $ cd communicator

Observe que Cargo gerou src/lib.rs em vez de src/main.rs. Dentro de src/lib.rs encontraremos
o seguinte:

Arquivo: src/lib.rs


 #[cfg(test)]
 mod tests {
     #[test]
     fn it_works() {
         assert_eq!(2 + 2, 4);
     }
 }

Cargo cria um teste de exemplo para nos ajudar a começar nossa biblioteca, em vez de o
binário “Hello, world!” que recebemos quando usamos a opção --bin . Olharemos a sintaxe
 #[] e mod tests no “Usando super para Acessar um Módulo Pai” mais adiante neste
capítulo, mas por agora, deixe este código na parte inferior de src/lib.rs.

Como não temos um arquivo src/main.rs, não há nada para ser executado pelo Cargo com o
comando cargo run . Portanto, usaremos o comando cargo build para compilar o código
da nossa biblioteca.

Examinaremos diferentes opções para organizar o código da sua biblioteca que serão
adequados em uma variedade de situações, dependendo da intenção do código.


Definições do Módulo
Para a nossa biblioteca de rede communicator , primeiro definiremos um módulo chamado
network que contém a definição de uma função chamada connect . Cada definição de
módulo em Rust começa com a palavra-chave mod . Adicione este código ao início do
arquivo src/lib.rs, acima do código de teste:

Arquivo: src/lib.rs


 mod network {
     fn connect() {
     }
 }

Após a palavra-chave mod , colocamos o nome do módulo, network e, em seguida, um
bloco de código entre chaves. Tudo dentro deste bloco está dentro do namespace network .
Neste caso, temos uma única função, connect . Se nós quisermos chamar essa função do
código fora do módulo network , nós precisaremos especificar o módulo e usar a sintaxe do
namespace :: , assim: network::connect() em vez de apenas connect() .

Também podemos ter múltiplos módulos, lado a lado, no mesmo arquivo src/lib.rs. Por
exemplo, para ter mais um módulo client que possui uma função chamada connect ,
podemos adicioná-lo como mostrado na Listagem 7-1:

Arquivo: src/lib.rs


 mod network {
     fn connect() {
     }
 }

 mod client {
     fn connect() {
     }
 }

Listagem 7-1: O módulo network e o módulo client definidos lado a lado em src/lib.rs

Agora, temos uma função network::connect e uma função client::connect . Estas podem
ter funcionalidades completamente diferentes, e os nomes das funções não estão em
conflito entre si porque estão em módulos diferentes.

Nesse caso, como estamos construindo uma biblioteca, o arquivo que serve como ponto de
entrada para construir nossa biblioteca é src/lib.rs. No entanto, em relação a criação de
módulos, não há nada de especial sobre src/lib.rs. Poderíamos também criar módulos em
src/main.rs para um crate binário da mesma forma que nós criamos módulos em src/lib.rs
para o crate de biblioteca. Na verdade, podemos colocar módulos dentro de módulos, o que
pode ser útil à medida que seus módulos crescem para manter juntas funcionalidades
relacionadas e separar funcionalidades não relacionadas. A escolha de como você organiza
seu código depende do que você pensa sobre a relação entre as partes do seu código. Por
exemplo, o código client e a função connect podem ter mais sentido para os usuários de
nossa biblioteca se eles estivessem dentro do namespace network , como na Listagem 7-2:

Arquivo: src/lib.rs


 mod network {
     fn connect() {
     }

     mod client {
         fn connect() {
         }
     }
 }
Listagem 7-2: Movendo o módulo client para dentro do módulo network

No seu arquivo src/lib.rs, substitua as definições mod network e mod client pelas da
Listagem 7-2, que possuem o módulo client como um módulo interno da network . Agora
temos as funções network::connect e network::client::connect : novamente, as duas
funções denominadas connect não conflitam uma com a outra porque elas estão em
diferentes namespaces.

Desta forma, os módulos formam uma hierarquia. O conteúdo de src/lib.rs está no nível
superior mais alto, e os submódulos estão em níveis mais baixos. Aqui está a nossa
organização quando pensada de forma hierárquica na Listagem 7-1:

 communicator
  ├── network
  └── client

E aqui está a hierarquia correspondente ao exemplo na Listagem 7-2:

 communicator
  └── network
      └── client

Conforme a hierarquia mostrada na Listagem 7-2, client é um filho do módulo network
em vez de um irmão. Projetos mais complicados podem ter muitos módulos, é necessário
organizá-los logicamente para mantê-los sob controle. O que "logicamente" significa em seu
projeto fica a seu critério, e depende do que você e os usuários da sua biblioteca pensam
sobre o domínio do seu projeto. Use as técnicas mostradas aqui para criar módulos lado a
lado e módulos aninhados em qualquer estrutura que você queira.


Movendo Módulos para Outros Arquivos
Os módulos formam uma estrutura hierárquica, bem parecida com outra estrutura
computacional que você conhece: sistemas de arquivos! Podemos usar o sistema de
módulos do Rust juntamente com vários arquivos para dividir projetos Rust de forma que
nem tudo resida em src/lib.rs ou src/main.rs. Para este exemplo, vamos começar com o
código em Listagem 7-3:

Arquivo: src/lib.rs
 mod client {
     fn connect() {
     }
 }

 mod network {
     fn connect() {
     }

     mod server {
         fn connect() {
         }
     }
 }

Listagem 7-3: Três módulos, client , network , e network::server , todos definidos em
src/lib.rs

O arquivo src/lib.rs possui esta hierarquia de módulos:

 communicator
  ├── client
  └── network
      └── server

Se esses módulos tivessem muitas funções, e elas estivessem se alongando muito, seria
difícil percorrer esse arquivo para encontrar o código com que queremos trabalhar. Como
as funções estão aninhadas dentro de um ou mais blocos mod , as linhas de código dentro
das funções começarão a se alongar também. Estes seriam bons motivos para separar os
módulos client , network , e server de src/lib.rs e colocá-los em seus próprios arquivos.

Primeiro, substitua o código do módulo client por apenas a declaração do módulo
client , para que seu src/lib.rs se pareça com o código mostrado na Listagem 7-4:

Arquivo: src/lib.rs

 mod client;

 mod network {
     fn connect() {
     }

     mod server {
         fn connect() {
         }
     }
 }

Listagem 7-4: Extraindo o conteúdo do módulo client , mas deixando a declaração em
src/lib.rs
Ainda estamos declarando o módulo client aqui, mas ao substituir o bloco por um ponto e
vírgula, estamos dizendo ao Rust para que procure, em outro local, o código definido no
escopo do módulo client . Em outras palavras, a linha mod client; significa:

 mod client {
     // conteúdo de client.rs
 }

Agora precisamos criar o arquivo externo com o nome do módulo. Crie um arquivo client.rs
em src/ e abra-o. Em seguida digite o seguinte, que é a função connect do módulo client
que foi removida na etapa anterior:

Arquivo: src/client.rs


 fn connect() {
 }

Observe que não precisamos de uma declaração mod neste arquivo porque já fizemos a
declaração do módulo client com mod em src/lib.rs. Este arquivo apenas fornece o
conteúdo do módulo client . Se colocarmos um mod client aqui, nós estaríamos dando
ao módulo client seu próprio submódulo chamado client !

Rust só sabe olhar em src/lib.rs por padrão. Se quisermos adicionar mais arquivos para o
nosso projeto, precisamos dizer ao Rust em src/lib.rs para procurar em outros arquivos; é
por isso que mod client precisa ser definido em src/lib.rs e não pode ser definido em
src/client.rs.

Agora, o projeto deve compilar com sucesso, embora você obtenha alguns warnings
(avisos). Lembre-se de usar cargo build , em vez de cargo run , porque temos um crate de
biblioteca em vez de um crate binário:
 $ cargo build
    Compiling communicator v0.1.0 (file:///projects/communicator)
 warning: function is never used: `connect`
  --> src/client.rs:1:1
   |
 1 | / fn connect() {
 2 | | }
   | |_^
   |
   = note: #[warn(dead_code)] on by default

 warning: function is never used: `connect`
  --> src/lib.rs:4:5
   |
 4 | /     fn connect() {
 5 | |     }
   | |_____^

 warning: function is never used: `connect`
  --> src/lib.rs:8:9
   |
 8 | /         fn connect() {
 9 | |         }
   | |_________^

Esses warnings nos dizem que temos funções que nunca são usadas. Não se preocupe com
esses warnings por enquanto; vamos abordá-los mais adiante neste capítulo, na seção
“Controlando a visibilidade com pub ”. A boa notícia é que eles são apenas warnings; nosso
projeto foi construído com sucesso!

Em seguida, vamos extrair o módulo network em seu próprio arquivo usando o mesmo
procedimento. Em src/lib.rs, exclua o corpo do módulo network e adicione um ponto e
vírgula à declaração, assim:

Arquivo: src/lib.rs

 mod client;

 mod network;

Em seguida, crie um novo arquivo src/network.rs e digite o seguinte:

Arquivo: src/network.rs


 fn connect() {
 }

 mod server {
     fn connect() {
     }
 }
Observe que ainda temos uma declaração mod dentro deste arquivo de módulo; isto é
porque ainda queremos que server seja um submódulo de network .

Execute cargo build novamente. Sucesso! Temos mais um módulo para extrair: server .
Como ele é um submódulo - ou seja, um módulo dentro de outro - nossa tática atual de
extrair um módulo para um arquivo com o nome do módulo não funcionará. Iremos tentar,
de qualquer maneira, para que você possa ver o erro. Primeiro, altere o arquivo
src/network.rs colocando mod server; no lugar do conteúdo do módulo server :

Arquivo: src/network.rs

fn connect() {
}

mod server;

Em seguida, crie um arquivo src/server.rs e insira o conteúdo do módulo server que
extraímos:

Arquivo: src/server.rs


fn connect() {
}

Quando tentamos cargo build , obteremos o erro mostrado na Listagem 7-5:

$ cargo build
   Compiling communicator v0.1.0 (file:///projects/communicator)
error: cannot declare a new module at this location
 --> src/network.rs:4:5
  |
4 | mod server;
  |     ^^^^^^
  |
note: maybe move this module `src/network.rs` to its own directory via
`src/network/mod.rs`
 --> src/network.rs:4:5
  |
4 | mod server;
  |     ^^^^^^
note: ... or maybe `use` the module `server` instead of possibly redeclaring it
 --> src/network.rs:4:5
  |
4 | mod server;
  |     ^^^^^^

Listagem 7-5: Erro ao tentar extrair o submódulo server em src/server.rs

O erro diz que não podemos declarar um novo módulo neste local ( cannot declare a new
module at this location ) e está apontando para a linha mod server ; em src/network.rs.
Então src/network.rs é diferente de src/lib.rs de alguma forma: continue lendo para entender
o porquê.

A nota no meio da Listagem 7-5 é realmente muito útil, porque ela aponta para algo de que
não falamos ainda:

note: maybe move this module `network` to its own directory via
`network/mod.rs`

(Tradução: talvez mover este módulo network para o seu próprio diretório via
 network/mod.rs )

Em vez de continuar a seguir o mesmo padrão de nomeação de arquivo usado
anteriormente, podemos fazer o que a nota sugere:

   1. Crie um novo diretório chamado network, o nome do módulo pai.
   2. Mova o arquivo src/network.rs para o novo diretório network e renomeie para
      src/network/mod.rs.
   3. Mova o arquivo de submódulo src/server.rs para o diretório network.

Aqui estão os comandos para executar estas etapas:

$ mkdir src/network
$ mv src/network.rs src/network/mod.rs
$ mv src/server.rs src/network

Agora, quando tentamos executar cargo build , a compilação funcionará (embora ainda
teremos avisos). O layout dos nossos módulos ainda é exatamente o mesmo de quando
tínhamos todo o código em src/lib.rs na Listagem 7-3:

communicator
 ├── client
 └── network
     └── server

O layout dos arquivos correspondentes agora ficou assim:

├── src
│ ├── client.rs
│ ├── lib.rs
│ └── network
│       ├── mod.rs
│       └── server.rs

Quando queríamos extrair o módulo network::server , por que precisávamos também
mudar o arquivo src/network.rs para o arquivo src/network/mod.rs e colocar o código de
 network::server no diretório network em src/network/server.rs em vez de apenas extrair o
módulo network::server em src/server.rs? O motivo é que Rust não será capaz de
reconhecer que server deveria ser um submódulo de network se o arquivo server.rs
estiver no diretório src. Para esclarecer o comportamento de Rust aqui, consideremos um
exemplo diferente com a seguinte hierarquia de módulos, onde todas as definições estão
em src/lib.rs:

communicator
 ├── client
 └── network
     └── client

Neste exemplo, temos novamente três módulos : client , network , e network::client .
Seguindo os mesmos passos anteriores para extrair módulos em arquivos, poderíamos criar
src/client.rs para o módulo client . Para o módulo network , poderíamos criar
src/network.rs. Mas não seríamos capazes de extrair o módulo network::client para um
arquivo src/client.rs porque ele já existe para o módulo client de nível superior! Se
pudéssemos colocar o código para ambos os módulos client e network::client no
arquivo src/client.rs, Rust não teria nenhuma maneira de saber se o código era para client
ou para network::client .

Portanto, para extrair um arquivo para o submódulo network::client do módulo
 network , precisamos criar um diretório para o módulo network em vez de um arquivo
src/network.rs. O código que está no módulo network entra no arquivo src/network/mod.rs, e
o submódulo network::client pode ter seu próprio arquivo src/network/client.rs. Agora o o
nível superior src/client.rs é inequivocamente o código que pertence ao módulo client .


Regras dos Módulos e Seus Arquivos
Vamos resumir as regras dos módulos em relação aos arquivos:

     Se um módulo chamado foo não possui submódulos, você deve colocar as
     declarações para foo em um arquivo chamado foo.rs.
     Se um módulo chamado foo possui submódulos, você deve colocar as declarações
     para foo em um arquivo chamado foo/mod.rs.

Essas regras se aplicam de forma recursiva, então, se um módulo chamado foo tiver um
submódulo chamado bar e bar não possui submódulos, você deve ter os seguintes
arquivos no seu diretório src:

├── foo
│ ├── bar.rs (contém as declarações em `foo::bar`)
│ └── mod.rs (contém as declarações em `foo`, incluindo `mod bar`)

Os módulos devem ser declarados no arquivo do módulo pai usando a palavra-chave mod .

Em seguida, vamos falar sobre a palavra-chave pub e nos livrar dessas warnings!
Controlando a Visibilidade com pub
Resolvemos as mensagens de erro mostradas na Listagem 7-5 movendo o código de
 network e network::server para os arquivos src/network/mod.rs e src/network/server.rs,
respectivamente. Nesse ponto, cargo build era capaz de construir nosso projeto, mas
ainda recebemos mensagens de warning sobre as funções client::connect ,
 network::connect , e network::server::connect não estarem em uso:

warning: function is never used: `connect`
 --> src/client.rs:1:1
  |
1 | / fn connect() {
2 | | }
  | |_^
  |
  = note: #[warn(dead_code)] on by default

warning: function is never used: `connect`
 --> src/network/mod.rs:1:1
  |
1 | / fn connect() {
2 | | }
  | |_^

warning: function is never used: `connect`
 --> src/network/server.rs:1:1
  |
1 | / fn connect() {
2 | | }
  | |_^

Então, por que estamos recebendo esses warnings(avisos)? Afinal, estamos construindo
uma biblioteca com funções que se destinam a ser usadas pelos nossos usuários, não
necessariamente por nós dentro de nosso próprio projeto, por isso não deveria importar
que essas funções connect não sejam utilizadas. O ponto de criá-las é que elas serão
usadas por outro projeto, não o nosso.

Para entender por que esse programa invoca esses warnings(avisos), vamos tentar usar a
biblioteca connect de outro projeto, chamando-a externamente. Para fazer isso, vamos
criar um crate binário no mesmo diretório que o nosso crate de biblioteca inserindo um
arquivo src/main.rs que contém esse código:

Arquivo: src/main.rs

extern crate communicator;

fn main() {
    communicator::client::connect();
}
Usamos o comando extern crate para trazer o crate de biblioteca communicator para o
escopo. Nosso pacote agora contém duas crates. Cargo trata src/main.rs como um arquivo
raiz de um crate binário, que é separado do crate de biblioteca existente cujo arquivo raiz é
src/lib.rs. Esse padrão é bastante comum para projetos executáveis: a maioria das
funcionalidades está em um crate de biblioteca e o crate binário usa esse crate de
biblioteca. Como resultado, outros programas também podem usar o crate de biblioteca, e
é uma boa separação de responsabilidades.

Do ponto de vista de um crate fora da biblioteca communicator todos os módulos que
criamos estão dentro de um módulo que tem o mesmo nome como do crate,
 communicator . Chamamos o módulo de nível superior de um crate de módulo raiz.

Observe também que, mesmo que estejamos usando um crate externo dentro de um
submódulo do nosso projeto, o extern crate deve entrar em nosso módulo raiz (então em
src/main.rs ou src/lib.rs). Então, em nossos submódulos, podemos consultar itens de crates
externos como se os itens fossem módulos de nível superior.

Agora, nosso crate binário apenas chama a função connect da nossa biblioteca do módulo
client . No entanto, invocar agora cargo build nos dará um erro após os warnings:

error[E0603]: module `client` is private
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     communicator::client::connect();
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Ah ha! Este erro nos diz que o módulo client é privado, que é o cerne das advertências. É
também a primeira vez em que nos encontramos com os conceitos de público e privado no
contexto do Rust. O estado padrão de todos os códigos em Rust é privado: ninguém mais
tem permissão para usar o código. Se você não usar uma função privada dentro do seu
programa, como ele é o único código permitido a usar essa função, Rust irá avisá-lo de que
a função não foi utilizada.

Depois de especificar que uma função como client::connect é pública, não só será
permitida a nossa chamada para essa função a partir de nosso crate binário, mas o
warning(aviso) de que a função não é utilizada irá desaparecer. Marcar uma função como
pública permite ao Rust saber que a função será usada por código fora do nosso programa.
Rust considera que agora é possível que a função esteja "sendo usada". Assim, quando uma
função é marcada como pública, Rust não exige que seja usada em nosso programa e
deixará de avisar que a função não é utilizada.


Fazendo uma Função Pública
Para dizer ao Rust que torne pública uma função, adicionamos a palavra-chave pub ao
início da declaração. Nos focaremos em corrigir o warning que indica client::connect não
foi utilizado por enquanto, assim como o erro module `client` is private ( módulo
`client` é privado ) do nosso crate binário. Modifique src/lib.rs para tornar o módulo
client público, assim:

Arquivo: src/lib.rs

 pub mod client;

 mod network;

A palavra-chave pub é colocada logo antes do mod . Vamos tentar fazer o build novamente:

 error[E0603]: function `connect` is private
  --> src/main.rs:4:5
   |
 4 |     communicator::client::connect();
   |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Opa! Temos um erro diferente! Sim, mensagens diferentes de erro são motivo para
comemorar. O novo erro mostra que que a função connect é privada (function connect is
private), então vamos editar src/client.rs para torná-la pública também:

Arquivo: src/client.rs


 pub fn connect() {
 }

Agora execute cargo build novamente:

 warning: function is never used: `connect`
  --> src/network/mod.rs:1:1
   |
 1 | / fn connect() {
 2 | | }
   | |_^
   |
   = note: #[warn(dead_code)] on by default

 warning: function is never used: `connect`
  --> src/network/server.rs:1:1
   |
 1 | / fn connect() {
 2 | | }
   | |_^

O código compila, e o warning(aviso) sobre client::connect não estar em uso se foi!

Os avisos de código não utilizados nem sempre indicam que um item no seu código precisa
se tornar público: se você não quiser que essas funções façam parte de sua API pública,
warnings de código não utilizado podem alertá-lo de que esses códigos não são mais
necessários, e que podem ser excluídos com segurança. Eles também podem estar
alertando você para um bug, caso você tivesse apenas acidentalmente removido todos os
lugares dentro da sua biblioteca onde esta função é chamada.

Mas neste caso, nós queremos que as outras duas funções façam parte da nossa API pública
do crate, então vamos marcá-las como pub também para nos livrar dos warnings
remanescentes. Modifique src/network/mod.rs dessa forma:

Arquivo: src/network/mod.rs

 pub fn connect() {
 }

 mod server;

Em seguida, compile o código:

 warning: function is never used: `connect`
  --> src/network/mod.rs:1:1
   |
 1 | / pub fn connect() {
 2 | | }
   | |_^
   |
   = note: #[warn(dead_code)] on by default

 warning: function is never used: `connect`
  --> src/network/server.rs:1:1
   |
 1 | / fn connect() {
 2 | | }
   | |_^

Hmmm, ainda estamos recebendo um warning de função não utilizada, embora
 network::connect esteja marcada como pub . A razão é que a função é pública dentro do
módulo, mas o módulo network na qual a função reside não é público. Estamos
trabalhando a partir do interior da biblioteca desta vez, enquanto que com
 client::connect trabalhamos de fora. Precisamos mudar src/lib.rs para tornar network
pública também, assim:

Arquivo: src/lib.rs

 pub mod client;

 pub mod network;

Agora, quando compilamos, esse aviso desapareceu:
 warning: function is never used: `connect`
  --> src/network/server.rs:1:1
   |
 1 | / fn connect() {
 2 | | }
   | |_^
   |
   = note: #[warn(dead_code)] on by default

Apenas um warning(aviso) permanece. Tente consertar isso por conta própria!


Regras de Privacidade
No geral, estas são as regras para a visibilidade do item:

     1. Se um item for público, ele pode ser acessado através de qualquer um dos seus
        módulos pais.
     2. Se um item é privado, ele só pode ser acessado por seu módulo pai imediato e
         qualquer um dos módulos filhos do pai.


Exemplos de Privacidade
Vejamos mais alguns exemplos de privacidade para obter alguma prática. Crie um novo
projeto de biblioteca e digite o código da Listagem 7-6 no arquivo src/lib.rs desse novo
projeto:

Arquivo: src/lib.rs

 mod outermost {
     pub fn middle_function() {}

       fn middle_secret_function() {}

       mod inside {
           pub fn inner_function() {}

           fn secret_function() {}
       }
 }

 fn try_me() {
     outermost::middle_function();
     outermost::middle_secret_function();
     outermost::inside::inner_function();
     outermost::inside::secret_function();
 }

Lista 7-6: Exemplos de funções públicas e privadas, alguns dos quais estão incorretos
Antes de tentar compilar este código, tente um palpite sobre quais linhas na função try_me
terá erros. Em seguida, tente compilar o código para ver se você estava certo e leia sobre a
discussão dos erros!

Olhando para os Erros

A função try_me está no módulo raiz do nosso projeto. O módulo chamado outermost é
privado, mas a segunda regra de privacidade afirma que a função try_me pode acessar o
módulo outermost porque outermost está no módulo atual (raiz), bem como try_me .

A chamada para outermost::middle_function funcionará porque middle_function é
pública e try_me está acessando middle_function através do seu módulo pai outermost .
Determinamos no parágrafo anterior que este módulo é acessível.

A chamada para outermost::middle_secret_function causará um erro de compilação.
 middle_secret_function é privado, então a segunda regra se aplica. O módulo raiz não é
nem o módulo atual de middle_secret_function (que seria o outermost ), nem um módulo
filho do módulo atual de middle_secret_function .

O módulo denominado inside é privado e não tem módulos filhos, portanto, ele só pode
ser acessado pelo seu módulo atual outermost . Isso significa que a função try_me não tem
permissão de chamar outermost::inside::inner_function ou
 outermost::inside::secret_function .


Reparando os Erros

Aqui estão algumas sugestões para alterar o código na tentativa de corrigir os erros. Antes
de tentar cada uma, tente adivinhar se ela irá consertar os erros e, em seguida, compile o
código para ver se você está certo ou não, usando as regras de privacidade para entender o
porquê.

     E se o módulo inside fosse público?
     E se outermost fosse público e inside fosse privado?
     E se, no corpo de inner_function , você chamasse o
       ::outermost::middle_secret_function() ? (Os dois dois pontos no início significam
       que queremos consultar os módulos a partir do módulo raiz.)

Sinta-se livre para projetar mais experimentos que lhe vierem à mente!

Em seguida, vamos falar sobre trazer itens ao escopo com a palavra-chave use .
Referindo-se a Nomes em Módulos Diferentes
Vimos como chamar funções definidas dentro de um módulo usando o nome do módulo
como parte da chamada, como na chamada para a função nested_modules mostrada aqui
na Listagem 7-7:

Arquivo: src/main.rs

pub mod a {
    pub mod series {
        pub mod of {
            pub fn nested_modules() {}
        }
    }
}

fn main() {
    a::series::of::nested_modules();
}

Listagem 7-7: Chamando uma função especificando completamente o caminho do módulo
que a cerca

Como você pode ver, referir-se ao nome totalmente qualificado pode ficar bastante longo.
Felizmente, Rust tem uma palavra-chave para tornar estas chamadas mais concisas.


Trazendo Nomes no Escopo com a Palavra-Chave use
A palavra-chave use de Rust encurta as chamadas de função longas, trazendo os módulos e
a função que deseja chamar para o escopo. Aqui está um exemplo de como trazer o módulo
a::series::of para dentro do escopo raiz de um crate binário:

Arquivo: src/main.rs

pub mod a {
    pub mod series {
        pub mod of {
            pub fn nested_modules() {}
        }
    }
}

use a::series::of;

fn main() {
    of::nested_modules();
}

A linha use a::series::of; significa que, em vez de usar todo o caminho a::series::of
sempre que quisermos nos referir ao módulo of , podemos usar of .
A palavra-chave use traz apenas o que especificamos no escopo: ela não leva os filhos dos
módulos ao escopo. É por isso que ainda temos que usar of::nested_modules quando
queremos chamar a função nested_modules .

Poderíamos ter escolhido trazer a função para o escopo, em vez de especificar a função no
use da seguinte forma:

pub mod a {
    pub mod series {
        pub mod of {
            pub fn nested_modules() {}
        }
    }
}

use a::series::of::nested_modules;

fn main() {
    nested_modules();
}

Isso nos permite excluir todos os módulos e fazer referência à função diretamente.

Como as enums também formam uma espécie de namespace, assim como os módulos,
podemos trazer as variantes de uma enum para o escopo com use também. Para qualquer
tipo de declaração de use se você estiver trazendo vários itens de um namespace para o
escopo, você pode listá-los usando chaves e vírgulas na última posição, assim:

enum TrafficLight {
    Red,
    Yellow,
    Green,
}

use TrafficLight::{Red, Yellow};

fn main() {
    let red = Red;
    let yellow = Yellow;
    let green = TrafficLight::Green;
}

Nós ainda estamos especificando o namespace TrafficLight para a variante Green
porque não incluímos Green na declaração use .


Trazendo Todos os Nomes para o Escopo com um Glob
Para trazer todos os itens de um namespace para o escopo ao mesmo tempo, podemos usar
a sintaxe * , que é chamada de operador glob. Este exemplo traz todas as variantes de uma
enum ao escopo sem ter que listar cada uma especificamente:
 enum TrafficLight {
     Red,
     Yellow,
     Green,
 }

 use TrafficLight::*;

 fn main() {
     let red = Red;
     let yellow = Yellow;
     let green = Green;
 }

O * trará para o escopo todos os itens visíveis no namespace TrafficLight . Você deve
usar globs com moderação: eles são convenientes, mas isso pode também trazer mais itens
do que se esperava e causar conflitos de nomeação.


Usando super para Acessar um Módulo Pai
Como vimos no início deste capítulo, quando você cria um crate de biblioteca, o Cargo faz
um módulo tests para você. Vamos ver isso em mais detalhes agora. No seu projeto
communicator , abra src/lib.rs:

Arquivo: src/lib.rs

 pub mod client;

 pub mod network;

 #[cfg(test)]
 mod tests {
     #[test]
     fn it_works() {
         assert_eq!(2 + 2, 4);
     }
 }

O Capítulo 11 explica mais sobre testes, mas algumas partes deste exemplo devem fazer
sentido agora: temos um módulo chamado tests que se situa ao lado de nossos outros
módulos e contém uma função chamada it_works . Embora existam anotações especiais, o
módulo tests é apenas outro módulo! Então nossa hierarquia de módulos se parece com
isso:

 communicator
  ├── client
  ├── network
  | └── client
  └── tests
Os testes servem para exercitar o código dentro da nossa biblioteca, então vamos tentar
chamar nossa função client :: connect a partir da função it_works , mesmo que não
verefiquemos nenhuma funcionalidade agora. Isso ainda não funcionará:

Arquivo: src/lib.rs


 #[cfg(test)]
 mod tests {
     #[test]
     fn it_works() {
         client::connect();
     }
 }

Execute os testes invocando o comando cargo test :

 $ cargo test
     Compiling communicator v0.1.0 (file:///projects/communicator)
 error[E0433]: failed to resolve. Use of undeclared type or module `client`
  --> src/lib.rs:9:9
   |
 9 |          client::connect();
   |          ^^^^^^ Use of undeclared type or module `client`

A compilação falhou, mas por quê? Não precisamos colocar communicator :: em frente da
função como fizemos em src/main.rs porque estamos definitivamente dentro do crate da
biblioteca communicator aqui. A razão é que os caminhos são sempre relativos ao módulo
atual, que aqui é tests . A única exceção está em uma instrução use , onde os caminhos
são relativos à crate raiz por padrão. Nosso módulo tests precisa do módulo client no
seu escopo!

Então, como podemos retroceder um módulo na hierarquia para chamar a função
 client::connect no módulo tests ? No módulo tests , temos a opção de usar :: na
frente para indicar ao Rust que queremos começar a partir da raiz e listar todo o caminho,
assim:

 ::client::connect();

Ou, podemos usar super para voltar um módulo na hierarquia a partir de nosso módulo
atual, assim:

 super::client::connect();

Essas duas opções não parecem tão diferentes neste exemplo, mas se você estiver mais
fundo em uma hierarquia de módulos, começar sempre a partir da raiz tornaria seu código
muito longo. Nesses casos, usar super para ir do módulo atual aos módulos irmãos é um
bom atalho. Além disso, se você especificou o caminho a partir da raiz em muitos lugares do
seu código e depois vai reorganizar seus módulos movendo uma sub-árvore para outro
lugar, você acabaria precisando atualizar o caminho em vários lugares, o que seria tedioso.

Também seria chato ter que digitar super :: em cada teste, mas você já viu a ferramenta
para essa solução: use ! A funcionalidade super :: altera o caminho que você dá para
use , tornando-o relativo ao módulo pai em vez do módulo raiz.

Por estas razões, especialmente no módulo tests , use super::alguma_coisa é
geralmente a melhor solução. Então, agora nosso teste ficou assim:

Arquivo: src/lib.rs


 #[cfg(test)]
 mod tests {
     use super::client;

     #[test]
     fn it_works() {
         client::connect();
     }
 }

Quando executarmos novamente cargo test , o teste passará e a primeira parte do
resultado do teste será o seguinte:

 $ cargo test
    Compiling communicator v0.1.0 (file:///projects/communicator)
      Running target/debug/communicator-92007ddb5330fa5a

 running 1 test
 test tests::it_works ... ok

 test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out




Resumo
Agora você conhece algumas técnicas novas para organizar o seu código! Use estas técnicas
para agrupar as funcionalidades relacionadas, evitar que os arquivos tornem-se muito
longos, e apresentar uma API pública arrumada para os usuários da sua biblioteca.

Em seguida, analisaremos algumas estruturas de dados de coleções na biblioteca padrão
que você pode usar em seu código limpo e elegante!
Coleções Comuns
A biblioteca padrão do Rust inclui uma série de estruturas de dados chamadas coleções. A
maioria dos tipos de dados representa um valor específico, mas coleções podem conter
múltiplos valores. Diferente dos tipos embutidos array e tupla, os dados que essas coleções
apontam estão guardados na heap, que significa que a quantidade de dados não precisa ser
conhecida em tempo de compilação e pode aumentar ou diminuir conforme a execução do
programa. Cada tipo de coleção possui capacidades diferentes e custos, e escolher o
apropriada para cada tipo de situação em que se encontra é uma habilidade que com o
tempo você irá adquirir. Nesse capítulo, veremos três coleções que são usadas
frequentemente em programas Rust:

     Um vetor possibilita guardar um número variável de valores um ao lado do outro.
     Uma string é uma sequência de caracteres. Já vimos o tipo String anteriormente, mas
     falaremos sobre ele em profundidade agora.
     Um hash map permite associar um valor a uma chave em particular. É uma
     implementação particular da estrutura de dados mais geral chamada de map.

Para aprender mais sobre outros tipos de coleções fornecidas pela biblioteca padrão, veja a
documentação.

Nós iremos discutir como criar e atualizar vetores, strings, e hash maps, bem como o que os
tornam especiais.



Vetores
O primeiro tipo que iremos ver é Vec<T> , também conhecido como vetor. Vetores permitem
guardar mais de um valor na mesma estrutura de dados que coloca todos os valores um ao
lado do outro na memória. Vetores só podem guardar valores do mesmo tipo. Eles são úteis
em situações onde há uma lista de itens, como as linha de texto em um arquivo ou preços
de itens em um carrinho de compras.


Criando um Novo Vetor
Para criar um novo vetor, vazio, chamamos a função Vec::new :


let v: Vec<i32> = Vec::new();

Note que adicionamos uma anotação de tipo aqui. Como não estamos inserindo nenhum
valor no vetor, Rust não sabe o tipo de elementos que irá guardar. Isto é um ponto
importante. Vetores são homogêneos: eles podem guardar muitos valores, mas todos esses
valores devem ser do mesmo tipo. Vetores são implementados usando genéricos, onde o
capítulo 10 irá cobrir como usar em seus tipos. Por agora, tudo o que precisa saber é que o
tipo Vec fornecido pela biblioteca padrão pode conter qualquer tipo, e quando um Vec
específico possui um tipo específico, o tipo vai dentro de < > . Falamos para Rust que Vec
em v guardará elementos do tipo i32 .

No código real, a Rust pode inferir o tipo de valor que queremos armazenar uma vez que
inserimos valores, então você raramente precisa fazer essa anotação de tipo. É mais comum
criar um Vec que possui valores iniciais, e o Rust fornece a macro vec! por conveniência. A
macro criará um novo Vec que contém os valores que damos . Isso criará um novo Vec
<i32> que contém os valores 1 , 2 e 3 :


let v = vec![1, 2, 3];

Como nós damos valores iniciais i32 , Rust pode inferir que o tipo de v é Vec <i32> , e a
anotação de tipo não é necessária. Vejamos a seguir como modificar um vetor.


Modificando um Vetor
Para criar um vetor e adicionar elementos a ele, podemos usar o método push :


let mut v = Vec::new();

v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
v.push(8);

Como qualquer variável que discutimos no Capítulo 3, se quisermos poder alterar seu valor,
precisamos fazê-lo mutável com a palavra-chave mut . Os números que inserimos são todos
do tipo i32 , e Rust infere isso dos dados, por isso não precisamos da anotação Vec <i32> .


Descartar um Vetor Descarta seus Elementos
Como qualquer outro struct , um vetor será liberado quando ele sair do escopo:


{
     let v = vec![1, 2, 3, 4];

     // use as informações em v

} // <- v sai do escopo e é liberado aqui
Quando o vetor é descartado, todos os seus conteúdos também será descartado, o que
significa esses inteiros que ele contém serão limpos. Isso pode parecer um ponto direto,
mas pode ficar um pouco mais complicado quando começamos a introduzir referências aos
elementos do vetor. Vamos abordar isso em seguida!


Lendo Elementos do Vetor
Agora que você sabe como criar, atualizar e destruir vetores, saber ler o seu conteúdo é um
bom passo seguinte. Existem duas maneiras de fazer referência a valores armazenados em
um vetor. Nos exemplos, anotamos os tipos de valores que são retornados dessas funções
para maior clareza.

Este exemplo mostra os dois métodos de acesso a um valor em um vetor com sintaxe de
indexação ou o método get :


let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
let third: Option<&i32> = v.get(2);

Há algumas coisas a serem observadas aqui. Primeiro, que usamos o valor do índice de 2
para obter o terceiro elemento: os vetores são indexados por número, começando em zero.
Em segundo lugar, as duas maneiras diferentes de obter o terceiro elemento são: usando &
e [] , que nos dá uma referência, ou usando o método get com o índice passado como um
argumento, o que nos dá uma Option<&T> .

A razão pela qual Rust tem duas maneiras de fazer referência a um elemento é para que
você possa escolher como o programa se comporta quando você tenta usar um valor de
índice para o qual o vetor não tem um elemento correspondente. Por exemplo, o que um
programa deve fazer se tiver um vetor que contém cinco elementos, então tenta acessar um
elemento no índice 100 dessa maneira:


let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let does_not_exist = &v[100];
let does_not_exist = v.get(100);

Quando você executar isso, você verá que com o primeiro método [] , Rust irá causar um
 panic! quando um elemento inexistente é referenciado. Este método seria preferível se
você quiser que seu programa considere uma tentativa de acessar um elemento, passado o
fim do vetor, para ser um erro fatal que deve finalizar o programa.

Quando é passado um índice que está fora da matriz para o método get , ele retorna None
sem entrar em pânico. Você usaria isso se acessar um elemento além do alcance do vetor
ocorrerá ocasionalmente sob circunstâncias normais. Seu código pode então ter lógica para
lidar tanto com Some(&element) ou None , como discutimos no Capítulo 6. Por exemplo, o O
índice pode ser proveniente de uma pessoa que digite um número. Se eles acidentalmente
insira um número que é muito grande e seu programa recebe um valor None , você poderia
dizer ao usuário quantos itens estão no atual Vec e dar uma nova chance de inserir um
valor válido. Isso seria mais amigável do que quebrar o programa por um erro de digitação!

Referências Inválidas

Uma vez que o programa tenha uma referência válida, o verificador de empréstimo (borrow
checker) faz valer as regras de propriedade e empréstimo abrangidas no Capítulo 4 para
garantir que essa referência e quaisquer outras referências aos conteúdos do vetor
permaneçam válidas. Lembre-se da regra que diz que não podemos ter referências
mutáveis e imutáveis no mesmo escopo. Essa regra se aplica neste exemplo, onde
mantemos uma referência imutável ao primeiro elemento em um vetor e tentamos
adicionar um elemento ao final:

let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let first = &v[0];

v.push(6);

Compilar isso nos dará esse erro:

error[E0502]: cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as
immutable
  |
4 | let first = &v[0];
  |              - immutable borrow occurs here
5 |
6 | v.push(6);
  | ^ mutable borrow occurs here
7 | }
  | - immutable borrow ends here

Este código pode parecer que deveria funcionar: por que uma referência ao primeiro
elemento deveria se preocupar com o que muda sobre o final do vetor? A razão porque este
código não é permitido é devido à forma como os vetores funcionam. Adicionando um novo
elemento no final do vetor pode exigir a atribuição de nova alocação de memória e copiar
os elementos antigos para o novo espaço, na circunstância de não haver espaço suficiente
para colocar todos os elementos próximos um do outro onde o vetor estava. Nesse caso, a
referência ao primeiro elemento apontaria para memória não alocada. As regras de
empréstimo impedem que os programas acabem nessa situação.


  Nota: para mais informações, veja o Rustonomicon em https://doc.rust-
  lang.org/stable/nomicon/vec.html.
Usando um Enum para Armazenar Vários Tipos
No início deste capítulo, dissemos que os vetores só podem armazenar valores que são
todos do mesmo tipo. Isso pode ser inconveniente; definitivamente há casos de uso para a
necessidade de armazenar uma lista de coisas de diferentes tipos. Felizmente, as variantes
de um enum são todas definidas sob o mesmo tipo de enum, então, quando precisamos
armazenar elementos de um tipo diferente em um vetor, podemos definir e usar um enum!

Por exemplo, digamos que queremos obter valores de uma linha em uma planilha, onde
algumas das colunas da linha contêm números inteiros, alguns números de ponto flutuante,
e algumas strings. Podemos definir um enum cujas variantes guardarão os diferentes tipos
de valor, e então todas as variantes de enum serão consideradas do mesmos tipo, o do
enum. Então, podemos criar um vetor que contenha esse enum e então, em última
instância, possui diferentes tipos:


enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];

Listagem 8-1: Definindo um enum para poder guardar diferentes tipos de dados em um
vetor

A razão pela qual Rust precisa saber exatamente quais tipos estarão no vetor em tempo de
compilação é para que ele saiba exatamente a quantidade de memória no heap que será
necessária para armazenar cada elemento. Uma vantagem secundária para isso é que
podemos ser explícitos sobre quais tipos são permitidos neste vetor. Se Rust permitisse um
vetor guardar qualquer tipo, haveria uma chance de que um ou mais dos tipos causar erros
com as operações realizadas nos elementos do vetor. Usando um enum mais um match
significa que a Rust garantirá no tempo de compilação que nós sempre lidaremos com
todos os casos possíveis, como discutimos no Capítulo 6.

Se você não sabe no momento em que você está escrevendo um programa, o conjunto
exaustivo dos tipos que o programa irá precisar no tempo de execução para armazenar em
um vetor, a técnica de usar o enum não funcionará. Em vez disso, você pode usar um objeto
trait, que abordaremos no Capítulo 17.

Agora que examinamos algumas das maneiras mais comuns de usar vetores, certifique-se
para dar uma olhada na documentação da API para todos os muitos métodos úteis
definidos no Vec pela biblioteca padrão. Por exemplo, além de push existe um método
 pop que irá remover e retornar o último elemento. Vamos mover para o próximo tipo de
coleção: String !



Strings
Nós já conversamos sobre as strings no capítulo 4, mas vamos dar uma olhada mais em
profundidade agora. As strings são uma área que os novos Rustáceos geralmente tem
maior dificuldade. Isto é devido a uma combinação de três coisas: a propensão de Rust de
certificar-se de expor possíveis erros, as strings são estruturas de dados mais complicadas
que muitos programadores lhes dão crédito, e UTF-8. Essas coisas combina de tal forma que
parecem difícil quando se vem de outras linguagens.

A razão pela qual as strings estão no capítulo de coleções é que as strings são
implementadas como uma coleção de bytes mais alguns métodos para fornecer
informações úteis e funcionalidade quando esses bytes são interpretados como texto.
Nesta seção, iremos falar sobre as operações em String que todo tipo de coleção tem,
como criar, atualizar e ler. Também discutiremos as formas em que String é diferente das
outras coleções, a saber, como a indexação em um String é complicada pelas diferenças
entre como as pessoas e os computadores interpretam dados String .


O que é String?
Antes de podermos explorar esses aspectos, precisamos falar sobre o que exatamente
significa o termo string. Rust realmente só tem um tipo de string no núcleo da própria
linguagem: str , a fatia de string, que geralmente é vista na forma emprestada , &str . Nós
falamos sobre fatias de strings no Capítulo 4: estas são uma referência a alguns dados de
string codificados em UTF-8 armazenados em outro lugar. Literais de strings, por exemplo,
são armazenados na saída binária do programa e, portanto, são fatias de string.

O tipo chamado String é fornecido na biblioteca padrão do Rust, em vez de codificado no
núleo da linguagem, e é um extensível, mutável, owned , tipo string codificado UTF-8.
Quando Rustáceos falam sobre “strings” em Rust, geralmente significa tanto os tipos
 String quanto os tipos de string &str , normalmente ambos. Esta seção, é em grande parte
sobre String , mas ambos esses tipos são usados em grande parte na biblioteca padrão da
Rust. Tanto o String como as fatias de string são codificadas em UTF-8.

A biblioteca padrão do Rust também inclui uma série de outros tipos de string, como
 OsString , OsStr , CString e CStr . Bibliotecas crates podem fornecer mais opções para
armazenar dados de string. Semelhante ao nome *String / *Str , elas geralmente
fornecem uma variante owned e borrowed, assim como String / &str . Esses tipos de string
podem armazenar diferentes codificações ou ser representados na memória de maneira
diferente, por exemplo. Nós não estaremos falando sobre esse outro tipo de string neste
capítulo; veja a documentação da API para obter mais informações sobre como usá-los e
quando cada um é apropriado.


Criando uma Nova String
Muitas das mesmas operações disponíveis com Vec também estão disponíveis em String ,
começando com a função new para criar uma string, assim:


let mut s = String::new();

Isso cria uma nova string vazia chamada s na qual podemos carregar dados.

Muitas vezes, teremos alguns dados iniciais que gostaríamos de já colocar na string. Para
isso, usamos o método to_string , que está disponível em qualquer tipo que implementa a
trait Display , como as strings literais:


let data = "initial contents";

let s = data.to_string();

// o método também funciona em literais diretamente
let s = "initial contents".to_string();

Isso cria uma string contendo initial contents .

Também podemos usar a função String :: from para criar uma String de uma string
literal. Isso equivale a usar to_string :


let s = String::from("initial contents");

Como as strings são usadas para tantas coisas, existem várias APIs genéricas diferentes que
podem ser usadas para strings, então há muitas opções. Algumas delas podem parecer
redundantes, mas todas têm seu lugar! Nesse caso, String :: from e .to_string acabam
fazendo exatamente o mesmo, então a que você escolher é uma questão de estilo.

Lembre-se de que as string são codificadas em UTF-8, para que possamos incluir qualquer
dados apropriadamente codificados neles:
 let hello = "‫;"السالم عليكم‬
 let hello = "Dobrý den";
 let hello = "Hello";
 let hello = "‫;"ָׁש לֹום‬
 let hello = "नमस्ते";
 let hello = "  こんにちは     ";
 let hello = "  안녕하세요    ";
 let hello = "  你好  ";
 let hello = "Olá";
 let hello = "Здравствуйте";
 let hello = "Hola";



Atualizando uma String
Uma String pode crescer em tamanho e seu conteúdo pode mudar assim como o
conteúdo de um Vec , empurrando mais dados para ela. Além disso, String tem
operações de concatenação implementadas com o operador + por conveniência.

Anexando a uma String com Push

Podemos criar uma String usando o método push_str para adicionar uma seqüência de
caracteres:


 let mut s = String::from("foo");
 s.push_str("bar");

s conterá “foobar“ após essas duas linhas. O método push_str leva um fatia de string
porque não necessariamente queremos ownership do parâmetro. Por exemplo, seria
lamentável se não pudéssemos usar s2 depois de atualizar o seu conteúdo a s1 :


 let mut s1 = String::from("foo");
 let s2 = String::from("bar");
 s1.push_str(&s2);

O método push é definido para ter um único caractere como parâmetro e adicionar à
String :


 let mut s = String::from("lo");
 s.push('l');

Após isso, s irá conter “lol”.
Concatenação com o Operador + ou a macro format!

Muitas vezes, queremos combinar duas strings existentes. Uma maneira é usar o operador
+ dessa forma:


let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // Note que s1 foi movido aqui e não pode ser mais usado

Após este código, a String s3 conterá Hello, world! . O motivo que s1 não é mais válido
após a adição e o motivo que usamos uma referência a s2 tem a ver com a assinatura do
método que é chamado quando usamos o operador + . O operador + usa o método add ,
cuja assinatura parece algo assim:

fn add(self, s: &str) -> String {

Esta não é a assinatura exata que está na biblioteca padrão; lá o add é definido usando
genéricos. Aqui, estamos olhando a assinatura do add com tipos de concreto substituídos
pelos genéricos, o que acontece quando nós chamamos esse método com valores String .
Vamos discutir genéricos no Capítulo 10. Esta assinatura nos dá as pistas que precisamos
para entender o complicado operador + .

Antes de tudo, s2 tem um & , o que significa que estamos adicionando uma referência da
segunda string para a primeira string. Isso é devido ao parâmetro s na função add : só
podemos adicionar um &str à String , não podemos adicionar dois valores String
juntos. Mas espere - o tipo de &s2 é &String , não &str , conforme especificado no
segundo parâmetro para add . Por que nosso exemplo compila? Podemos usar &s2 na
chamada para add porque um &String o argumento pode ser coerced em um &str -
quando a função add é chamada, Rust usa algo chamado de deref coercion, o que você
poderia pensar aqui como virando &s2 para &s2[..] para uso na função add . Vamos
discutir deref coercion em maior profundidade no Capítulo 15. Como o add não se apropria
o parâmetro s2 ainda será uma String válida após essa operação.

Em segundo lugar, podemos ver na assinatura que add toma posse de self , porque
 self não tem & . Isso significa s1 no exemplo acima será transferido para a chamada add
e não será mais válido depois disso. Por enquanto let s3 = s1 + &s2; parece que irá
copiar ambas as strings e criar uma nova, esta declaração realmente adere a s1 , acrescenta
uma cópia do conteúdo de s2 , então retorna ownership do resultado. Em outras palavras,
parece estar fazendo muitas cópias, mas não é: a implementação é mais eficiente do que
copiar.

Se precisarmos concatenar várias strings, o comportamento de + fica complicado:
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3;

s será “tic-tac-toe” neste momento. Com todos os + e " , fica difícil ver o que está
acontecendo. Para strings mais complicadas , podemos usar o macro format! :


let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);

Este código também definirá s para “tic-tac-toe”. A macro format! funciona do mesmo
modo que println! , mas em vez de imprimir a saída para a tela, ela retorna uma String
com o conteúdo. Esta versão é muito mais fácil de ler, e também não incide ownership em
nenhum dos seus parâmetros.


Indexação em Strings
Em muitas outras linguagens, acessar caracteres individuais em uma string por
referenciando por índice é uma operação válida e comum. Em Rust, no entanto, se nós
tentamos acessar partes de uma String usando sintaxe de indexação, vamos ter um erro.
Ou seja, este código:

let s1 = String::from("hello");
let h = s1[0];

resultará neste erro:

error: the trait bound `std::string::String: std::ops::Index<_>` is not
satisfied [--explain E0277]
  |>
  |>     let h = s1[0];
  |>             ^^^^^
note: the type `std::string::String` cannot be indexed by `_`

O erro e a nota contam a história: as strings em Rust não suportam a indexação. Assim a
próxima pergunta é, por que não? Para responder a isso, temos que conversar um pouco
sobre como o Rust armazena strings na memória.
Representação Interna

Uma String é um invólucro sobre um Vec <u8> . Vejamos alguns dos nossos exemplos
UTF-8, codificadas corretamente, de strings vistas anteriormente. Primeiro, este:


let len = String::from("Hola").len();

Neste caso, len terá valor de quatro, o que significa que o Vec armazena a string ”Hola”
tem quatro bytes de comprimento: cada uma dessas letras leva um byte quando codificado
em UTF-8. E o que acontece para esse exemplo?


let len = String::from("Здравствуйте").len();

Uma pessoa que pergunte pelo comprimento da string pode dizer que ela deva ter 12.No
entanto, a resposta de Rust é 24. Este é o número de bytes que é necessário para codificar
“Здравствуйте“ em UTF-8, uma vez que cada valor escalar Unicode leva dois bytes de
armazenamento. Assim sendo, um índice nos bytes da string nem sempre se correlaciona
com um valor escalar Unicode válido.

Para demonstrar, considere este código inválido do Rust:

let hello = "Здравствуйте";
let answer = &hello[0];

Qual deve ser o valor da answer ? Seria З , a primeira letra? Quando codificado em UTF-8, o
primeiro byte de З é 208 , e o segundo é 151 , então a answer deve, na verdade, ser 208 ,
mas 208 não é um caractere válido em si. Retornar 208 provavelmente não é o que uma
pessoa gostaria se eles pedissem a primeira letra desta string, mas esse é o único dado que
Rust tem no byte de índice 0. O retorno do valor do byte provavelmente não é o que as
pessoas querem, mesmo com caracteres contendo acentuação: &"hello"[0] retornaria
104 , não h . Para evitar o retornando um valor inesperado e causando erros que podem
não ser descobertos imediatamente, Rust escolhe não compilar este código e previne mal-
entendidos anteriormente.

Bytes e Valores Escalares e Clusters de Grafemas! Nossa!

Isso leva a outro ponto sobre UTF-8: existem realmente três maneiras relevantes de olhar
para as strings, da perspectiva do Rust: como bytes, valores escalares e clusters de grafemas
(a coisa mais próxima do que as pessoas chamariam letras).

Se olharmos para a palavra Hindi “नमस्ते” escrita na escrita Devanagari, é em última instância,
armazenada como um Vec de valores u8 que se parece com isto:
[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164,
224, 165, 135]

Isso é 18 bytes, e é como os computadores de fato armazenam esses dados. Se olharmos
para eles como valores escalares Unicode, que são o tipo char de Rust, aqueles bytes se
parecem com isto:

['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']

Existem seis valores char aqui, mas o quarto e o sexto não são letras, Eles são diacríticos
que não fazem sentido por conta própria. Finalmente, se olharmos para eles como clusters
de grafemas, teríamos o que uma pessoa chamaria as quatro letras que compõem esta
palavra:

["न", "म", "स्", "ते"]

Rust fornece diferentes maneiras de interpretar os dados de uma string bruta que os
computadores armazenem para que cada programa possa escolher a interpretação que
necessite, não importa em que idioma humano os dados estão.

Uma razão final do Rust não permitir que você indexe uma String para obter um caracter
é que as operações de indexação sempre esperam um tempo constante (O(1)). Não é
possível garantir que o desempenho com uma String , entretanto, já que o Rust teria que
percorrer todo o conteúdo desde o início até o índice para determinar quantos caracteres
válidos havia.


Fatiando Strings
Porque não está claro qual seria o tipo de retorno da indexação de string, e muitas vezes é
uma má idéia indexar uma string, Rust dissuade-o de fazê-lo pedindo que você seja mais
específico se você realmente precisar disso. Do jeito que você pode ser mais específico que
a indexação usando [] com um único número é usando [] com um intervalo para criar
uma fatia de string contendo bytes específicos:


let hello = "Здравствуйте";

let s = &hello[0..4];

Aqui, s será um &str que contém os primeiros quatro bytes da string. Mais cedo,
mencionamos que cada um desses personagens era de dois bytes, de modo que significa
que s será “Зд”.

O que aconteceria se fizéssemos &hello[0..1] ? A resposta: entrará em pânico em tempo
de execução, da mesma maneira que acessar um índice inválido em um vetor:
thread 'main' panicked at 'index 0 and/or 1 in `Здравствуйте` do not lie on
character boundary', ../src/libcore/str/mod.rs:1694

Você deve usar isso com cautela, pois isso pode fazer com que seu programa falhe.


Métodos para Interagir Sobre Strings
Felizmente, existem outras maneiras de acessar elementos em um String.

Se precisarmos realizar operações em valores escalares Unicode individuais, a melhor
maneira de fazer isso é usar o método chars . Chamando chars em “नमस्ते” é separado e
retorna seis valores do tipo char , e você pode interar no resultado para acessar cada
elemento:


for c in "नमस्ते".chars() {
    println!("{}", c);
}

Este código irá imprimir:

न
म
स
्
त
े

O método bytes retorna cada byte bruto, que pode ser apropriado para o seu domínio:


for b in "नमस्ते".bytes() {
    println!("{}", b);
}

Este código imprimirá os 18 bytes que compõem esse String , começando por:

224
164
168
224
// ... etc

Mas lembre-se de que os valores escalares Unicode válidos podem ser constituídos por
mais de um byte.

Obter clusters de grafemas de strings é complexo, então esta funcionalidade não é
fornecida pela biblioteca padrão. Existem crates disponíveis em crates.io se Esta é a
funcionalidade que você precisa.


As Strings Não são tão Simples
Para resumir, as strings são complicadas. Diferentes linguagens de programação fazem
escolhas diferentes sobre como apresentar essa complexidade ao programador. Rust optou
por fazer o tratamento correto dos dados String o comportamento padrão para todos os
programas Rust, o que significa que os programadores devem pensar mais no
gerenciamento de dados UTF-8 antecipadamente. Este tradeoff expõe mais da
complexidade de strings do que outras linguagens de programação, mas isso irá impedi-lo
de ter que lidar com erros envolvendo caracteres não-ASCII mais tarde em seu ciclo de
desenvolvimento.

Vamos mudar para algo um pouco menos complexo: hash maps!



Hash Maps
A última das nossas coleções comuns é o hash map. O tipo HashMap <K, V> armazena um
mapeamento de chaves do tipo K para valores do tipo V . Ele faz isso através de um
hashing function, que determina como ele coloca essas chaves e valores em memória.
Muitas linguagens de programação diferentes suportam este tipo de estrutura de dados,
mas muitas vezes com um nome diferente: hash, map, object, hash table ou associative
array, apenas para citar alguns.

Os Hash maps são úteis para quando você deseja poder procurar dados sem uso de índice,
como você pode com vetores, mas usando uma chave que pode ser de qualquer tipo. Por
exemplo, em um jogo, você poderia acompanhar a pontuação de cada equipe em um hash
map onde cada chave é o nome de uma equipe e os valores são cada pontuação da equipe.
Dado um nome da equipe, você pode recuperar sua pontuação.

Examinaremos a API básica dos hash map neste capítulo, mas há muitos mais coisas
escondidas nas funções definidas no HashMap pela biblioteca padrão. Como sempre,
verifique a documentação da biblioteca padrão para mais informação.


Criando um novo Hash Map
Podemos criar um HashMap vazio com new , e adicionar elementos com insert . Aqui,
estamos acompanhando as pontuações de duas equipes cujos nomes são Blue e Yellow. A
equipe blue começará com 10 pontos e a equipe yellow começa com 50:
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

Observe que precisamos primeiro use o HashMap da parte de coleções da biblioteca
padrão. De nossas três coleções comuns, esta é a de menor frequencia de uso, por isso não
está inclusa nos recursos importados automaticamente no prelúdio. Os Hash maps também
têm menos suporte da biblioteca padrão; não há macro embutida para construí-los, por
exemplo.

Assim como os vetores, os mapas hash armazenam seus dados no heap. Este HashMap tem
chaves do tipo String e valores do tipo i32 . Como vetores, os hash maps são
homogêneos: todas as chaves devem ter o mesmo tipo e todos os valores devem ter o
mesmo tipo.

Outra maneira de construir um hash map é usando o método collect em um vetor de
tuplas, onde cada tupla consiste de uma chave e seu valor. O método collect reúne dados
em vários tipos de coleção, incluindo HashMap . Por exemplo, se tivéssemos os nomes das
equipes e as pontuações iniciais em dois vetores separados, podemos usar o método zip
para criar um vetor de tuplas onde “Blue” é emparelhado com 10, e assim por diante. Então
podemos usar o método collect para transformar esse vetor de tuplas em um HashMap :


use std::collections::HashMap;

let teams = vec![String::from("Blue"), String::from("Yellow")];
let initial_scores = vec![10, 50];

let scores: HashMap<_, _> = teams.iter().zip(initial_scores.iter()).collect();

A anotação de tipo HashMap <_, _> é necessária aqui porque é possível collect em
muitas estruturas de dados diferentes, e Rust não sabe qual você deseja, a menos que você
especifique. Para os parâmetros de tipo, para os tipos de chave e valor, no entanto, usamos
underscores e Rust pode inferir os tipos que o hash map contém com base nos tipos de
dados no vetor.


Hash Maps e Ownership
Para os tipos que implementam a Copy trait, como i32 , os valores são copiados no hash
map. Para valores owned como String , os valores serão movidos e o hash map será o
owner desses valores:
use std::collections::HashMap;

let field_name = String::from("Favorite color");
let field_value = String::from("Blue");

let mut map = HashMap::new();
map.insert(field_name, field_value);
// field_name e field_value são inválidos neste ponto

Não poderíamos usar as ligações field_name e field_value depois que foram
transferidos para o hash map com a chamada para insert .

Se inserimos referências a valores no hash map, os próprios valores não serão movido para
o hash map. Os valores que as referências apontam devem ser válido pelo menos enquanto
o hash map seja válido, no entanto. Falaremos mais sobre esses problemas na seção
Lifetimes do Capítulo 10.


Acessando Valores em um Hash Map
Podemos obter um valor do hash map fornecendo a chave para o método get :


use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

let team_name = String::from("Blue");
let score = scores.get(&team_name);

Aqui, score terá o valor que está associado à equipe Blue, e o resultado será Some(&10) . O
resultado está envolvido em Some porque get retorna Option<&V> ; se não houver valor
para essa chave no hash map, get retornará None . O programa precisará lidar com
 Option em uma das formas que abordamos no Capítulo 6.

Podemos iterar sobre cada par chave/valor em um hash map de uma maneira similar à que
fazemos com vetores, usando um loop for :
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

for (key, value) in &scores {
    println!("{}: {}", key, value);
}

Isso imprimirá cada par, em uma ordem arbitrária:

Yellow: 50
Blue: 10



Atualizando um Hash Map
Embora o número de chaves e valores sejam crescentes, cada chave individual pode apenas
tem um valor associado a ele por vez. Quando queremos mudar os dados em um hash
map, temos que decidir como lidar com o caso quando uma chave já possui uma valor
atribuído. Poderíamos optar por substituir o valor antigo pelo novo valor, desconsiderando
completamente o valor antigo. Poderíamos escolher manter o valor antigo e ignorar o novo
valor, e apenas adicione o novo valor se a chave ainda não tem um valor. Ou podemos
combinar o valor antigo ao valor novo. Vejamos como fazer cada um desses!

Sobrescrevendo um Valor

Se inserimos uma chave e um valor em um hash map, então se inserir essa mesma chave
com um valor diferente, o valor associado a essa chave será substituído. Eembora o
seguinte código chame insert duas vezes, o hash map só conterá um par de chave/valor
porque inserimos o valor da chave da equipe Blue ambas as vezes:


use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Blue"), 25);

println!("{:?}", scores);

Isso imprimirá {"Blue": 25} . O valor original de 10 foi substituído.
Insira Apenas se a Chave Não Possui Valor

É comum querer verificar se uma determinada chave tem um valor e, se não tiver, inserir
um valor para ela. Os Hash maps possuem uma API especial para isso, chamada entry , que
leva a chave que queremos verificar como um argumento. O valor de retorno da função
 entry é um enum, Entry , que representa um valor que pode ou não existir. Digamos que
queremos verificar se a chave para o time Yellow tem um valor associado a ela. Se não tiver,
queremos inserir o valor 50, e o mesmo para a equipe Blue. Com a API de entrada, o código
irá parecer com:


use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();
scores.insert(String::from("Blue"), 10);

scores.entry(String::from("Yellow")).or_insert(50);
scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);

println!("{:?}", scores);

O método or_insert em Entry retorna o valor para o Entry correspondente se a chave
existir, e se não, insere seu argumento como o novo valor para esta chave e retorna a
Entry modificada. Isso é muito mais limpo do que escrever a lógica por nós mesmos e,
além disso, trabalha-se de forma mais limpa com o borrow checker.

Este código imprimirá {"Yellow": 50, "Blue": 10} . A primeira chamada para entry irá
inserir a chave para a equipe Yellow com o valor 50, uma vez que o time Yellow já não
possua um valor. A segunda chamada para entry não vai mudar o hash map pois o time
Blue já possui o valor 10.

Atualize um Valor com Base no Valor Antigo

Outro caso de uso comum para hash maps é procurar o valor de uma chave e, em seguida,
atualiza-la , com base no valor antigo. Por exemplo, se quisermos contar quantas vezes cada
palavra apareceu em algum texto, podemos usar um hash map com as palavras como
chaves e incrementar o valor para acompanhar quantas vezes vimos essa palavra. Se esta é
a primeira vez que vimos uma palavra, primeiro inseriremos o valor 0 .
use std::collections::HashMap;

let text = "hello world wonderful world";

let mut map = HashMap::new();

for word in text.split_whitespace() {
    let count = map.entry(word).or_insert(0);
    *count += 1;
}

println!("{:?}", map);

Isso imprimirá {"world": 2, "hello": 1, "wonderful": 1} . O método or_insert na
verdade retorna uma referência mutável ( & mutV ) para o valor desta chave. Aqui nós
armazenamos essa referência mutável na variável count , então, para poder atribuir esse
valor, devemos primeiro desreferenciar count usando o asterisco ( * ). A referência mutável
fica fora do escopo no final do loop for , então todas essas mudanças são seguras e
permitidas pelas regras de borrow.


Funções Hashing
Por padrão, HashMap usa uma função de hashing criptográficamente segura que pode
fornecer resistência aos ataques de Negação de Serviço (DoS). Este não é o algoritmo mais
rápido de hashing por aí, mas a compensação por uma melhor segurança que vem com a
queda na performance vale a pena. Se você testar a velocidade do seu código e encontrar
que a função de hash padrão é muito lenta para seus propósitos, você pode mudar para
outra função especificando um hasher diferente. Um hasher é um tipo que implementa a
trait BuildHasher . Vamos falar sobre traits e como implementá-los no Capítulo 10. Você
não precisa necessariamente implementar o seu próprio hasher do zero; crates.io tem
bibliotecas de hashers de uso comum que outras pessoas compartilharam lá.



Sumário
Vetores, strings e hash maps irão levá-lo longe em programas onde você precisa armazenar,
acessar e modificar dados. Aqui estão alguns exercícios que você deve estar capacitado para
resolver:

     Dada uma lista de inteiros, use um vetor e retorne a média, a mediana (quando
     classificado, o valor na posição do meio) e modo (o valor que ocorre com mais
     frequência; um hash map será útil aqui) da lista.
     Converta strings para Pig Latin, onde a primeira consoante de cada palavra é movida
     para o final da palavra adicionado um "ay" , então “first” se torna “irst-fay”. Palavras
     que começam com uma vogal recebem “hay” adicionado ao final (“apple” torna-se
     “apple-hay”). Lembre-se sobre a codificação UTF-8!
     Usando um hash map e vetores, crie uma interface de texto para permitir que um
     usuário adicione nomes de funcionários para um departamento da empresa. Por
     exemplo, “Add Sally to Engineering” ou “Add Amir to Sales”. Em seguida, deixe o
     usuário recuperar uma lista de todas as pessoas de um departamento ou todas as
     pessoas na empresa por departamento, ordenadas alfabeticamente.

A documentação da API da biblioteca padrão descreve métodos que esses tipos possuem
que será útil para esses exercícios!

Estamos entrando em programas mais complexos onde as operações podem falhar, o que
significa que é um momento perfeito para passar pelo tratamento de erros em seguida!


Tratamento de Erros
O comprometimento de Rust à segurança se extende ao tratamento de erros. Erros são um
fato da vida em software, portanto Rust possui um número de features para lidar com
situações em que algo dá errado. Em vários casos, Rust requer que você reconheça a
possibilidade de um erro acontecer e aja preventivamente antes que seu código compile.
Esse requisito torna seu programa mais robusto ao assegurar que voce irá descobrir erros e
lidar com eles apropriadamente antes de mandar seu código para produção!

Rust agrupa erros em duas categorias principais: recuperáveis e irrecuperáveis. Erros
recuperáveis são situações em que é razoável reportar o problema ao usuário e tentar a
operação novamente, como um erro de arquivo não encontrado. Erros irrecuperáveis são
sempre sintomas de bugs, como tentar acessar uma localização além do fim de um array.

A maioria das linguagens não distingue esses dois tipos de erros e lida com ambos da
mesma maneira usando mecanismos como exceções. Rust não tem exceções. Em vez disso,
ele tem o valor Result<T, E> para erros recuperáveis e a macro panic! que para a
execução ao encontrar um erro irrecuperável. Esse capítulo cobre primeiro como chamar
panic! e depois fala sobre retornar valores Result<T, E> . Adicionalmente, vamos
explorar o que se levar em consideração para decidir entre tentar se recuperar de um erro
ou parar execução.



Erros Irrecuperáveis com panic!
Às vezes coisas ruins acontecem no seu código, e não há nada que você possa fazer sobre
isso. Nesses casos, Rust tem a macro panic! . Quando ela é executada, seu programa vai
imprimir uma mensagem de falha, resolver e limpar a pilha e então terminar. A situação
mais comum em que isso acontece é quando algum tipo de bug foi detectado, e não é claro
para o programador como tratar esse erro.
  Resolver a Pilha ou Abortar em Resposta a panic!
  Por padrão, quando acontece um panic! , o programa começa a resolver a pilha, o que
  significa que Rust percorre a pilha e limpa os dados de cada função que encontra. Mas
  essa limpeza dá bastante trabalho. A alternativa é imediatamente abortar, que termina
  o programa sem fazer a limpeza. A memória que o programa estava usando vai então
  precisar ser limpada pelo sistema operacional. Se no seu projeto você precisa tornar o
  binário final o menor possível, você pode deixar de resolver e sim abortar no panic
  adicionando panic = 'abort' à seção apropriadada de [profile] no seu arquivo
  Cargo.toml. Por exemplo, se você quiser abortar no panic no modo de release, adicione
  isso:

   [profile.release]
   panic = 'abort'


Vamos tentar chamar panic! em um programa simples:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    panic!("Quebra tudo");
}

Quando você roda o programa, verá algo como isso:

$ cargo run
   Compiling panic v0.1.0 (file:///projects/panic)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.25 secs
     Running `target/debug/panic`
thread 'main' panicked at 'Quebra tudo', src/main.rs:2
note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.
error: Process didn't exit successfully: `target/debug/panic` (exit code: 101)

A chamada a panic! causa a mensagem de erro contida nas últimas três linhas. A primeira
linha mostra nossa mensagem de pânico e a posição no código fonte em que ocorreu o
pânico: src/main.rs:2 indica que é a segunda linha do nosso arquivo src/main.rs.

Nesse caso, a linha indicada é parte do nosso código, e se formos àquela linha veremos a
chamada à macro panic! . Em outros casos, a chamada a panic! pode estar em código
que nosso código chama. O nome do arquivo e número de linha reportado pela mensagem
de erro será no código de outra pessoa quando a macro panic! for chamada, não a linha
do nosso código que eventualmente levou a chamada de panic! . Podemos usar o
backtrace das funções de onde veio a chamada a panic! para entender qual parte de nosso
código está causando o problema. Vamos discutir o que é um backtrace em seguida.
Usando um Backtrace de panic!
Vamos ver outro exemplo para ver o que acontece quando uma chamada panic! vem de
uma biblioteca por causa de um bug no nosso código em vez de nosso código chamar a
macro diretamente. A Listagem 9-1 tem código que tenta acessar um elemento em um vetor
por meio de um índice:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

     v[99];
}

Listagem 9-1: Tentativa de acessar um elemento além do fim de um vetor, que causará um
panic!

Aqui, estamos tentando acessar o centésimo elemento (centésimo pois o índice começa em
zero) de nosso vetor, mas ele só tem três elementos. Nesse caso, Rust entrará em pânico.
Supostamente [] devolve um elemento, mas se você passa um índice inválido, não há
elemento que Rust possa retornar que fosse correto.

Outras linguagens, como C, vão tentar te dar exatamente o que você pediu nessa situação,
mesmo que não seja o que você quer: você vai receber o que quer que esteja na localização
na memória que corresponderia àquele elemento no vetor, mesmo que a memória não
pertença ao vetor. Isso se chama um buffer overread e pode levar a vulnerabilidades de
segurança se um agressor for capaz de manipular o índice de forma a ler dados guardados
depois do array aos quais ele não deveria ter acesso.

Para proteger seu programa desse tipo de vulnerabilidade, se você tentar ler um elemento
em um índice que não exista, Rust vai parar a execução e se recusar a continar. Vamos fazer
isso e ver o que acontece:

$ cargo run
   Compiling panic v0.1.0 (file:///projects/panic)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.27 secs
     Running `target/debug/panic`
thread 'main' panicked at 'index out of bounds: the len is 3 but the index is
100', /stable-dist-rustc/build/src/libcollections/vec.rs:1362
note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.
error: Process didn't exit successfully: `target/debug/panic` (exit code: 101)

Esse erro aponta para um arquivo que não escrevemos, libcollections/vec.rs. Essa é a
implementação de Vec<T> na biblioteca padrão. O código que roda quando usamos [] em
nosso vetor v está em libcollections/vec.rs, e é aí que o panic! está de fato acontecendo.

A próxima linha nos diz que podemos definir a variável de ambiente RUST_BACKTRACE para
ter um backtrace (rastro) do que aconteceu, exatamente, para causar o erro. Um backtrace é
uma lista de todas as funções que foram chamadas para chegar a esse ponto. Backtraces em
Rust funcionam como em outras linguagens: a chave para ler o backtrace é começar do topo
e ler até você ver os arquivos que você escreveu. Esse é o ponto em que o problema se
originou. As linhas acima das que mencionam seu código são funções que você chamou; as
linhas abaixo são funções que chamaram seu código. Essas linhas podem incluir código do
núcleo do Rust, código das bibliotecas padrão, ou crates que você está usando. Vamos
tentar ver um backtrace: a Listagem 9-2 mostra uma saída semelhante a o que você verá:

$ RUST_BACKTRACE=1 cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/panic`
thread 'main' panicked at 'index out of bounds: the len is 3 but the index is
100', /stable-dist-rustc/build/src/libcollections/vec.rs:1392
stack backtrace:
   1:     0x560ed90ec04c -
std::sys::imp::backtrace::tracing::imp::write::hf33ae72d0baa11ed
                        at /stable-dist-
rustc/build/src/libstd/sys/unix/backtrace/tracing/gcc_s.rs:42
   2:     0x560ed90ee03e - std::panicking::default_hook::
{{closure}}::h59672b733cc6a455
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/panicking.rs:351
   3:     0x560ed90edc44 - std::panicking::default_hook::h1670459d2f3f8843
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/panicking.rs:367
   4:     0x560ed90ee41b -
std::panicking::rust_panic_with_hook::hcf0ddb069e7abcd7
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/panicking.rs:555
   5:     0x560ed90ee2b4 - std::panicking::begin_panic::hd6eb68e27bdf6140
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/panicking.rs:517
   6:     0x560ed90ee1d9 - std::panicking::begin_panic_fmt::abcd5965948b877f8
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/panicking.rs:501
   7:     0x560ed90ee167 - rust_begin_unwind
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/panicking.rs:477
   8:     0x560ed911401d - core::panicking::panic_fmt::hc0f6d7b2c300cdd9
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libcore/panicking.rs:69
   9:     0x560ed9113fc8 -
core::panicking::panic_bounds_check::h02a4af86d01b3e96
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libcore/panicking.rs:56
  10:     0x560ed90e71c5 - <collections::vec::Vec<T> as
core::ops::Index<usize>>::index::h98abcd4e2a74c41
                        at /stable-dist-
rustc/build/src/libcollections/vec.rs:1392
  11:     0x560ed90e727a - panic::main::h5d6b77c20526bc35
                        at /home/you/projects/panic/src/main.rs:4
  12:     0x560ed90f5d6a - __rust_maybe_catch_panic
                        at /stable-dist-
rustc/build/src/libpanic_unwind/lib.rs:98
  13:     0x560ed90ee926 - std::rt::lang_start::hd7c880a37a646e81
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/panicking.rs:436
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/panic.rs:361
                        at /stable-dist-rustc/build/src/libstd/rt.rs:57
  14:     0x560ed90e7302 - main
  15:     0x7f0d53f16400 - __libc_start_main
  16:     0x560ed90e6659 - _start
  17:                0x0 - <unknown>
Listagem 9-2: O backtrace gerado por uma chamada a panic! mostrado quando a variável
de ambiente RUST_BACKTRACE está definida.

Isso é bastante saída! A saída exata que você recebe pode ser diferente dependendo do seu
sistema operacional e versão de Rust. Para conseguir backtraces com essa informação,
símbolos de debug devem estar ativados. Símbolos de debug estão ativados por padrão
quando usamos cargo build ou cargo run sem a opção de --release, como temos aqui.

Na saída da Listagem 9-2, a linha 11 do backtrace aponta para a linha no nosso projeto que
está causando o problema: src/main.rs na linha 4. Se não queremos que nosso programa
entre em pânico, a localização apontada pela primeira linha mencionando um arquivo que
escrevemos é onde deveríamos começar a investigar para entender como chegamos nesse
ponto com valores que causaram o pânico. Na lista 9-1 onde nós deliberadamente
escrevemos código que causaria pânico para demonstrar como usar backtraces, a forma de
consertar o pânico é não requisitar um elemento no índice 100 de um vetor que contém
apenas três itens. Quando seu código entrar em pânico no futuro, você precisará descobrir
quais ações o seu código está tomando, e com quais valores, que estão causando o pânico,
e o que deveria ser feito em vez disso.

Voltaremos ao panic! e veremos mais adiante no capítulo quando usá-lo, ou não, para
lidar com erros. Em seguida, olharemos como se recuperar de um erro usando Result .



Erros recuperáveis com Result
A maior parte dos erros não são sérios o suficiente para precisar que o programa pare
totalmente. Às vezes, quando uma função falha, é por uma razão que nós podemos
facilmente interpretar e responder. Por exemplo, se tentamos abrir um arquivo e essa
operação falhar porque o arquivo não existe, nós podemos querer criar o arquivo em vez de
terminar o processo.

Lembre-se do Capítulo 2, na seção “Tratando Potenciais Falhas com o Tipo Result

” que o enum `Result` é definido como tendo duas variantes,
Ok e Err , como mostrado a seguir:


enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}

O T e E são parâmetros de tipos genéricos: nós os discutiremos em mais detalhe no
Capítulo 10. O que você precisa saber agora é que T representa o tipo do valor que vai ser
retornado dentro da variante Ok em caso de sucesso, e E representa o tipo de erro que
será retornado dentro da variante Err em caso de falha. Por Result ter esses parâmetros
de tipo genéricos, nós podemos usar o tipo Result e as funções que a biblioteca padrão
definiu sobre ele em diversas situações em que o valor de sucesso e o valor de erro que
queremos retornar possam divergir.

Vamos chamar uma função que retorna um valor Result porque a função poderia falhar:
na Listagem 9-3 tentamos abrir um arquivo:

Arquivo: src/main.rs

use std::fs::File;

fn main() {
    let f = File::open("hello.txt");
}

Listagem 9-3: Abrindo um arquivo

Como sabemos que File::open retorna um Result ? Poderíamos olhar na documentação
da API da biblioteca padrão, ou poderíamos perguntar para o compilador! Se damos à f
uma anotação de tipo que sabemos não ser o tipo retornado pela função e tentamos
compilar o código, o compilador nos dirá que os tipos não casam. A mensagem de erro vai
então nos dizer qual é, de fato, o tipo de f . Vamos tentar isso: nós sabemos que o tipo
retornado por File::open não é u32 , então vamos mudar a declaração let f para isso:

let f: u32 = File::open("hello.txt");

Tentar compilar agora nos dá a seguinte saída:

error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:4:18
  |
4 |     let f: u32 = File::open("hello.txt");
  |                   ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ expected u32, found enum
`std::result::Result`
  |
  = note: expected type `u32`
  = note:    found type `std::result::Result<std::fs::File, std::io::Error>`

Isso nos diz que o valor de retorno de File::open é um Result<T, E> . O parâmetro
genérico T foi preenchido aqui com o tipo do valor de sucesso, std::fs::File , que é um
handle de arquivo. O tipo de E usado no valor de erro é std::io::Error .

Esse tipo de retorno significa que a chamada a File::open pode dar certo e retornar para
nós um handle de arquivo que podemos usar pra ler ou escrever nele. Essa chamada de
função pode também falhar: por exemplo, o arquivo pode não existir ou talvez não
tenhamos permissão para acessar o arquivo. A função File::open precisa ter uma maneira
de nos dizer se ela teve sucesso ou falhou e ao mesmo tempo nos dar ou o handle de
arquivo ou informação sobre o erro. Essa informação é exatamente o que o enum Result
comunica.

No caso em que File::open tem sucesso, o valor na variável f será uma instância de Ok
que contém um handle de arquivo. No caso em que ela falha, o valor em f será uma
instância de Err que contém mais informação sobre o tipo de erro que aconteceu.

Devemos fazer com que o código na Listagem 9-3 faça diferentes ações dependendo do
valor retornado por File::open . A Listagem 9-4 mostra uma maneira de lidar com o
 Result usando uma ferramenta básica: a expressão match que discutimos no Capítulo 6.

Arquivo: src/main.rs

use std::fs::File;

fn main() {
    let f = File::open("hello.txt");

     let f = match f {
         Ok(file) => file,
         Err(error) => {
             panic!("Houve um problema ao abrir o arquivo: {:?}", error)
         },
     };
}

Listagem 9-4: Usando uma expressão match para tratar as variantes de Result que
podemos encontrar.

Note que, como no enum Option , o enum Result e suas variantes foram importadas no
prelúdio, então não precisamos especificar Result:: antes das variantes Ok e Err nas
linhas de match .

Aqui dizemos ao Rust que quando o resultado é Ok ele deve retornar o valor interno file
de dentro da variante Ok e nós então podemos atribuir este valor de handle de arquivo à
variável f . Depois do match , nós podemos então usar o handle de arquivo para ler ou
escrever.

A outra linha de match trata do caso em que recebemos um valor de Err de File::open .
Nesse exemplo, nós escolhemos chamar a macro panic! . Se não há nenhum arquivo
chamado hello.txt no diretório atual e rodarmos esse código, veremos a seguinte saída da
macro panic! :

thread 'main' panicked at 'Houve um problema ao abrir o arquivo: Error { repr:
Os { code: 2, message: "No such file or directory" } }', src/main.rs:9:12


Como sempre, essa saída nos diz exatamente o que aconteceu de errado.
Usando match com Diferentes Erros
O código na Listagem 9-4 chamará panic! não importa a razão pra File::open ter
falhado. O que queremos fazer em vez disso é tomar diferentes ações para diferentes
motivos de falha: se File::open falhou porque o arquivo não existe, nós queremos criar
um arquivo e retornar o handle para ele. Se File::open falhou por qualquer outra razão,
por exemplo porque não temos a permissão para abrir o arquivo, nós ainda queremos
chamar panic! da mesma maneira que fizemos na Listagem 9-4. Veja a Listagem 9-5, que
adiciona outra linha ao match :

Arquivo: src/main.rs

use std::fs::File;
use std::io::ErrorKind;

fn main() {
    let f = File::open("hello.txt");

     let f = match f {
         Ok(file) => file,
         Err(ref error) if error.kind() == ErrorKind::NotFound => {
             match File::create("hello.txt") {
                 Ok(fc) => fc,
                 Err(e) => {
                     panic!(
                         "Tentou criar um arquivo e houve um problema: {:?}",
                         e
                     )
                 },
             }
         },
         Err(error) => {
             panic!(
                 "Houve um problema ao abrir o arquivo: {:?}",
                 error
             )
         },
     };
}

Listagem 9-5: Tratando diferentes tipos de erros de diversas maneiras.

O tipo do valor que File::open retorna dentro da variante Err é io::Error , que é uma
struct fornecida pela biblioteca padrão. Essa struct tem o método kind que podemos
chamar para receber um valor de io::ErrorKind . io::ErrorKind é um enum fornecido
pela biblioteca padrão que tem variantes representanto diversos tipos de erros que podem
ocorrer em uma operação de io . A variante que queremos usar é ErrorKind::NotFound ,
que indica que o arquivo que queremos abrir não existe ainda.

A condição if error.kind() == ErrorKind::NotFound é chamada de um match guard: é
uma condição extra dentro de uma linha de match que posteriormente refina o padrão da
linha. Essa condição deve ser verdadeira para o código da linha ser executado; caso
contrário a análise de padrões vai continuar considerando as próximas linhas no match . O
 ref no padrão é necessário para que o error não seja movido para a condição do guard,
mas meramente referenciado por ele. A razão de ref ser utilizado em vez de & para pegar
uma referência vai ser discutida em detalhe no Capítulo 18. Resumindo, no contexto de um
padrão, & corresponde a uma referência e nos dá seu valor, enquanto ref corresponde a
um valor e nos dá uma referência a ele.

A condição que queremos checar no match guard é se o valor retornado pelo error.kind()
é a variante NotFound do enum ErrorKind . Se é, queremos tentar criar um arquivo com
 File::create . No entanto, como File::create pode também falhar, precisamos
adicionar um match interno também. Quando o arquivo não pode ser aberto, outro tipo de
mensagem de erro será mostrada. A última linha do match externo continua a mesma de
forma que o programa entre em pânico pra qualquer erro além do de arquivo ausente.


Atalhos para Pânico em Erro: unwrap e expect
Usar match funciona bem o suficiente, mas pode ser um pouco verboso e nem sempre
comunica tão bem a intenção. O tipo Result<T, E> tem vários métodos auxiliares
definidos para fazer diversas tarefas. Um desses métodos, chamado unwrap , é um método
de atalho que é implementado justamente como o match que escrevemos na Listagem 9-4.
Se o valor de Result for da variante Ok , unwrap vai retornar o valor dentro de Ok . Se o
 Result for da variante Err , unwrap vai chamar a macro panic! . Aqui um exemplo de
 unwrap em ação:

Arquivo: src/main.rs

use std::fs::File;

fn main() {
    let f = File::open("hello.txt").unwrap();
}

Se rodarmos esse código sem um arquivo hello.txt, veremos uma mensagem de erro da
chamada de panic! que o método unwrap faz:

thread 'main' panicked at 'called `Result::unwrap()` on an `Err` value: Error {
repr: Os { code: 2, message: "No such file or directory" } }',
/stable-dist-rustc/build/src/libcore/result.rs:868

Outro método, expect , que é semelhante a unwrap , nos deixa também escolher a
mensagem de erro do panic! . Usar expect em vez de unwrap e fornecer boas mensagens
de erros podem transmitir sua intenção e tornar a procura pela fonte de pânico mais fácil. A
sintaxe de expect é a seguinte:

Arquivo: src/main.rs
use std::fs::File;

fn main() {
    let f = File::open("hello.txt").expect("Falhou ao abrir hello.txt");
}

Nós usamos expect da mesma maneira que unwrap : para retornar o handle de arquivo ou
chamar a macro de panic! . A mensagem de erro usada por expect na sua chamada de
 panic! será o parâmtero que passamos para expect em vez da mensagem padrão que o
 unwrap usa. Aqui está como ela aparece:

thread 'main' panicked at 'Falhou ao abrir hello.txt: Error { repr: Os { code:
2, message: "No such file or directory" } }',
/stable-dist-rustc/build/src/libcore/result.rs:868

Como essa mensagem de erro começa com o texto que especificamos, Falhou ao abrir
hello.txt , será mais fácil encontrar o trecho do código de onde vem essa mensagem de
erro. Se usamos unwrap em diversos lugares, pode tomar mais tempo encontrar
exatamente qual dos unwrap está causando o pânico, dado que todas as chamadas a
unwrap chamam o print de pânico com a mesma mensagem.



Propagando Erros
Quando você está escrevendo uma função cuja implementação chama algo que pode
falhar, em vez de tratar o erro dentro dessa função, você pode retornar o erro ao código
que a chamou de forma que ele possa decidir o que fazer. Isso é conhecido como propagar
o erro e dá mais controle ao código que chamou sua função, onde talvez haja mais
informação sobre como tratar o erro do que você tem disponível no contexto do seu código.

Por exemplo, a Listagem 9-6 mostra uma função que lê um nome de usuário de um arquivo.
Se o arquivo não existe ou não pode ser lido, essa função vai retornar esses erros ao código
que chamou essa função:

Arquivo: src/main.rs
use std::io;
use std::io::Read;
use std::fs::File;

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let f = File::open("hello.txt");

     let mut f = match f {
         Ok(file) => file,
         Err(e) => return Err(e),
     };

     let mut s = String::new();

     match f.read_to_string(&mut s) {
         Ok(_) => Ok(s),
         Err(e) => Err(e),
     }
}

Listagem 9-6: Uma função que retorna erros ao código que a chamou usando match

Vamos olhar primeiro ao tipo retornado pela função: Result<String, io::Error> . Isso
significa que a função está retornando um valor do tipo Result<T, E> onde o parâmetro
genérico T foi preenchido pelo tipo concreto String e o tipo genérico E foi preenchido
pelo tipo concreto io::Error . Se essa função tem sucesso sem nenhum problema, o
código que chama essa função vai receber um valor Ok que contém uma String - o nome
de usuário que essa função leu do arquivo. Se essa função encontra qualquer problema, o
código que a chama receberá um valor de Err que contém uma instância de io::Error ,
que contém mais informação sobre o que foi o problema. Escolhemos io::Error como o
tipo de retorno dessa função porque é este o tipo de erro retornado pelas duas operações
que estamos chamando no corpo dessa função que podem falhar: a função File::open e o
método read_to_string .

O corpo da função começa chamando a função File::open . Nós então tratamos o valor de
 Result retornado usando um match semelhante ao da Listagem 9-4, só que em vez de
chamar panic! no caso de Err , retornamos mais cedo dessa função e passamos o valor
de erro de File::open de volta ao código que a chamou, como o valor de erro da nossa
função. Se File::open tem sucesso, nós guardamos o handle de arquivo na variável f e
continuamos.

Então, criamos uma nova String na variável s e chamamos o método read_to_string no
handle de arquivo f para ler o conteúdo do arquivo e armazená-lo em s . O método
read_to_string também retorna um Result porque ele pode falhar, mesmo que
File::open teve sucesso. Então precisamos de outro match para tratar esse Result : se
read_to_string teve sucesso, então nossa função teve sucesso, e nós retornamos o nome
de usuário lido do arquivo que está agora em s , encapsulado em um Ok . Se
read_to_string falhou, retornamos o valor de erro da mesma maneira que retornamos o
valor de erro no match que tratou o valor de retorno de File::open . No entanto, não
precisamos explicitamente escrever return , porque essa já é a última expressão na função.

O código que chama nossa função vai então receber ou um valor Ok que contém um nome
de usuário ou um valor de Err que contém um io::Error . Nós não sabemos o que o
código que chamou nossa função fará com esses valores. Se o código que chamou recebe
um valor de Err , ele poderia chamar panic! e causar um crash, usar um nome de usuário
padrão, ou procurar o nome de usuário em outro lugar que não um arquivo, por exemplo.
Nós não temos informação o suficiente sobre o que o código que chamou está de fato
tentando fazer, então propagamos toda a informação de sucesso ou erro para cima para
que ele a trate apropriadamente.

Esse padrão de propagação de erros é tão comum em Rust que a linguagem disponibiliza o
operador de interrogação ? para tornar isso mais fácil.

Um Atalho Para Propagar Erros: ?

A Listagem 9-7 mostra uma implementação de read_username_from_file que tem a
mesma funcionalidade que tinha na Listagem 9-6, mas esta implementação usa o operador
de interrogação:

Arquivo: src/main.rs


use std::io;
use std::io::Read;
use std::fs::File;

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let mut f = File::open("hello.txt")?;
    let mut s = String::new();
    f.read_to_string(&mut s)?;
    Ok(s)
}

Listagem 9-7: Uma função que retorna erros para o código que a chamou usando ? .

O ? colocado após um valor de Result é definido para funcionar quase da mesma
maneira que as expressões match que definimos para tratar o valor de Result na
Listagem 9-6. Se o valor de Result é um Ok , o valor dentro dele vai ser retornado dessa
expressão e o programa vai continuar. Se o valor é um Err , o valor dentro dele vai ser
retornado da função inteira como se tivéssemos usado a palavra-chave return de modo
que o valor de erro é propagado ao código que chamou a função.

A única diferença entre a expressão match da Listagem 9-6 e o que o operador de
interrogação faz é que quando usamos o operador de interrogação, os valores de erro
passam pela função from definida no trait From na biblioteca padrão. Vários tipos de erro
implementam a função from para converter um erro de um tipo em outro. Quando usado
pelo operador de interrogação, a chamada à função from converte o tipo de erro que o
operador recebe no tipo de erro definido no tipo de retorno da função em que estamos
usando ? . Isso é útil quando partes de uma função podem falhar por várias razões
diferentes, mas a função retorna um tipo de erro que representa todas as maneiras que a
função pode falhar. Enquanto cada tipo de erro implementar a função from para definir
como se converter ao tipo de erro retornado, o operador de interrogação lida com a
conversão automaticamente.

No contexto da Listagem 9-7, o ? no final da chamada de File::open vai retornar o valor
dentro do Ok à variável f . Se um erro ocorrer, ? vai retornar mais cedo a função inteira e
dar um valor de Err ao código que a chamou. O mesmo se aplica ao ? ao final da
chamada de read_to_string .

O ? elimina um monte de excesso e torna a implementação dessa função mais simples.
Poderíamos até encurtar ainda mais esse código ao encadear chamadas de método
imediatamente depois do ? , como mostrado na Listagem 9-8:

Arquivo: src/main.rs


use std::io;
use std::io::Read;
use std::fs::File;

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let mut s = String::new();

     File::open("hello.txt")?.read_to_string(&mut s)?;

     Ok(s)
}

Listagem 9-8: Encadeando chamadas de método após o operador de interrogação.

Nós movemos a criação da nova String em s para o começo da função; essa parte não
mudou. Em vez de criar uma variável f , nós encadeamos a chamada para read_to_string
diretamente ao resultado de File::open("hello.txt")? . Nós ainda temos um ? ao fim da
chamada a read_to_string , e ainda retornamos um valor de Ok contendo o nome de
usuário em s quando ambos os métodos File::open e read_to_string tiveram sucesso
ao invés de retornarem erros. Essa funcionalidade é novamente a mesma da Listagem 9-6 e
Listagem 9-7; essa é só uma maneira diferente e mais ergonômica de escrevê-la.

? Somente Pode Ser Usado em Funções Que Retornam Result

O ? só pode ser usado em funções que tem um tipo de retorno de Result , porque está
definido a funcionar da mesma maneira que a expressão match que definimos na Listagem
9-6. A parte do match que requer um tipo de retorno de Result é return Err(e) , então o
tipo de retorno da função deve ser um Result para ser compatível com esse return .
Vamos ver o que ocorre quando usamos ? na função main , que como vimos, tem um tipo
de retorno de () :

use std::fs::File;

fn main() {
    let f = File::open("hello.txt")?;
}

Quando compilamos esse código recebemos a seguinte mensagem de erro:

error[E0277]: the `?` operator can only be used in a function that returns
`Result` (or another type that implements `std::ops::Try`)
 --> src/main.rs:4:13
  |
4 |     let f = File::open("hello.txt")?;
  |             ------------------------
  |             |
  |             cannot use the `?` operator in a function that returns `()`
  |             in this macro invocation
  |
  = help: the trait `std::ops::Try` is not implemented for `()`
  = note: required by `std::ops::Try::from_error`

Esse erro aponta que só podemos usar o operador de interrogação em funções que
retornam Result . Em funções que não retornam Result , quando você chama outras
funções que retornam Result , você deve usar um match ou um dos métodos de Result
para tratá-lo em vez de usar ? para potencialmente propagar o erro ao código que a
chamou.

Agora que discutimos os detalhes de chamar panic! ou retornar Result , vamos retornar
ao tópico de como decidir qual é apropriado para utilizar em quais casos.



Entrar em panic! ou Não Entrar em panic!
Então como você decide quando entrar em panic! e quando você deveria retornar um
 Result ? Quando o código entra em pânico, não há maneira de se recuperar. Você poderia
chamar panic! para qualquer situação de erro, tendo uma maneira de se recuperar ou
não, mas então você estaria decidindo no lugar do código que chama seu código que a
situação é irrecuperável. Quando você decide retornar um valor de Result , você lhe dá
opções em vez de tomar a decisão por ele. O código que chama seu código pode tentar se
recuperar de uma maneira que é apropriada para a situação, ou ele pode decidir que um
valor de Err nesse caso é irrecuperável, chamando panic! e transformando seu erro
recuperável em um irrecuperável. Portanto, retornar Result é uma boa escolha padrão
quando você está definindo uma função que pode falhar.
Em algumas situações é mais apropriado escrever código que entra em pânico em vez de
retornar um Result , mas eles são menos comuns. Vamos explorar porque é apropriado
entrar em pânico em alguns exemplos, protótipos de código e testes; depois situações em
que você como humano pode saber que um método não vai falhar, mas que o compilador
não tem como saber; e concluir com algumas diretrizes sobre como decidir entrar ou não
em pânico em código de biblioteca.


Exemplos, Protótipos, e Testes São Todos Lugares em que É
Perfeitamente Ok Entrar em Pânico
Quando você está escrevendo um exemplo para ilustrar algum conceito, ter código de
tratamento de erro robusto junto do exemplo pode torná-lo menos claro. Em exemplos, é
compreensível que uma chamada a um método como unwrap que poderia chamar panic!
apenas substitua a maneira como você trataria erros na sua aplicação, que pode ser
diferente baseado no que o resto do seu código está fazendo.

De forma semelhante, os métodos unwrap e expect são bem úteis ao fazer protótipos,
antes de você estar pronto para decidir como tratar erros. Eles deixam marcadores claros
no seu código para quando você estiver pronto para tornar seu programa mais robusto.

Se uma chamada de método falha em um teste, queremos que o teste inteiro falhe, mesmo
se esse método não é a funcionalidade sendo testada. Como panic! é o modo que um
teste é marcado como falha, chamar unwrap ou expect é exatamente o que deveria
acontecer.


Casos em que Você Tem Mais Informação Que o Compilador
Seria também apropriado chamar unwrap quando você tem outra lógica que assegura que
o Result vai ter um valor Ok , mas essa lógica não é algo que o compilador entenda. Você
ainda vai ter um valor de Result que precisa lidar: seja qual for a operação que você está
chamando, ela ainda tem uma possibilidade de falhar em geral, mesmo que seja
logicamente impossível que isso ocorra nessa situação particular. Se você consegue
assegurar ao inspecionar manualmente o código que você nunca tera uma variante Err , é
perfeitamente aceitável chamar unwrap . Aqui temos um exemplo:


use std::net::IpAddr;

let home = "127.0.0.1".parse::<IpAddr>().unwrap();

Nós estamos criando uma instância IpAddr ao analisar uma string hardcoded. Nós
podemos ver que 127.0.0.1 é um endereço de IP válido, então é aceitável usar unwrap
aqui. No entanto, ter uma string válida hardcoded não muda o tipo retornado pelo método
parse : ainda teremos um valor de Result , e o compilador ainda vai nos fazer tratar o
Result como se a variante Err fosse uma possibilidade, porque o compilador não é
inteligente o bastante para ver que essa string é sempre um endereço IP válido. Se a string
de endereço IP viesse de um usuário ao invés de ser hardcoded no programa, e portanto, de
fato tivesse uma possibilidade de falha, nós definitivamente iríamos querer tratar o Result
de uma forma mais robusta.


Diretrizes para Tratamento de Erro
É aconselhável fazer que seu código entre em panic! quando é possível que ele entre em
um mau estado. Nesse contexto, mau estado é quando alguma hipótese, garantia, contrato
ou invariante foi quebrada, tal como valores inválidos, valores contraditórios, ou valores
faltando que são passados a seu código - além de um ou mais dos seguintes:

     O mau estado não é algo que é esperado que aconteça ocasionalmente.
     Seu código após certo ponto precisa confiar que ele não está nesse mau estado.
     Não há uma forma boa de codificar essa informação nos tipos que você usa.

Se alguém chama seu código e passa valores que não fazem sentido, a melhor escolha
talvez seja entrar em panic! e alertar a pessoa usando sua biblioteca do bug no código
dela para que ela possa consertá-la durante o desenvolvimento. Similarmente, panic! é
em geral apropriado se você está chamando código externo que está fora do seu controle e
ele retorna um estado inválido que você não tem como consertar.

Quando se chega a um mau estado, mas isso é esperado que aconteça não importa quão
bem você escreva seu código, ainda é mais apropriado retornar um Result a fazer uma
chamada a panic! . Um exemplo disso é um parser recebendo dados malformados ou uma
requisição HTTP retornando um status que indique que você atingiu um limite de taxa.
Nesses casos, você deveria indicar que falha é uma possibilidade esperada ao retornar um
 Result para propagar esses estados ruins para cima, de forma que o código que chamou
seu código pode decidir como tratar o problema. Entrar em panic! não seria a melhor
maneira de lidar com esses casos.

Quando seu código realiza operações em valores, ele deveria verificar que os valores são
válidos primeiro, e entrar em panic! caso não sejam. Isso é em boa parte por razões de
segurança: tentar operar em dados inválidos pode expor seu código a vulnerabilidades.
Essa é a principal razão para a biblioteca padrão entrar em panic! se você tentar um
acesso de memória fora dos limites: tentar acessar memória que não pertence à estrutura
de dados atual é um problema de segurança comum. Funções frequentemente tem
contratos: seu comportamento somente é garantido se os inputs cumprem requerimentos
específicos. Entrar em pânico quando o contrato é violado faz sentido porque uma violação
de contrato sempre indica um bug da parte do chamador, e não é o tipo de erro que você
quer que seja tratado explicitamente. De fato, não há nenhuma maneira razoável para o
código chamador se recuperar: os programadores que precisam consertar o código.
Contratos para uma função, especialmente quando uma violação leva a pânico, devem ser
explicados na documentação da API da função.

No entanto, ter várias checagens de erro em todas suas funções pode ser verboso e
irritante. Felizmente, você pode usar o sistema de tipos do Rust (e portanto a checagem que
o compilador faz) para fazer várias dessas checagens para você. Se sua função tem um tipo
particular como parâmetro, você pode continuar com a lógica do seu código sabendo que o
compilador já assegurou que você tem um valor válido. Por exemplo, se você tem um tipo
em vez de uma Option , seu programa espera ter algo ao invés de nada. Seu código não
precisa tratar dois casos para as variantes Some e None : ele vai somente ter um caso para
definitivamente ter um valor. Um código que tente passar nada para sua função não vai
nem compilar, então sua função não precisa checar esse caso em tempo de execução.
Outro exemplo é usar um tipo de inteiro sem sinal como u32 , que assegura que o
parâmetro nunca é negativo.


Criando Tipos Customizados para Validação
Vamos dar um passo além na ideia de usar o sistema de tipos de Rust para assegurar que
temos um valor válido e ver como criar um tipo customizado para validação. Lembre do
jogo de adivinhação no Capítulo 2 onde nosso código pedia ao usuário para adivinhar um
número entre 1 e 100. Nós nunca validamos que o chute do usuário fosse entre esses
números antes de compará-lo com o número secreto; nós somente validamos que o chute
era positivo. Nesse caso, as consequências não foram tão drásticas: nosso output de "Muito
alto" ou "Muito baixo" ainda estariam corretos. Seria uma melhoria útil guiar o usuário para
chutes válidos, e ter um comportamento distinto quando um usuário chuta um número fora
do limite e quando um usuário digita letras, por exemplo.

Uma maneira de fazer isso seria interpretar o chute como um i32 em vez de somente um
u32 para permitir números potenciamente negativos, e então adicionar uma checagem se
o número está dentro dos limites, conforme a seguir:

loop {
    // snip

     let palpite: i32 = match palpite.trim().parse() {
         Ok(num) => num,
         Err(_) => continue,
     };

     if palpite < 1 || palpite > 100 {
         println!("O número secreto vai estar entre 1 e 100.");
         continue;
     }

     match palpite.cmp(&numero_secreto) {
     // snip
}
A expressão if checa se nosso valor está fora dos limites, informa o usuário sobre o
problema, e chama continue para começar a próxima iteração do loop e pedir por outro
chute. Depois da expressão if podemos proceder com as comparações entre palpite e o
número secreto sabendo que palpite está entre 1 e 100.

No entanto, essa não é a solução ideal: se fosse absolutamente crítico que o programa
somente operasse em valores entre 1 e 100, e ele tivesse várias funções com esse requisito,
seria tedioso (e potencialmente impactante na performance) ter uma checagem dessa em
cada função.

Em vez disso, podemos fazer um novo tipo e colocar as validações em uma função para
criar uma instância do tipo em vez de repetir as validações em todo lugar. Dessa maneira, é
seguro para funções usarem o novo tipo nas suas assinaturas e confidentemente usar os
valores que recebem. A Listagem 9-9 mostra uma maneira de definir um tipo Palpite que
vai somente criar uma instância de Palpite se a função new receber um valor entre 1 e
100:


pub struct Palpite {
    valor: u32,
}

impl Palpite {
    pub fn new(valor: u32) -> Palpite {
        if valor < 1 || valor > 100 {
            panic!("Valor de chute deve ser entre 1 e 100, recebi {}.", valor);
        }

         Palpite {
             valor
         }
     }

     pub fn valor(&self) -> u32 {
         self.valor
     }
}

Listagem 9-9: Um tipo Palpite que somente funciona com valores entre 1 e 100.

Primeiro, definimos uma struct chamada Palpite que tem um campo chamado valor que
guarda um u32 . Isso é onde o número vai ser guardado.

Então nós implementamos uma função associada chamada new em Palpite que cria
instâncias de valores Palpite . A função new é definida a ter um parâmetro chamado
 valor de tipo u32 e retornar um Palpite . O código no corpo da função new testa para
ter certeza que valor está entre 1 e 100. Se valor não passa nesse teste, fazemos uma
chamada a panic! , que vai alertar ao programador que está escrevendo o código
chamando a função que ele tem um bug que precisa ser corrigido, porque criar um
 Palpite com um valor fora desses limites violaria o contrato em que Palpite::new se
baseia. As condições em que Palpite::new pode entrar em pânico devem ser discutidas na
sua documentação da API voltada ao público; no Capítulo 14 nós cobriremos convenções de
documentação indicando a possibilidade de um panic! na documentação de API. Se
 valor de fato passa no teste, criamos um novo Palpite com o campo valor preenchido
com o parâmetro valor e retornamos o Palpite .

Em seguida, implementamos um método chamado valor que pega self emprestado, não
tem nenhum outro parâmetro, e retorna um u32 . Esse é o tipo de método às vezes
chamado de getter, pois seu propósito é pegar um dado de um dos campos e o retornar.
Esse método público é necessário porque o campo valor da struct Palpite é privado. É
importante que o campo valor seja privado para que código usando a struct Palpite não
tenha permissão de definir o valor de valor diretamente: código de fora do módulo deve
usar a função Palpite::new para criar uma instância de Palpite , o que certifica que não
há maneira de um Palpite ter um valor que não foi checado pelas condições definidas
na função Palpite::new .

Uma função que tem um parâmetro ou retorna somente números entre 1 e 100 pode então
declarar na sua assinatura que ela recebe ou retorna um Palpite em vez de um u32 e não
precisaria fazer nenhuma checagem adicional no seu corpo.



Resumo
As ferramentas de tratamento de erros de Rust são feitas para te ajudar a escrever código
mais robusto. A macro panic! sinaliza que seu programa está num estado que não
consegue lidar e deixa você parar o processo ao invés de tentar prosseguir com valores
inválidos ou incorretos. O enum Result usa o sistema de tipos de Rust para indicar que
operações podem falhar de uma maneira que seu código pode se recuperar. Você pode
usar Result para dizer ao código que chama seu código que ele precisa tratar potenciais
sucessos ou falhas também. Usar panic! e Result nas situações apropriadas fará seu
código mais confiável em face aos problemas inevitáveis.

Agora que você viu as maneiras úteis em que a biblioteca padrão usa genéricos com os
enums Option e Result , nós falaremos como genéricos funcionam e como você pode usá-
los em seu código no próximo capítulo.


Tipos Genéricos, Traits, e Tempos de vida
(Lifetimes)
Cada linguagem de programação tem ferramentas para lidar de forma efetiva com a
duplicação de conceitos; em Rust, uma dessas ferramentas são os tipos genéricos. Tipos
genéricos são substitutos abstratos para tipos concretos ou para outras propriedades.
Quando estamos escrevendo e compilando o código podemos expressar propriedades de
tipos genéricos, como seu comportamento ou como eles se relacionam com outros tipos
genéricos, sem precisar saber o que realmente estará no lugar deles.

Do mesmo modo que uma função aceita parâmetros cujos valores não sabemos para
escrever código que será processado em múltiplos valores concretos, nós podemos
escrever funções que recebem parâmetros de alguns tipos genéricos ao invés de tipos
concretos como i32 ou String . Nós já usamos tipos genéricos no Capítulo 6 com
 Option<T> , no Capítulo 8 com Vec<T> e HashMap<K, V> , e no Capítulo 9 com Result<T,
E> . Nesse capítulo, vamos explorar como definir nossos próprios tipos, funções e métodos
usando tipos genéricos!

Primeiro, nós vamos revisar as mecânicas de extrair uma função que reduz duplicação de
código. Então usaremos a mesma mecânica para fazer uma função genérica usando duas
funções que só diferem uma da outra nos tipos dos seus parâmetros. Nós vamos usar tipos
genéricos em definições de struct e enum também.

Depois disso, nós vamos discutir traits, que são um modo de definir comportamento de
uma forma genérica. Traits podem ser combinados com tipos genéricos para restringir um
tipo genérico aos tipos que tem um comportamento particular ao invés de qualquer tipo.

Finalmente, nós discutiremos tempos de vida, que são um tipo de generalização que nos
permite dar ao compilador informações sobre como as referências são relacionadas umas
com as outras. Tempos de vida são as características em Rust que nos permitem pegar
valores emprestados em muitas situações e ainda ter a aprovação do compilador de que as
referências serão válidas.



Removendo Duplicação por meio da Extração de uma
Função
Antes de entrar na sintaxe de tipos genéricos, vamos primeiro revisar uma técnica para lidar
com duplicatas que não usa tipos genéricos: extraindo uma função. Uma vez que isso esteja
fresco em nossas mentes, usaremos as mesmas mecânicas com tipos genéricos para extrair
uma função genérica! Do mesmo modo que você reconhece código duplicado para extrair
para uma função, você começará a reconhecer código duplicado que pode usar tipos
genéricos.

Considere um pequeno programa que acha o maior número em uma lsita, mostrado na
Listagem 10-1:

Nome do arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let lista_numero = vec![34, 50, 25, 100, 65];

     let mut maior = lista_numero[0];

     for numero in lista_numero {
         if numero > maior {
             maior = numero;
         }
     }

     println!("O maior número é {}", maior);
}

Listagem 10-1: Código para achar o maior número em uma lista de números

Esse código recebe uma lista de inteiros, guardados aqui na variável lista_numero . Coloca
o primeiro item da lista na variável chamada maior . Então ele itera por todos os números
da lista, e se o valor atual é maior que o número guardado em maior , substitui o valor em
 maior . Se o valor atual é menor que o valor visto até então, maior não é mudado. Quando
todos os items da lista foram considerados, maior terá o maior valor, que nesse caso é 100.

Se nós precisássemos encontrar o maior número em duas listas diferentes de números, nós
poderíamos duplicar o código da Listagem 10-1 e usar a mesma lógica nas duas partes do
programa, como na Listagem 10-2:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let lista_numero = vec![34, 50, 25, 100, 65];

     let mut maior = lista_numero[0];

     for numero in lista_numero {
         if numero > maior {
             maior = numero;
         }
     }

     println!("O maior número é {}", maior);

     let lista_numero = vec![102, 34, 6000, 89, 54, 2, 43, 8];

     let mut maior = lista_numero[0];

     for numero in lista_numero {
         if numero > maior {
             maior = numero;
         }
     }

     println!("O maior número é {}", maior);
}
Listagem 10-2: Código para encontrar o maior número em duas listas de números

Ao passo que esse código funciona, duplicar código é tedioso e tende a causar erros, e
significa que temos múltiplos lugares para atualizar a lógica se precisarmos mudá-lo.

Para eliminar essa duplicação, nós podemos criar uma abstração, que nesse caso será na
forma de uma função que opera em uma lista de inteiros passadas à função como um
parâmetro. Isso aumentará a clareza do nosso código e nos permitirá comunicar e pensar
sobre o conceito de achar o maior número em uma lista independentemente do lugar no
qual esse conceito é usado.

No programa na Listagem 10-3, nós extraímos o código que encontra o maior número para
uma função chamada maior . Esse programa pode achar o maior número em duas listas de
números diferentes, mas o código da lista 10-1 existe apenas em um lugar:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn maior(list: &[i32]) -> i32 {
    let mut maior = list[0];

      for &item in list.iter() {
          if item > maior {
              maior = item;
          }
      }

      maior
}

fn main() {
    let lista_numero = vec![34, 50, 25, 100, 65];

      let resultado = maior(&lista_numero);
      println!("O maior número é {}", resultado);

      let lista_numero = vec![102, 34, 6000, 89, 54, 2, 43, 8];

      let resultado = maior(&lista_numero);
      println!("O maior número é {}", resultado);
}

Listagem 10-3: Código abstraído para encontrar o maior numḿero em duas listas

A função tem o parâmetro, list , que representa qualquer corte concreto de valores i32
que podemos passar para uma função. O código na definição da função opera na
representação da list de qualquer &[i32] . Quando nós passamos a função maior , o
código é executado com os valores específicos que nós passamos.

As mecânicas que usamos da Listagem 10-2 para a Listagem 10-3 foram as seguintes:

    1. Nós notamos que havia código duplicado.
  2. Nós extraímos o código duplicado para o corpo da função, e especificamos as entradas
     e os valores de retorno daquele código na assinatura da função.
  3. Nós substituímos os dois locais concretos que tinham código duplicado para chamar a
     função.

Nós podemos usar os mesmos passos usando tipos genéricos para reduzir a duplicação de
código de diferentes modos em diferentes cenários. Do mesmo modo que o corpo da
função agora é operado em uma list abstrata ao invés de valores concretos, códigos
usando tipos genéricos operarão em tipos abstratos. Os conceitos empoderando tipos
genéricos são os mesmos conceitos que você já conhece que empodera funções, só que
aplicado de modos diferentes.

E se nós tivéssemos duas funções, uma que acha o maior item em um slice de valores i32 e
um que acha o maior item em um corte de valores char ? Como nos livraríamos dessa
duplicação? Vamos descobrir!



Tipos Genéricos de Dados
Usando tipos genéricos onde usualmente colocamos tipos, como em assinaturas de funções
ou estruturas, vamos criar definições que podemos usar muitos tipos diferentes de tipos
concretos de dados. Vamos dar uma olhada em como definir funções, structs, enums e
métodos usando tipos genéricos, e ao final dessa seção discutiremos a performance do
código usando tipos genéricos.


Usando Tipos Genéricos de Dados em Definições de Funções
Nós podemos definir funções que usam tipos genéricos na assinatura da função onde os
tipos de dados dos parâmetros e os retornos vão. Desse modo, o código que escrevemos
pode ser mais flexível e pode fornecer mais funcionalidades para os chamadores da nossa
função, e ainda diminuir duplicação de código.

Continuando com nossa função maior , a Listagem 10-4 mostra duas funções que oferecem
a mesma funcionalidade de encontrar o maior valor dado um corte. A primeira função é a
que extraímos na Listagem 10-3 que encontra o maior ì32 em um corte. A segunda função
encontra o maior char em um corte:

Nome do Arquivo: src/main.rs
fn maior_i32(lista: &[i32]) -> i32 {
    let mut maior = lista[0];

     for &item in lista.iter() {
         if item > maior {
             maior = item;
         }
     }

     maior
}

fn maior_char(lista: &[char]) -> char {
    let mut maior = lista[0];

     for &item in lista.iter() {
         if item > maior {
             maior = item;
         }
     }

     maior
}

fn main() {
    let lista_numero = vec![34, 50, 25, 100, 65];

     let resultado = maior_i32(&lista_numero);
     println!("O maior número {}", resultado);

     let lista_char = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

     let resultado = maior_char(&lista_char);
     println!("O maior char é {}", resultado);
}

Listing 10-4: Duas funções que diferem apenas em seus nomes e nos tipos de suas
assinaturas

Aqui as funções maior_i32 e maior_char tem exatamente o mesmo corpo, então seria
bom se pudéssemos transformar essas duas funções em uma e nos livrar da duplicação.
Por sorte, nós podemos fazer isso introduzindo um parâmetro de tipo genérico!

Para parametrizar os tipos na assinatura de uma função que vamos definir, precisamos criar
um nome para o tipo parâmetro, assim como damos nomes para os valores dos
parâmetros de uma função. Nós vamos escolher o nome T . Qualquer identificador pode
ser usado como um nome de tipo de parâmetro, mas estamos escolhendo T porque a
convenção de nomes de tipos de Rust é a CamelCase. Nomes de parâmetros de tipos
genéricos também tendem a ser curtos por convenção, e frequentemente usam apenas
uma letra. A abreviatura de "tipo", T é a escolha padrão feita por programadores Rust.

Quando usamos um parâmetro no corpo de uma função, nós temos que declarar o
parâmetro na assinatura para que o compilador saiba o que aquele nome no corpo
significa. Similarmente, quando usamos um tipo de nome de parâmetro em uma assinatura
de função, temos que declarar o tipo de nome de parâmetro antes de usa-lo. Declarações
de tipos de nomes vão em colchetes entre o nome da função e a lista de paramêtros.

A assinatura da função da função genérica maior que vamos definir se parecerá com isto:

fn maior<T>(lista: &[T]) -> T {

Nós leríamos isso como: a função maior é genérica sobre algum tipo T . Ela tem um
parâmetro chamado lista , e o tipo de lista é um corte dos valores do tipo T . A função
maior retornará um valor do mesmo tipo T .

A listagem 10-5 mostra a definição da função unificada maior usando um tipo genérico de
dado na sua assinatura, e mostra quando nós poderemos chamar a função maior com ou
um corte de valores de i32 ou de valores char . Note que esse código não compilará
ainda!

Nome do arquivo: src/main.rs

fn maior<T>(lista: &[T]) -> T {
    let mut maior = lista[0];

     for &item in lista.iter() {
         if item > maior {
             maior = item;
         }
     }

     maior
}

fn main() {
    let lista_numero = vec![34, 50, 25, 100, 65];

     let resultado = maior(&lista_numero);
     println!("The maior number is {}", resultado);

     let lista_char = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

     let resultado = maior(&char_lista);
     println!("O maior char e {}", resultado);
}

Listagem 10-5: Uma definição para a função maior que usa um tipo genérico como
parâmetro mas não compila ainda

Se nós tentarmos compilar o código agora, nós receberemos esse erro:
error[E0369]: binary operation `>` cannot be applied to type `T`
  |
5 |         if item > maior {
  |            ^^^^
  |
note: an implementation of `std::cmp::PartialOrd` might be missing for `T`

A nota menciona std::cmp::PartialOrd , que é um trait. Nós vamos falar sobre trait na
próxima sessão, mas de forma breve, o que esse erro está dizendo é que o corpo de maior
não funcionará para todos os possíveis tipos que T poderia ser; já que queremos comparar
valores do tipo T no corpo, nós podemos apenas usar tipos que sabem como ser
ordenados. A biblioteca padrão definiu que o trait std::cmp::PartialOrd que tipos podem
implementar para habilitar comparações. Vamos voltar a traits e em como especificar que
um tipo genérico tenha um trait em particular na próxima sessão, mas vamos deixar isso de
lado por um momento e explorar outros lugares que podemos usar parâmetros de tipos
genéricos primeiro.


Usando Tipos de Dados Genéros em Definições de Structs
Nós podemos definir structs para usar um parâmetro de tipo genérico em um ou mais
campos de um struct com a sintaxe <> também. A listagem 10-6 mostra a definição e faz
uso do struct Ponto que contém as coordenadas x e y com valores de qualquer tipo:

Nome do arquivo: src/main.rs

struct Ponto<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let inteiro = Ponto { x: 5, y: 10 };
    let float = Ponto { x: 1.0, y: 4.0 };
}

Listagem 10-6: Uma struct Ponto contém os valores x e y do tipo T

A sintaxe é similar a que se usa em definições de funções usando tipos genéricos. Primeiro,
nós temos que declarar o nome do tipo de parâmetro dentro de colchetes angulares logo
após o nome da struct. Então nós podemos usar tipos genéricos na definição da struct onde
nós especificaríamos tipos concretos de dados.

Note que porque só usamos um tipo genérico na definição de Ponto , o que estamos
dizendo é que o struct Ponto é genérico sobre algum tipo T , e os campos x e y são
ambos do mesmo tipo, qualquer que seja. Se nós tentarmos criar uma instância de um
 Ponto que possui valores de tipos diferentes, como na Listagem 10-7, nosso código não
compilará:
Nome do arquivo: src/main.rs

struct Ponto<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let nao_funciona = Ponto { x: 5, y: 4.0 };
}

Listagem 10-7: Os campos x e y precisam ser do mesmo tipo porque ambos tem o tipo
genérico de dado T

Se nós tentarmos compilar isso, receberemos o seguinte erro:

error[E0308]: mismatched types
 -->
  |
7 |     let nao_funciona = Point { x: 5, y: 4.0 };
  |                                         ^^^ expected integral variable,
found
  floating-point variable
  |
  = note: expected type `{integer}`
  = note:    found type `{float}`

Quando atribuímos o valor de 5 para x , o compilador sabe que para essa instância de
 Ponto o tipo genérico T será um número inteiro. Então quando especificamos 4.0 para y ,
o qual é definido para ter o mesmo tipo de x , nós temos um tipo de erro de
incompatibilidade.

Se nós quisermos definir um struct de Ponto onde x e y têm tipos diferentes e quisermos
fazer com que esses tipos sejam genéricos, nós podemos usar parâmetros múltiplos de
tipos genéricos. Na listagem 10-8, nós mudamos a definição do Ponto para os tipos
genéricos T e U . O campo x é do tipo T , e o campo y do tipo U :

Nome do arquivo: src/main.rs

struct Ponto<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}

fn main() {
    let ambos_inteiros = Ponto { x: 5, y: 10 };
    let ambos_floats = Ponto { x: 1.0, y: 4.0 };
    let inteiro_e_float = Ponto { x: 5, y: 4.0 };
}
Listagem 10-8: Um Ponto genérico sobre dois tipos x e y podem ser valores de tipos
diferentes

Agora todos as instâncias de Ponto são permitidas! Você pode usar quantos parâmetros de
tipos genéricos em uma definição quanto quiser, mas usar mais que alguns começa a tornar
o código difícil de ler e entender. Se você chegar em um ponto que precisa usar muitos tipos
genéricos, é provavelmente um sinal que seu código poderia ser reestruturado e separado
em partes menores.


Usando Tipos de Dados Genéricos em Definições de Enum
Similar a structs, enums podem ser definidos para conter tipos genéricos de dados nas suas
variantes. Nós usamos o enum Option<T> concedido pela biblioteca padrão no capítulo 6, e
agora a definição deve fazer mais sentido. Vamos dar uma outra olhada:


enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}

Em outras palavras, Option<T> é um enum genérico do tipo T . Ele têm duas variantes:
 Some , que contém o valor do tipo T , e uma variante None que não contém nenhum valor.
A biblioteca padrão tem que ter apenas essa deifinição para suportar a criação de valores
desse enum que pode conter qualquer tipo concreto. A ideia de um "um valor opcional" é
um conceito mais abstrato que o de um tipo específico, e Rust nos deixa expressar esse
conceito abstrato sem muitas duplicações.

Enum podem usar tipos múltiplos genéricos também. A definição do enum Resultado que
usamos no Capítulo 9 é um exemplo:


enum Resultado<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}

O enum Resultado é genérico sobre dois tipos, T e E . Resultado tem duas variantes: Ok ,
que contém um valor do tipo T , e Err , que contém um valor do tipo E . Essa definição faz
com que seja conveniente usar o enum Resultado em qualquer lugar que tenhamos uma
operação que possa ser bem sucedida (e retornar um valor de algum tipo T ) ou falhar (e
retornar um erro de algum tipo E ). Lembre da Listagem 9-2 quando abrimos um arquivo:
naquele caso, T tinha o tipo std::fs::File quando o arquivo era aberto com sucesso e E
tinha o tipo std::io::Error quando havia problemas em abrir o arquivo.
Quando você reconhece situações no seu código com structs múltiplos ou definições de
enum que diferem apenas nos tipos de valores que eles contém, você pode remover a
duplicata usando o mesmo processo usado na definição de funções para introduzir tipos
genéricos.


Usando Tipos Genéricos de Dados em Definições de Métodos
Como fizemos no Capítulo 5, nós podemos implementar métodos em estruturas e enums
que têm tipos genéricos em suas definições. A Listagem 10-9 mostra o struct Ponto<T> que
definimos na Listagem 10-6. Nós, então, definimos um método chamado x no Ponto<T>
que retorna a referência para o dado no campo x :

Nome do arquivo: src/main.rs

struct Ponto<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Ponto<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}

fn main() {
    let p = Ponto { x: 5, y: 10 };

     println!("p.x = {}", p.x());
}

Listagem 10-9: Implementando um método chamado x na struct Ponto<T> que retornará
uma referência para o campo x , que é do tipo T .

Note que temos que declarar T logo após impl para usar T no tipo Ponto<T> . Declarar T
como um tipo genérico depois e impl é como o Rust sabe se o tipo dentro das chaves
angulares em Ponto é um tipo genérico ou um tipo concreto. Por exemplo, nós poderíamos
escolher implementar métodos nas instâncias de Ponto<f32> ao invés nas de Ponto com
qualquer tipo genérico. A listagem 10-10 mostra que não declaramos nada depois de impl
nesse caso, já que estamos usanod um tipo concreto, f32 :


impl Ponto<f32> {
    fn distancia_da_origem(&self) -> f32 {
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}
Listagem 10-10: Construindo um bloco de impl que só se aplica a uma struct com o tipo
específico usado pelo parâmetro de tipo genérico T

Esse código significa que o tipo Ponto<f32> terá um método chamado
 distancia_da_origem , e outras instâncias do Ponto<T> onde T não é do tipo f32 não
terá esse método definido. Esse método quão longe nosso ponto está das coordenadas (0.0,
0.0) e usa operações matemáticas que só estão disponíveis para tipos de ponto-flutuantes.

Parâmetros de tipos genéricos em uma definição de struct não são sempre os parâmetros
de tipos genéricos que você quer usar na assinatura de método daquela struct. A Listagem
10-11 define um método mistura na estrutura Ponto<T, U> da Listagem 10-8. O método
recebe outro Ponto como parâmetro, que pode ter tipos diferentes de self Ponto dos
quais usamos no mistura . O método cria uma nova instância de Ponto que possui o valor
 x de self Ponto (que é um tipo de T ) e o valor de y passado de Ponto (que é do tipo
 W ):

Nome do arquivo: src/main.rs

struct Ponto<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}

impl<T, U> Ponto<T, U> {
    fn mistura<V, W>(self, other: Ponto<V, W>) -> Ponto<T, W> {
        Ponto {
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    let p1 = Ponto { x: 5, y: 10.4 };
    let p2 = Ponto { x: "Ola", y: 'c'};

     let p3 = p1.mistura(p2);

     println!("p3.x = {}, p3.y = {}", p3.x, p3.y);
}

Listagem 10-11: Métodos que usam diferentes tipos genéricos das suas definições de struct

No main , nós definimos um Ponto que tem um i32 para o x (com o valor de 5 ) e um
f64 para y (com o valor de 10.4 ). p2 é um Ponto que tem um pedaço de string x (com
o valor "Ola" ) e um char para y (com o valor c ). Chamando mistura no p1 com o
argumento p2 nos dá p3 , que terá um i32 para x , já que x veio de p1 . p3 terá um
char para y , já que y veio de p2 . O println! irá imprimir p3.x = 5, p3.y = c .
Note que os parâmetro genéricos T e U são declarados depois de impl , já que eles vão
com a definição do struct. Os parâmetros genéricos V e Ẁ são declarados depois de fn
mistura , já que elés só são relevantes para esse método.



Desempenho do Código Usando Genéricos
Você pode estar lendo essa seção e imaginando se há um custo no tempo de execução para
usar parâmetros de tipos genéricos. Boas notícias: o modo como Rust implementa tipos
genéricos significa que seu código não vai ser executado mais devagar do que se você
tivesse especificado tipos concretos ao invés de tipos genéricos como parâmetros!

Rust consegue fazer isso realizando monomorfização de código usando tipos genéricos em
tempo de compilação. Monomorfização é o processo de transformar código genérico em
código específico substituindo os tipos genéricos pelos tipos concretos que são realmente
utilizados.

O que o compilador faz é o oposto dos passos que fizemos para criar uma função de tipo
genérico na Listagem 10-5. O compilador olhar para todos os lugares que o código genérico
é chamado e gera o código para os tipos concretos que o código genérico é chamado.

Vamos trabalhar sobre o exemplo que usa o padrão de enum Option da biblioteca:


let inteiro = Some(5);
let float = Some(5.0);

Quando o Rust compilar esse código, ele vai fazer a monomorfização. O compilador lerá os
valores que foram passados para Option e ver que temos dois tipos de Option<T> : um é
 i32 , e o outro f64 . Assim sendo, ele expandirá a definição genérica de Option<T> para
 Option_i32 e Option_64 , substituindo a definição genérica por definições específicas.

A versão monomorfizada do nosso código que o compilador gera é a seguinte, com os usos
da Option genérica substituídos pelas definições específicas criadas pelo compilador:

Nome do arquivo: src/main.rs
enum Option_i32 {
    Some(i32),
    None,
}

enum Option_f64 {
    Some(f64),
    None,
}

fn main() {
    let inteiro = Option_i32::Some(5);
    let float = Option_f64::Some(5.0);
}

Nós podemos escrever códigos não duplicados usando tipos genéricos, e Rust vai compila-lo
em código que especifica o tipo em cada instância. Isso significa que não pagamos nenhum
custo em tempo de processamento para usar tipos genéricos; quando o código roda, ele
executa do mesmo modo como executaria se tivéssemos duplicado cada definição
particular a mão. O proccesso de monomorfização é o que faz os tipos genéricos de Rust
serem extremamente eficientes em tempo de processamento.



Traits: Definindo Comportamento Compartilhado
Traits nos permitem usar outro tipo de abstração: eles nos permitem abstrair sobre o
comportamento que tipos têm em comum. Um trait diz ao compilador de Rust sobre uma
funcionalidade que um tipo particular possui e pode compartilhar com outros tipos. Em
situações onde nós usamos parâmetros de tipos genéricos, nós podemos usar limites de
trait para especificar, em tempo de compilação, que o tipo genérico pode ser qualquer tipo
que implementa um trait e por conseguinte tem o comportamento que queremos usar
nessa situação.


  Nota: Traits são similares a um recurso frequentemente chamado de 'interface' em
  outras linguagens, com algumas diferenças.



Definindo um Trait
O comportamento de um tipo consiste nos métodos que podemos chamar para aquele
tipo. Tipos diferentes dividem o mesmo comportamento se podemos chamar os mesmos
métodos em todos esses tipos. Definições de traits são um modo de agrupar métodos de
assinaturas juntos a fim de definir um conjunto de comportamentos para atingir algum
propósito.
Por exemplo, digamos que temos múltiplos structs que contém vários tipos e quantidades
de texto: um struct ArtigoDeNoticias que contém uma notícia preenchida em um lugar do
mundo, e um Tweet que pode ter no máximo 140 caracteres em seu conteúdo além dos
metadados como se ele foi um retweet ou uma resposta a outro tweet.

Nós queremos fazer uma biblioteca agregadora de mídia que pode mostrar resumos de
dados que podem estar guardados em uma instância de ArtigoDeNoticia ou Tweet . O
comportamento que precisamos cada struct possua é que seja capaz de ser resumido, e
que nós possamos pedir pelo resumo chamando um método resumo em uma instância. A
Listagem 10-12 mostra a definição de um trait Resumir que expressa esse conceito:

Nome do arquivo: lib.rs


pub trait Resumir {
    fn resumo(&self) -> String;
}

Listagem 10-12: Definição de um trait Resumir que consiste no comportamento fornecido
pelo método resumo

Nós declaramos um trait com a palavra-chave trait , e então o nome do trait, nesse caso
 Resumir . Dentro de chaves declaramos a assinatura do método que descreve o
comportamento que tipos que implementam esse trait precisarão ter, nesse caso fn
resumo(&self) -> String; . Depois da assinatura do método ao invés de fornecer uma
implementação dentro de chaves, nós colocamos um ponto e vírgula. Cada tipo que
implementa esse trait precisa então fornecer seu próprio comportamento customizado
para o corpo do método, mas o compilador vai reforçar que qualquer qualquer tipo que
tenha o trait Resumir terá o método resumo definido para ele com esse exata assinatura.

Um trait pode ter vários métodos no seu corpo, com os métodos das assinaturas listados
um por linha e cada linha terminando com um ponto e vírgula.


Implementando um Trait em um Tipo
Agora que deifnimos o trait Resumir , podemos implementa-lo nos tipos do nosso
agregador de mídias que queremos que tenham esse comportamento. A Listagem 10-13
mostra uma implementação do trait Resumir no struct ArtigoNotícia que possui o título,
o autor e a localização para criar e retornar o valor de resumo . Para o struct Tweet , nós
escolhemos definir resumo como o nome de usuário seguido por todo o texto do tweet,
assumindo que o conteúdo do tweet já está limitado a 140 caracteres.

Nome do arquivo: lib.rs
pub struct ArtigoDeNoticia {
    pub titulo: String,
    pub local: String,
    pub autor: String,
    pub conteudo: String,
}

impl Resumir for ArtigoDeNoticia {
    fn resumo(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.titulo, self.autor, self.local)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub nomeusuario: String,
    pub conteudo: String,
    pub resposta: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Resumir for Tweet {
    fn resumo(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.nomeusuario, self.conteudo)
    }
}

Listagem 10-13: Implementando o trait Resumir nos tipos ArtigoDeNoticia e Tweet

Implementar um trait em um tipo é similar a implementar métodos que não estão
relacionados com um trait. A diferença está depois de impl , nós colocamos o nome do trait
que queremos implementar, então dizemos for e o nome do tipo que queremos
implementar. Dentro do bloco impl , nós colocamos as assinaturas dos métodos que a
definição do trait definiu, mas ao invés de colocar um ponto e vírgula depois de cada
assinatura, nós colocamos chaves e preenchemos o corpo do método com o
comportamento específico que queremos que os métodos dos traits tenham para um tipo
particular.

Uma vez que implementamos o trait, nós podemos chamar os métodos nas instâncias de
ArtigoDeNoticia e Tweet da mesma maneira que nós chamamos métodos que não são
parte de um trait:

let tweet = Tweet {
    nomeUsuario: String::from("horse_ebooks"),
    conteudo: String::from("claro, como vocês provavelmente já sabem,
    pessoas"),
    resposta: false,
    retweet: false,
};

println!("1 novo tweet: {}", tweet.summary());

Isso irá imprimir 1 novo tweet: claro, como vocês provavelmente já sabem, pessoas
Note que porque nós definimos o trait Resumir e os tipos ArtigoDeNoticia e Tweet todos
na mesma lib.rs na listagem 10-13, eles estão todos no mesmo escopo. Se essa lib.rs é
para um crate nós chamamos agregador , e se outra pessoa quiser usar a funcionalidade
do nosso crate e implementar o trait Resumir na sua struct PrevisaoTempo , o código deles
precisaria importar o trait Resumir no escopo deles primeiro antes deles poderem
implementá-lo, como na Listagem 10-14:

Nome do arquivo: lib.rs

extern crate aggregator;

use aggregator::Resumir;

struct PrevisaoTempo {
    alta_temp: f64,
    baixa_temp: f64,
    chance_de_chuva: f64,
}

impl Resumir for PrevisaoTempo {
    fn resumo(&self) -> String {
        format!("A alta será de {}, e a baixa de {}. A chance de precipitação é
        {}%.", self.alta_temp, self.baixa_temp, self.chance_de_chuva)
    }
}

Listagem 10-14: Trazendo o trait Resumir do nosso crate aggregator para o escopo de
outro crate

Esse código também assume que Resumir é um trait público, o que é verdade porque
colocamos a palavra-chave pub antes de trait na Listagem 10-12.

Uma restrição para se prestar atenção na implementação de traits: nós podemos
implementar um trait em um tipo desde que o trait ou o tipo forem locais para o nosso
crate. Em outras palavras, nós não estamos autorizados a implementar traits externos em
tipos externos. Nós não podemos implementar o trait Display em Vec , por exemplo, já
que ambos Display e Vec são definidos na biblioteca padrão. Nós temos a permissão de
implementar traits da biblioteca padrão como Display em um tipo personalizado como
 Tweet como parte da funcionalidade do nosso crate aggregator , já que nós já havíamos
definido Resumir lá. Essa restrição é parte do que é chamado de a regra do ṍrfão, qual você
pode procurar se estiver interessado nesse tipo de teoria. De forma curta, é chamada de a
regra do órfão porque o tipo pai não está presente. Sem essa regra, dois crates poderiam
implementar o mesmo trait para o mesmo tipo, e as duas implementações entrariam em
conflito: o Rust não saberia qual implementação usar. Porque o Rust impõe a regra do
órfão, os códigos de outras pessoas não podem quebrar seu código e vice e versa.
Implementações Padrão
As vezes é útil ter um comportamento padrão pra alguns ou todos os métodos em um trait,
ao invés de fazer toda implementação em todo tipo e definir um comportamento
personalizado. Quando implementamos o trait em um tipo particular, nós podemos
escolher manter ou sobrescrever o comportamento padrão de cada método.

A Listagem 10-15 mostra como poderíamos ter escolhido especificar uma string padrão
para o método resumo do trait Resumir ao invés de escolher de apenas definir a assinatura
do método como fizemos na Listagem 10-12:

Nome do arquivo: lib.rs


pub trait Resumir {
    fn resumo(&self) -> String {
        String::from("(Leia mais...)")
    }
}

Listagem 10-15: Definição de um trait Resumir com a implementação padrão do método
resumo

Se nós quiséssemos usar a implementação padrão para resumir as instâncias de
 ArtigoDeNoticia ao invés de definir uma implementação personalizada como fizemos na
Listagem 10-13, nós especificaríamos um bloco impl vazio:

impl Resumir for ArtigoDeNoticia {}

Mesmo que não estejamos mais escolhendo definir o método resumo diretamente em
 ArtigoDeNoticia , já que o método resumo tem uma implementação padrão e nós
especificamos que ArtigoDeNoticia implementa o trait Resumir , nós ainda podemos
chamar o método resumo em uma instância de ArtigoDeNoticia :

let artigo = ArtigoDeNoticia {
    titulo: String::from("Os Penguins ganham a copa do campeonato Stanley"),
    lugar: String::from("Pittsburgh, PA, USA"),
    autor: String::from("Iceburgh"),
    conteudo: String::from("Os Penguins de Pittsburgh são novamente o melhor
    time de hockey da NHL."),
};

println!("Novo artigo disponível! {}", artigo.summary());

Esse código imprime Novo artigo disponível! (Leia mais...)

Mudando o trait Resumir para ter uma implementação padrão para resumo não requer
que nós mudemos nada na implementação de Resumir em Tweet na Listagem 10-13 ou
em PrevisaoTempo na Listagem 10-14: a sintaxe para sobrepor uma implementação padrão
é exatamente a mesma de uma sintaxe para implementar um método de trait que não tem
uma implementação padrão.

Implementações padrões são autorizadas a chamar outros métodos no mesmo trait,
mesmo se os outros métodos não tiverem uma implementação padrão. Desse modo, um
trait pode prover muitas funcionalidades úteis e apenas requerir implementações para
especificar uma pequena parte dele. Nós poderíamos escolher que o trait Resumir também
tivesse o método resumo_autor qual a implementação é necessária, então um método
 resumo que tem a implementação padrão que chama pelo método resumo_autor :


pub trait Resumir {
    fn resumo_autor(&self) -> String;

     fn resumo(&self) -> String {
         format!("(Leia mais de {}...)", self.resumo_autor())
     }
}

Para usar essa versão de Resumir , nós só precisamos definir resumo_autor quando nós
implementamos o trait em um tipo:

impl Resumir for Tweet {
    fn autor_resumo(&self) -> String {
        format!("@{}", self.nomeusuario)
    }
}

Uma vez que definimos resumo_autor , nós podemos chamar resumo em instâncias do
struct Tweet , e a implementação padrão de resumo chamará a definição de resumo_autor
que fornecemos.

let tweet = Tweet {
    nomeusuario: String::from("horse_ebooks"),
    conteudo: String::from("claro, como vocês provavelmente já sabem,
    pessoas"),
    resposta: false,
    retweet: false,
};

println!("1 novo tweet: {}", tweet.resumo());

Isso irá imprimir 1 novo tweet: (Leia mais de @horse_ebooks...) .

Note que não é possível chamar a implementação padrão de uma implementação
primordial.
Limites de traits
Agora que definimos traits e os implementamos em tipos, podemos usar traits com
parâmetros de tipos genéricos. Podemos restringir tipos genéricos para que ao invés de
serem qualquer tipo, o compilador tenha certeza que o tipo estará limitado a aqueles tipos
que implementam um trait em particular e por consequência tenham o comportamento
que precisamos que os tipos tenham. Isso é chamado de especificar os limites dos traits em
um tipo genérico.

Por exemplo, na Listagem 10-13, nós implementamos o trait Resumir nos tipos
 ArtigoDeNoticia e Tweet . Nós podemos definir uma função notificar que chama o
método resumo no seu parâmetro item , que é do tipo genérico T . Para ser possível
chamar resumo em item sem receber um erro, podemos usar os limites de traits em T
para especificar que item precisa ser de um tipo que implementa o trait Resumir :

pub fn notificar<T: Resumir>(item: T) {
    println!("Notícias de última hora! {}", item.resumo());
}

Limites de traits vão juntos com a declaração de um parâmetro de tipo genérico, depois de
uma vírgula e entre colchetes angulares. Por causa do limite de trait em T , nós podemos
chamar notificar e passar qualquer instância de ArtigoDeNoticia ou Tweet . O código
externo da Listagem 10-14 que está usando nosso crate aggregator pode chamar nossa
função notificar e passar uma instância de PrevisaoTempo , já que Resumir é
implementado para PrevisaoTempo também. O código que chama notificar com
qualquer outro tipo, como uma String ou um i32 , não compilará, já que esses tipos não
implementam Resumir .

Nós podemos especificar múltiplos limites de traits em um tipo genérico usando + . Se nós
precisássemos ser capazes de usar mostrar formatação no tipo T em uma função assim
como no método resumo , nós podemos usar os limites de trait T: Resumir + Mostrar .
Isso signifca que T pode ser qualquer tipo que implemente ambos Resumir e Mostrar .

Para funções que têm múltiplos parâmetros de tipos genéricos, cada tipo genérico tem seu
próprio limite de trait. Especificar muitas informações de limites de trait dentro de chaves
angulares entre o nome de uma função e sua lista de parâmetros pode tornar o código
difícil de ler, então há uma sintaxe alternativa para especificar limites de traits que nos
permite movê-los para uma cláusula depois da assinatura da função. Então ao invés de:

fn alguma_funcao<T: Mostrar + Clone, U: Clone + Debug>(t: T, u: U) -> i32 {

Nós podemos escrever isso com uma cláusula de where :
fn alguma_funcao<T, U>(t: T, u: U) -> i32
    where T: Display + Clone,
          U: Clone + Debug
{

Isso é menos confuso e faz a assinatura da função ficar mais parecida à uma função sem ter
vários limites de trait, nela o nome da função, a lista de parâmetros, e o tipo de retorno
estão mais próximos.


Consertando a Função maior com Limites de Traits
Então qualquer hora que você queira usar um comportamento definido por um trait em um
tipo genérico, você precisa especificar aquele trait nos limites dos parâmetros dos tipos
genéricos. Agora podemos consertar a definição da função maior que usa um parâmetro
de tipo genérico da Listagem 10-5! Quando deixamos esse código de lado, nós recebemos
esse erro:

error[E0369]: binary operation `>` cannot be applied to type `T`
  |
5 |         if item > maior {
  |            ^^^^
  |
note: an implementation of `std::cmp::PartialOrd` might be missing for `T`

No corpo de maior nós queríamos ser capazes de comparar dois valores de tipo T usando
o operador maior-que. Esse operador é definido com o método padrão na biblioteca padrão
de trait std::cmp::PartialOrd . Então para que possamos usar o operador maior-que,
precisamos especificar PartialOrd nos limites do trait para T para que a função maior
funcione em partes de qualquer tipo que possa ser comparada. Não precisamos trazer
 PartialOrd para o escopo porque está no prelúdio.

fn maior<T: PartialOrd>(list: &[T]) -> T {

Se tentarmos compilar isso, receberemos diferentes erros:
error[E0508]: cannot move out of type `[T]`, a non-copy array
 --> src/main.rs:4:23
  |
4 |     let mut maior = list[0];
  |         ----------- ^^^^^^^ cannot move out of here
  |         |
  |         hint: to prevent move, use `ref maior` or `ref mut maior`

error[E0507]: cannot move out of borrowed content
 --> src/main.rs:6:9
  |
6 |     for &item in list.iter() {
  |         ^----
  |         ||
  |         |hint: to prevent move, use `ref item` or `ref mut item`
  |         cannot move out of borrowed content

A chave para esse erro é cannot move out of type [T], a non-copy array . Com nossas
versões não genéricas da função maior , nós estávamos apenas tentando encontrar o maior
 i32 ou char . Como discutimos no Capítulo 4, tipos como o i32 e char que têm um
tamanho conhecido podem ser armazenados na pilha, então eles implementam o trait
 Copia . Quando mudamos a função maior para ser genérica, agora é possível que o
parâmetro list poderia ter tipos nele que não implementam o trait Copia , o que significa
que não seríamos capazes de mover o valor para fora de list[0] para a variável maior .

Se quisermos ser capazes de chamar esse código com tipos que são Copia , nós podemos
adicionar Copia para os limites de trait de T ! A Listagem 10-16 mostra o código completo
de uma função maior genérica que compilará desde que os tipos dos valores nessa parte
que passamos para maior implementem ambos os traits PartialOrd e Copia , como i32
e char :

Nome do arquivo: src/main.rs
fn maior<T: PartialOrd + Copy>(list: &[T]) -> T {
    let mut maior = list[0];

     for &item in list.iter() {
         if item > maior {
             maior = item;
         }
     }

     maior
}

fn main() {
    let lista_numero = vec![34, 50, 25, 100, 65];

     let result = maior(&lista_numero);
     println!("O maior número é {}", result);

     let lista_char = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

     let result = maior(&lista_char);
     println!("O maior char é {}", result);
}

Listagem 10-16: Uma definição funcional da função maior que funciona em qualquer tipo
genérico que implementa os traits PartialOrd e Copia

Se não quisermos restringir nossa função maior para apenas tipos que implementam o
trait Copia , podemos especificar que T tem o limite de trait Clone ao invés de Copia e
clonar cada valor na parte quando quisermos que a função maior tenha domínio. Usando a
função clone significa que potencialmente estamos fazendo mais alocações no heap,
porém, e alocações no heap podem ser vagarosas se estivermos trabalhando com grande
quantidade de dados. Outro jeito que podemos implementar maior é para a função
retornar uma referência ao valor de T em uma parte. Se retornarmos o tipo de retorno
para ser &T ao invés de T e mudar o corpo da função para retornar uma referência, não
precisaríamos usar os limites de traits Clone ou Copia e nós não estaríamos fazendo
nenhuma alocação de heap. Tente implementar essas soluções alternativas você mesmo!


Usando Limites de Trait para Implementar Métodos Condicionalmente
Usando um limite de trait com um bloco impl que usa parâmetros de tipos genéricos
podemos implementar métodos condicionalmente apenas para tipos que implementam os
traits específicos. Por exemplo, o tipo Par<T> na listagem 10-17 sempre implementa o
método novo , mas Par<T> implementa apenas o cmp_display se seu tipo interno T
implementa o trait PartialOrd que permite a comparação e do trait Display que permite
a impressão:
use std::fmt::Display;

struct Par<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Par<T> {
    fn novo(x: T, y: T) -> Self {
        Self {
            x,
            y,
        }
    }
}

impl<T: Display + PartialOrd> Par<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("O maior membro é x = {}", self.x);
        } else {
            println!("O maior membro é y = {}", self.y);
        }
    }
}

Listagem 10-17: Implementa métodos condicionalmente em um tipo genérico dependendo
dos limites de trait

Podemos também condicionalmente implementar um trait para qualquer tipo que
implementa um trait. Implementações de trait de qualquer tipo que satisfazem os limites de
trait são chamadas de implementações cobertores, e são extesivamente utilizadas na
biblioteca padrão de Rust. Por exemplo, a biblioteca padrão implementa o trait Display .
Esse bloco impl se parece com este código:

impl<T: Display> ToString for T {
    // --snip--
}

Porque a biblioteca padrão tem essa implementação cobertor, podemos chamar o método
to_string definido pelo tipo ToString em qualquer tipo que implemente o trait Display .
Por exemplo, nós podemos transformar inteiros em seus correspondentes valores de
String do seguinte modo, já que inteiros implementam Display :


let s = 3.to_string();

Implementações cobertor aparecem na documentação para traits na seção
"Implementadores".
Traits e limites de traits nos deixam escrever código que usam parâmetros de tipos
genéricos para reduzir a duplicação, mas ainda sim especificam para o compilador
exatamente qual o comportamento que nosso código precisa que o tipo genérico tenha.
Porque demos a informação do limite de trait para o compilador, ele pode checar que todos
os tipos concretos usados no nosso código proporcionam o comportamento correto. Em
linguagens dinamicamente tipadas, se nós tentássemos chamar um método em um tipo
que não implementamos, nós receberíamos um erro em tempo de execução. O Rust move
esses erros para o temp de compilação para que possamos ser forçados a resolver os
problemas antes que nosso código seja capaz de rodar. Além disso, nós não temos que
escrever código que checa o comportamento em tempo de execução já que já checamos em
tempo de compilação, o que melhora o desempenho comparado com outras linguagens
sem ter que abrir mão da flexibilidade de tipos genéricos.

Há outro tipo de tipos genéricos que estamos usando sem nem ao menos perceber
chamados lifetimes. Em vez de nos ajudar a garantir que um tipo tenha o comportamento
que precisamos, lifetimes nos ajudam a garantir que as referências são válidas tanto quanto
precisam ser. Vamos aprender como lifetimes fazem isso.



Validating References with Lifetimes
Quandos falamos sobre referêcias no Capítulo 4, nós deixamos de fora um detalhe
importante: toda referência em Rust tem um lifetime, que é o escopo no qual aquela
referência é válida. A maior parte das vezes tempos de vida são implícitos e inferidos, assim
como a maior parte do tempo tipos são inferidos. Similarmente quando temos que anotar
tipos porque múltiplos tipos são possíveis, há casos em que os tempos de vida das
referências poderiam estar relacionados de alguns modos diferentes, então Rust precisa
que nós anotemos as relações usando parâmetros genéricos de tempo de vida para que ele
tenha certeza que as referênciais reais usadas em tempo de execução serão definitivamente
válidas.

Sim, é um pouco incomum, e será diferente de ferramentas que você usou em outras
linguagens de programação. Tempos de vida são, de alguns jeitos, a característica mais
distinta de Rust.

Tempos de vida são um tópico grande que não poderão ser cobertos inteiramente nesse
capítulo, então nós vamos cobrir algumas formas comuns que você pode encontrar a
sintaxe de tempo de vida nesse capítulo para que você se familiarize com os conceitos. O
Capítulo 19 conterá informações mais avançadas sobre tudo que tempos de vida podem
fazer.
Tempos de Vida Previnem Referências Soltas
O principal alvo de lifetimes é prevenir referências soltas, quais fazem com que o programa
referencie dados quais nós não estamos querendo referenciar. Considere o programa na
Listagem 10-18, com um escopo exterior e um interior. O escopo exterior declara uma
variável chamada r com nenhum valor inicial, e o escopo interior declara uma variável
chamada x com o valor inicial de 5. Dentro do escopo interior, nós tentamos estabelecer o
valor de r como uma referência para x . Então, o escopo interior acaba, e nós tentamos
imprimir o valor de r :

{
      let r;

      {
           let x = 5;
           r = &x;
      }

      println!("r: {}", r);
}

Listagem 10-18: Uma tentativa de usar uma refência cujo valor saiu de escopo


    Variáveis Não Inicializadas Não Podem Ser Usadas

    Os próximos exemplos declaram vaŕiáveis sem darem a elas um valor inicial, então o
    nome da variável existe no escopo exterior. Isso pode parecer um conflito com Rust
    não ter null. No entanto, se tentarmos usar uma variável antes de atribuir um valor a
    ela, nós teremos um erro em tempo de compilação. Tente!


Quando compilarmos esse código, nós teremos um erro:

error: `x` does not live long enough
    |
6 |           r = &x;
    |              - borrow occurs here
7 |       }
    |     ^ `x` dropped here while still borrowed
...
10 | }
    | - borrowed value needs to live until here

A variável x não "vive o suficiente". Por que não? Bem, x vai sair de escopo quando
passarmos pela chaves na linha 7, terminando o escopo interior. Mas r é válida para o
escopo exterior; seu escopo é maior e dizemos que ela "vive mais tempo". Se Rust
permitisse que esse código funcionasse, r estaria fazendo uma referência à memória que
foi desalocada quando x saiu de escopo, e qualquer coisa que tentássemos fazer com r
não funcionaria corretamente. Então como o Rust determina que esse código não deve ser
permitido?

O Verificador de Empréstimos

A parte do compilador chamada de verificador de empréstimos compara escopos para
determinar que todos os empréstimos são válidos. A Listagem 10-19 mostra o mesmo
exemplo da Listagem 10-18 com anotações mostrando os tempos de vida das variáveis.

{
     let r;         // -------+-- 'a
                    //        |
     {              //        |
         let x = 5; // -+-----+-- 'b
         r = &x;    // |      |
     }              // -+     |
                    //        |
     println!("r: {}", r); // |
                    //        |
                    // -------+
}

Listagem 10-19: Anotações de tempos de vida de r e x , chamadas de a e b
respectivamente

Nós anotamos o tempo de vida de r com a e o tempo de vida de x com b . Como você
pode ver, o bloco interior de 'b é bem menor que o bloco de tempo de vida do exterior
 'a' . Em tempo de compilação, o Rust compara o tamanho dos dois tempos de vida e vê
que r tem um tempo de vida de 'a , mas que ele se refere a um objeto com um tempo de
vida 'b . O programa é rejeitado porque o tempo de vida de 'b é mais curto que o tempo
de vida de 'a : o sujeito da referência não vive tanto quanto a referência.

Vamos olhar para o exemplo na Listagem 10-20 que não tenta fazer uma referência solta e
compila sem nenhum erro:


{
     let x = 5;            // -----+-- 'b
                           //      |
     let r = &x;           // --+--+-- 'a
                           // | |
     println!("r: {}", r); // | |
                           // --+ |
}                          // -----+

Listagem 10-20: Uma referência válida porque os dados têm um tempo de vida maior do
que o da referência

Aqui, x tem o tempo de vida de 'b , que nesse caso tem um tempo de vida maior que o de
'a . Isso quer dizer que r pode referenciar x : o Rust sabe que a referência em r será
sempre válida enquanto x for válido.

Agora que mostramos onde os tempos de vida de referências estão em um exemplo
concreto e discutimos como Rust analisa tempos de vida para garantir que referências
sempre serão válidas, vamos falar sobre tempos de vidas genéricos de parâmetros e
retornar valores no contexto das funções.


Tempos de Vida Génericos em Funções
Vamos escrever uma função que retornará a mais longa de dois cortes de string. Nós
queremos ser capazes de chamar essa função passando para ela dois cortes de strings, e
queremos que retorne uma string. O código na Listagem 10-21 deve imprimir A string
mais longa é abcd uma vez que tivermos implementado a função maior :

Nome do Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

     let resultado = maior(string1.as_str(), string2);
     println!("A string mais longa é {}", resultado);
}

Listagem 10-21: Uma função main que chama pela função maior para achar a mais longa
entre duas strings

Note que queremos que a função pegue cortes de string (que são referências, como
falamos no Capítulo 4) já que não queremos que a função maior tome posse de seus
argumentos. Nós queremos que uma função seja capaz de aceitar cortes de uma String
(que é o tipo de variável string1 ) assim como literais de string (que é o que a variável
 strin2 contém).

Recorra à seção do Capítulo 4 "Cortes de Strings como Parâmetros" para mais discussões
sobre porque esses são os argumentos que queremos.

Se tentarmos implementar a função maior como mostrado na Listagem 10-22 ela não vai
compilar:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn maior(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
Listagem 10-22: Uma implementação da função maior que retorna o mais longo de dois
cortes de string, mas ele não compila ainda

Ao invés disso recebemos o seguinte erro que fala sobre tempos de vida:

error[E0106]: missing lifetime specifier
   |
1 | fn maior(x: &str, y: &str) -> &str {
   |                                 ^ expected lifetime parameter
   |
   = help: this function's return type contains a borrowed value, but the
   signature does not say whether it is borrowed from `x` or `y`

O texto de ajuda está nos dizendo que o tipo de retorno precisa de um parâmetro de tempo
de vida genérico nele porque o Rust não pode dizer se a referência que está sendo
retornada se refere a x ou y . Atualmente, nós também não sabemos, já que o bloco if
no corpo dessa função retorna uma referência para x e o bloco else retorna uma
referência para y !

Enquanto estamos definindo essa função, não sabemos os valores concretos que serão
passados para essa função, então não sabemos se o caso if ou o caso else será
executado. Nós também não sabemos os tempos de vida concretos das referências que
serão passadas, então não podemos olhar para esses escopos como fizemos nas Listagem
10-19 e 10-20 afim de determinar que a referência que retornaremos sempre será válida. O
verificador de empréstimos não consegue determinar isso também porque não sabe como
os tempos de vida de x e y se relacionam com o tempo de vida do valor de retorno. Nós
vamos adicionar parâmetros genéricos de tempo de vida que definirão a relação entre as
referências para que o verificador de empréstimos possa fazer sua análise.


Sintaxe de Anotação de Tempo de Vida
Anotações de tempo de vida não mudam quanto tempo qualquer uma das referências
envolvidas viverão. Do mesmo modo que funções podem aceitar qualquer tipo de
assinatura que especifica um parâmetro de tipo genérico, funções podem aceitar
referências com qualquer tempo de vida quando a assinatura especificar um parâmetro
genérico de tempo de vida. O que anotações de tempo de vida fazem é relacionar os
tempos de vida de múltiplas referências uns com os outros.

Anotações de tempo de vida tem uma sintaxe levemente incomum: os nomes dos
parâmetros de tempos de vida precisam começar com uma apóstrofe ' . Os nomes dos
parâmetros dos tempos de vida são usualmente todos em caixa baixa, e como tipos
genéricos, seu nome usualmente são bem curtos. 'a é o nome que a maior parte das
pessoas usam por padrão. Parâmetros de anotações de tempos de vida vão depois do & de
uma referência, e um espaço separa a anotação de tempo de vida do tipo da referência.
Aqui vão alguns exemplos: nós temos uma referência para um i32 sem um parâmetro
tempo de vida, uma referência para um i32 que tem um parâmetro de tempo de vida
chamado 'a :

&i32        // uma referência
&'a i32     // uma referência com um tempo de vida explícito
&'a mut i32 // uma referência mutável com um tempo de vida explícito

Uma anotação de tempo de vida por si só não tem muito significado: anotações de tempos
de vida dizem ao Rust como os parâmetros genéricos de tempos de vida de múltiplas
referências se relacionam uns com os outros. Se tivermos uma função com o parâmetro
 primeiro que é uma referência para um i32 que tem um tempo de vida de 'a , e a função
tem outro parâmetro chamado segundo que é outra referência para um i32 que também
possui um tempo de vida 'a , essas duas anotações de tempo de vida com o mesmo nome
indicam que as referências primeiro e segundo precisam ambas viver tanto quanto o
mesmo tempo de vida genérico.


Anotações de Tempo de Vida em Assinaturas de Funções
Vamos olhar para anotações de tempo de vida no contexto da função maior que estamos
trabalhando. Assim como parâmetros de tipos genéricos, parâmetros de tempos de vida
genéricos precisam ser declarados dentro de colchetes angulares entre o nome da função e
a lista de parâmetros. A limitanção que queremos dar ao Rust é que para as referências nos
parâmetros e o valor de retorno devem ter o mesmo tempo de vida, o qual nomearemos
 'a e adicionaremos para cada uma das referências como mostrado na Listagem 10-23:

Nome do Arquivo: src/main.rs


fn maior<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}

Listagem 10-23: A definição da função maior especifica todas as referências na assinatura
como tendo o mesmo tempo de vida, 'a

Isso compilará e produzirá o resultado que queremos quando usada com a função main na
Listagem 10-21.

A assinatura de função agora diz que pra algum tempo de vida 'a , a função receberá dois
parâmetros, ambos serão cortes de string que vivem pelo menos tanto quanto o tempo de
vida 'a . A função retornará um corte de string que também vai durar tanto quanto o
tempo de vida 'a . Esse é o contrato que estamos dizendo ao Rust que queremos garantir.
Especificando os parâmetros de tempo de vida nessa assinatura de função, não estamos
modificando os tempos de vida de quaisquer valores passados ou retornados, mas estamos
dizendo que quaisqueres valores que não concordem com esse contrato devem ser
rejeitados pelo verificador de empréstimos. Essa função não sabe (ou não precisa saber)
exatamente quanto tempo x e y vão viver, apenas precisa saber que existe algum escopo
que pode ser substituído por 'a que irá satisfazer essa assinatura.

Quando estiver anotando tempos de vidas em funções, as anotações vão na assinatura da
função, e não no código no corpo da função. Isso acontece porque o Rust consegue analisar
o código dentro da função sem nenhuma ajuda, mas quando uma função tem referências
para ou de códigos de fora daquela função, os tempos de vida dos argumentos ou os
valores de retorno poderão ser diferentes cada vez que a função é chamada. Isso seria
incrivelmente custoso e frequentemente impossível para o Rust descobrir. Nesse caso,
precisamos anotar os tempos de vida nós mesmos.

Quando referências concretas são passadas para maior , o tempo de vida concreto que é
substituído por 'a é a parte do escopo de x que sobrepõe o escopo de y . Já que escopos
sempre se aninham, outra maneira de dizer isso é que o tempo de vida genérico 'a terá
um tempo de vida concreto igual ao menor dos tempos de vida de x e y . Porque nós
anotamos a referência retornada com o mesmo parâmetro 'a , a referência retornada será
portanto garantida de ser válida tanto quanto for o tempo de vida mais curto de x e y .

Vamos ver como isso restringe o uso da função maior passando referências que tem
diferentes tempos de vida concretos. A Listagem 10-25 é um exemplo direto que deve
corresponder suas intuições de qualquer linguagem: string1 é válida até o final do escopo
exterior, strin2 é válida até o final do escopo, a string2 é válida até o final do escopo
interior. Com o verificador de empréstimos aprovando esse código; ele vai compilar e
imprimir A string mais longa é :

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let string1 = String::from("a string longa é longa");

     {
         let string2 = String::from("xyz");
         let resultado = maior(string1.as_str(), string2.as_str());
         println!("A string mais longa é {}", resultado);
     }
}

Listagem 10-24: Usando a função maior com referências para valores de String que tem
tempos de vida concretos diferentes

Em seguida, vamos tentar um exemplo que vai mostrar que o tempo de vida da referência
em resultado precisa ser o menor dos tempos de vida dos dois argumentos. Nós vamos
mover a declaração da variável resultado para fora do escopo interior, mas deixar a
atribuição do valor para a variável resultado dentro do escopo com string2 . Em seguida,
vamos mover o println! que usa o resultado fora do escopo interior, depois que ele
terminou. O código na Listagem 10-25 não compilará:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let string1 = String::from("a string longa é longa");
    let resultado;
    {
        let string2 = String::from("xyz");
        resultado = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
    }
    println!("A string mais longa é {}", resultado);
}

Listagem 10-25: A tentativa de usar resultado depois que string2 saiu de escopo não
compilará

Se tentarmos compilar isso, receberemos esse erro:

error: `string2` does not live long enough
   |
6 |          resultadod = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
   |                                            ------- borrow occurs here
7 |      }
   |     ^ `string2` dropped here while still borrowed
8 |      println!("The longest string is {}", result);
9 | }
   | - borrowed value needs to live until here

O erro está dizendo que para resultado ser válido para println! , a string2 teria que ser
válida até o final do escopo exterior. Rust sabe disso porque nós anotamos os tempos de
vida dos parâmetros da função e retornamos valores com o mesmo parâmetro do tempo
de vida, 'a .

Nós podemos olhar para esse código como humanos e ver que a string1 é mais longa, e
portanto resultado conterá a referência para a string1 . Porque a string1 não saiu de
escopo ainda, a referência para string1 ainda será válida para o println! . No entanto, o
que dissemos ao Rust com os parâmetros de tempo de vida é que o tempo de vida da
referência retornado pela função maior é o mesmo que o menor dos tempos de vida das
referências passadas. Portanto, o verificador de empréstimos não permite o código da
Listagem 10-25 como possível já que tem um referência inválida.

Tente fazer mais alguns experimentos que variam os valores e os tempos de vidas das
referências passadas para a função maior e como a referência retornada é usada. Crie
hipóteses sobre seus experimentos se eles vão passar pelo verificador de empréstimos ou
não antes de você compilar, e então cheque para ver se você está certo!
Pensando em Termos de Tempos de Vida
O modo exato de especificar parâmetros de tempos de vida depende do que sua função
está fazendo. Por exemplo, se mudaramos a implementação da função maior para sempre
retornar o primeiro argumento ao invés do corte de string mais longo, não precisaríamos
especificar um tempo de vida no parâmetro y . Este código compila:

Nome do arquivo: src/main.rs


fn longest<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
    x
}

Nesse exemplo, especificamos o tempo de vida do parâmetro 'a para o parâmetro x e o
tipo de retorno, mas, não para o parâmetro y , já que o tempo de vida de y não tem
qualquer relação com o tempo de vida x ou o valor retornado.

Quando retornarmos uma referência de um uma função, o parâmetro de tempo de vida
para o tipo de retorno precisa combinar o parâmetro do tempo de vida de um dos
argumentos. Se a referência retornada não refere a nenhum dos argumentos, a única outra
possibilidade é que refira a um valor criado dentro da função, o que seria uma referência
solta já que o valor sairá de escopo no fim da função. Considere essa tentativa da função
 maior que não compilará:

Nome do arquivo: src/main.rs

fn maior<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str {
    let resultado = String::from("string muito longa");
    resultado.as_str()
}

Mesmo especificando um parâmetro de tempo de vida 'a para o tipo de retorno, essa
implementação falha em compilar porque o valor de retorno do tempo de vida não é
relacionado com o tempo de vida dos parâmetros de forma alguma. Esta é a mensagem de
erro que recebemos:

error: `resultado` does not live long enough
  |
3 |     resultado.as_str()
  |     ^^^^^^ does not live long enough
4 | }
  | - borrowed value only lives until here
  |
note: borrowed value must be valid for the lifetime 'a as defined on the block
at 1:44...
  |
1 | fn maior<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str {
  |                                             ^
O problema é que resultado sairá de escopo e será limpo no final da função maior , e
estamos tentando retornar uma referência para resultado da função. Não há nenhum
modo que possamos especificar parâmetros de tempo de vida que mudariam uma
referência solta, e o Rust não nos deixará criar uma referência solta. Nesse caso, a melhor
solução seria retornar um tipo de dado com posse ao invés de uma referência de modo que
a função chamadora é então responsável por limpar o valor.

Em última análise, a sintaxe de tempo de vida é sobre conectar tempos de vida de vários
argumentos e retornar valores de funções. Uma vez que estão conectados, o Rust tem
informação o suficiente para permitir operações seguras de memória e não permitir
operações que criariam ponteiros soltos ou outro tipo de violação à segurança da memória.


Anotações de Tempo de Vida em Definições de Struct
Até agora, nós só definimos structs para conter tipos com posse. É possível para structs
manter referências, mas precisamos adicionar anotações de tempo de vida em todas as
referências na definição do struct. A Listagem 10-26 tem a struct chamada
 ExcertoImportante que contém um corte de string:

Nome do arquivo: src/main.rs

struct ExcertoImportante<'a> {
    parte: &'a str,
}

fn main() {
    let romance = String::from("Chame-me Ishmael. Há alguns anos...");
    let primeira_sentenca = romance.split('.')
        .next()
        .expect("Não pôde achar um '.'");
    let i = ExcertoImportante { parte: primeira_sentenca };
}

Listagem 10-26: Um struct que contém uma referência, então sua definição precisa de uma
anotação de tempo de vida

Esse struct tem um campo, parte , que contém um corte de string, que é uma referência.
Assim como tipos genéricos de dados, temos que declarar o nome do parâmetro genérico
de tempo de vida dentro de colchetes angulares depois do nome do struct para que
possamos usar o parâmetro de tempo de vida no corpo da definição do struct.

A função main cria uma instância da struct ExcertoImportante que contém uma referência
pra a primeira sentença da String com posse da variável romance .
Elisão de Tempo de Vida
Nessa seção, nós aprendemos que toda referência tem um tempo de vida, e nós
precisamos especificar os parâmetros dos tempos de vida para funções ou estruturas que
usam referências. No entanto, no Capítulo 4 nós tínhamos a função na seção "Cortes de
Strings", mostradas novamente na Listagem 10-27, que compilam sem anotações de tempo
de vida:

Nome do arquivo: src/lib.rs


fn primeira_palavra(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

     for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
         if item == b' ' {
             return &s[0..i];
         }
     }

     &s[..]
}

Listagem 10-27: Uma função definida no Capítulo 4 que compila sem anotações de tempo
de vida, mesmo o parâmetro e o tipo de retorno sendo referências

A razão pela qual essa função compila sem anotações de tempo de vida é histórica: em
versões mais antigas de pre Rust-1.0, isso não teria compilado. Toda referência precisava de
um tempo de vida explícito. Naquele tempo, a assinatura da função teria sido escrita da
seguinte forma:

fn primeira_palavra<'a>(s: &'a str) -> &'a str {

Depois de escrever muito código em Rust, o time de Rust descobriu que os programadores
de Rust estavam digitando as mesmas anotações de tempo de vida de novo e de novo.
Essas situações eram previsíveis e seguiam alguns padrões determinísticos. O time de Rust
programou esses padrões no compilador de código de Rust para que o verificador de
empréstimos pode inferir os tempos de vida dessas situações sem forçar o programador
adicionar essas anotações explicitamente.

Nós mencionamos essa parte da história de Rust porque é inteiramente possível que mais
padrões determinísticos surgirão e serão adicionado ao compilador. No futuro, até menos
anotações de tempo de vida serão necessárias.

Os padrões programados nas análises de referência de Rust são chamados de regras de
elisão de tempo de vida. Essas não são regras para o programador seguir; as regras são um
conjunto de casos particular que o compilador irá considerar, e se seu código se encaixa
nesses casos, você não precisa escrever os tempos de vida explicitamente.
As regras de elisão não fornecem total inferência: se o Rust aplicar as regras de forma
determinística ainda podem haver ambiguidades como quais tempos de vida as referências
restantes deveriam ter. Nesse caso, o compilador dará um erro que pode ser solucionado
adicionando anotações de tempo de vida que correspondem com as suas intenções para
como as referências se relacionam umas com as outras.

Primeiro, algumas definições: Tempos de vida em parâmetros de funções ou métodos são
chamadas tempos de vida de entrada, e tempos de vida em valores de retorno são chamados
de tempos de vida de saída.

Agora, as regras que o compilador usa para descobrir quais referências de tempos de vidas
têm quando não há anotações explícitas. A primeira regra se aplica a tempos de vida de
entrada, e a segunda regra se aplica a tempos de vida de saída. Se o compilador chega no
fim das três regras e ainda há referências que ele não consegue descobrir tempos de vida, o
compilador irá parar com um erro.

  1. Cada parâmetro que é uma referência tem seu próprio parâmetro de tempo de vida.
     Em outras palavras, uma função com um parâmetro tem um parâmetro de tempo de
     vida: fn foo<'a>(x: &'a i32) , uma função com dois argumentos recebe dois
     parâmetros de tempo de vida separados: fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32) ,
     e assim por diante.

  2. Se há exatamente uma entrada de parâmetro de tempo de vida, aquele tempo de vida
     é atribuído para todos os parâmetros de saída do tempo de vida: fn foo<'a>(x: &'a
     i32) -> &'a i32 .

  3. Se há múltiplas entradas de parâmetros de tempo de vida, mas uma delas é &self ou
      &mut self porque é um método, então o tempo de vida de self é atribuído para
     todos os parâmetro de tempo de vida de saída. Isso melhora a escrita de métodos

Vamos fingir que somos o compilador e aplicamos essas regras para descobrir quais os
tempos de vida das referências na assinatura da função primeira_palavra na Listagem 10-
27. A assinatura começa sem nenhum tempo de vida associado com as referências:

fn primeira_palavra(s: &str) -> &str {

Então nós (como o compilador) aplicamos a primeira regra, que diz que cada parâmetro tem
sem próprio tempo de vida. Nós vamos chama-lo de 'a como é usual, então agora a
assinatura é:

fn primeira_palavra<'a>(s: &'a str) -> &str {

À segunda regra, que se aplica porque existe apenas um tempo de vida. A segunda regra diz
que o tempo de vida de um parâmetro de entrada é atribuído a um tempo de vida de saída,
então agora a assinatura é:

fn primeira_palavra<'a>(s: &'a str) -> &'a str {
Agora todas as referências nessa assinatura de função possuem tempos de vida, e o
compilador pode continuar sua análise sem precisar que o programador anote os tempos
de vida na assinatura dessa função.

Vamos fazer outro exemplo, dessa vez com a função maior que não tinha parâmetros de
tempo de vida quando começamos a trabalhar com ela na Listagem 10-22:

fn maior(x: &str, y: &str) -> &str {

Fingindo que somos o compilador novamente, vamos aplicar a primeira regra: cada
parâmetro tem seu próprio tempo de vida. Dessa vez temos dois parâmetros, então temos
dois tempos de vida:

fn maior<'a, 'b>(x: &'a str, y: &'b str) -> &str {

Olhando para a segunda regra, ela não se aplica já que há mais de uma entrada de tempo
de vida. Olhando para a terceira regra, ela também não se aplica porque isso é uma função
e não um método, então nenhum dos parâmetros são self . Então, acabaram as regras,
mas não descobrimos qual é o tempo de vida do tipo de retorno. É por isso que recebemos
um erro quando tentamos compilar o código da Listagem 10-22: o compilador usou as
regras de elisão de tempo de vida que sabia, mas ainda sim não conseguiu descobrir todos
os tempos de vida das referências na assinatura.

Porque a terceira regra só se aplica em assinaturas de métodos, vamos olhar tempos de
vida nesse contexto agora, e ver porque a terceira regra significa que não temos que anotar
tempos de vida em assinaturas de métodos muito frequentemente.


Anotações de Tempo de Vida em Definições de Métodos
Quando implementamos métodos em uma struct com tempos de vida, a sintaxe é
novamente a mesma da de parâmetros de tipos genéricos que mostramos na Listagem 10-
11: o lugar que parâmetros de tempos de vida são declarados e usados depende se o
parâmetro de tempo de vida é relacionado aos campos do struct ou aos argumentos dos
métodos e dos valores de retorno.

Nomes de tempos de vida para campos de estruturas sempre precisam ser declarados após
a palavra-chave impl e então usadas após o nome da struct, já que esses tempos de vida
são partes do tipo da struct.

Em assinaturas de métodos dentro do bloco impl , as referências podem estar amarradas
às referências de tempo de vida nos campos de struct, ou elas podem ser independentes.
Além disso, as regras de elisão de tempo de vida constantemente fazem com que anotações
não sejam necessárias em assinaturas de métodos. Vamos ver alguns exemplos usando a
struct chamada ExcertoImportante que definimos na Listagem 10-26.
Primeiro, aqui há um método chamado level . O único parâmetro é uma referência para
self , e o valor de retorno é apenas um i32 , não uma referência para nada:


impl<'a> ExcertoImportante<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}

A declaração do parâmetro de tempo de vida depois de impl e uso depois do tipo de nome
é obrigatório, mas nós não necessariamente precisamos de anotar o tempo de vida da
referência self por causa da primeira regra da elisão.

Aqui vai um exemplo onde a terceira regra da elisão de tempo de vida se aplica:


impl<'a> ExcertoImportante<'a> {
    fn anuncio_e_parte_de_retorno(&self, anuncio: &str) -> &str {
        println!("Atenção por favor: {}", anuncio);
        self.part
    }
}

Há dois tempos de vida de entrada, então o Rust aplica a primeira regra de elisão de tempos
de vida e dá ambos ao &self e ao anuncio seus próprios tempos de vida. Então, porque
um dos parâmetros é self , o tipo de retorno tem o tempo de vida de &self e todos os
tempos de vida foram contabilizados.


O Tempo de Vida Estático
Há um tipo especial de tempo de vida que precisamos discutir: 'static . O tempo de vida
 static é a duração completa do programa. Todos os literais de string têm um tempo de
vida static , o qual podemos escolher anotar como o seguinte:


let s: &'static str = "Eu tenho um tempo de vida estático.";

O texto dessa string é guardado diretamente no binário do seu programa e o binário do seu
programa está sempre disponível. Logo, o tempo de vida de todas as literais de string é
'static .

Você pode ver sugestões de usar o tempo de vida 'static em uma mensagem de ajuda de
erro, mas antes de especificar 'static como o tempo de vida para uma referência, pense
sobre se a referência que você tem é uma que vive todo o tempo de vida do seu programa
ou não (ou mesmo se você quer que ele viva tanto, se poderia). Na maior parte do tempo, o
probléma no código é uma tentativa de criar uma referência solta ou uma incompatibilidade
dos tempos de vida disponíveis, e a solução é consertar esses problemas, não especificar
um tempo de vida 'static .


Parâmetros de Tipos Genéricos, Limites de Trais e Tempos de Vida Juntos
Vamos rapidamente olhar para a sintaxe de especificar parâmetros de tipos genéricos,
limites de traits e tempos de vida todos em uma função!


use std::fmt::Display;

fn maior_com_um_anuncio<'a, T>(x: &'a str, y: &'a str, ann: T) -> &'a str
    where T: Display
{
    println!("Anúncio! {}", ann);
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}

Essa é a função maior da Listagem 10-23 que retorna a maior de dois cortes de string, mas
com um argumento extra chamado ann . O tipo de ann é o tipo genérico T , que pode ser
preenchido por qualquer tipo que implemente o trait Display como está especificado na
cláusula where . Esse argumento extra será impresso antes da função comparar os
comprimentos dos cortes de string, que é porque o trait de Display possui um limite.
Porque tempos de vida são um tipo genérico, a declaração de ambos os parâmetros de
tempo de vida 'a e o tipo genérico T vão na mesma lista com chaves angulares depois do
nome da função.



Sumário
Nós cobrimos várias coisas nesse capítulo! Agora que você sabe sobre parâmetros de tipos
genéricos, traits e limites de traits, e parâmetros genéricos de tempo de vida, você está
pronto para escrever código que não é duplicado mas pode ser usado em muitas situações.
Parâmetros de tipos genéricos significam que o código pode ser aplicado a diferentes tipos.
Traits e limites de traits garantem que mesmo que os tipos sejam genéricos, esses tipos
terão o comportamento que o código precisa. Relações entre tempos de vida de referências
especificadas por anotações de tempo de vida garantem que esse código flexível não terá
referências soltas. E tudo isso acontece em tempo de compilação para que a performace em
tempo de execução não seja afetada!

Acredite ou não, há ainda mais para aprender nessas áreas: Capítulo 17 discutirá objetos de
trait, que são outro modo de usar traits. O Capútulo 19 vai cobrir cenários mais complexos
envolvendo anotações de tempo de vida. O Capítulo 20 vai tratar de alguns tipos avançados
de características do sistema. Em seguida, porém, vamos falar sobre como escrever testes
em Rust para que possamos ter certeza que nosso código usando todas essas
características está funcionando do jeito que queremos!


Testing
Writing tests
Running tests
Test Organization
Um projeto de E/S: Criando um Programa
de Linha de Comando
Este capítulo é um recapitulação de muitas habilidades que você aprendeu até agora e uma
exploração de mais alguns recursos da biblioteca padrão. Vamos construir uma ferramenta
que interage com arquivo de entrada/saída em linha de comando para praticar alguns dos
conceitos de Rust que você tem a disposição.

A velocidade, a segurança, a saída binary-único e o suporte multi-plataforma de Rust fazem
dela uma linguagem ideal para a criação de ferramentas de linha de comando. Assim, para
nosso projeto, criaremos nossa própria versão da ferramenta clássica de linha de comando
 grep (globally search a regular expression and print). No caso de uso mais simples, o grep
procura um arquivo especificado para uma string especificada. Para fazer isso, o grep toma
como argumento um nome de arquivo e uma string, e então lê o arquivo e localiza linhas
naquele arquivo que contém o argumento string. Em seguida, imprime essas linhas.

Ao longo do caminho, mostraremos como fazer com que nossa ferramenta de linha de
comando use recursos do terminal que muitas ferramentas de linha de comando usam.
Leremos o valor de uma variável de ambiente para permitir ao usuário configurar o
comportamento de nossa ferramenta. Também imprimiremos na saída de console de erro
padrão ( stderr ) em vez da saída padrão ( stdout ), por exemplo, o usuário pode
redirecionar saída de sucesso para um arquivo enquanto ainda está vendo mensagens de
erro na tela.

Um membro da comunidade One Rust, Andrew Gallant, já criou uma versão completa , e
muito rápida do grep , chamada ripgrep . Em comparação, nossa versão do grep será
bastante simples, mas este capítulo lhe dará alguns dos conhecimento básicos que você
precisa para entender um projeto real como ripgrep .
Nosso projeto grep combinará uma série de conceitos que você aprendeu até agora:

     Organizar código (usando o que aprendeu em módulos, Capítulo 7)
     Usando vetores e strings (coleções, Capítulo 8)
     Erros de manipulação (Capítulo 9)
     Usando traits e lifetimes, quando apropriado (Capítulo 10)
     Escrevendo testes (Capítulo 11)

Também apresentamos brevemente closures, iterações e trait objects, que os capítulos 13 e
17 abordarão em detalhes.



Aceitando Argumentos em Linha de Comando
Vamos criar um novo projeto usando, como sempre, cargo new . Chamaremos o nosso
projeto minigrep para distingui-lo da ferramenta grep que você já pode ter no seu
sistema.

$ cargo new --bin minigrep
     Created binary (application) `minigrep` project
$ cd minigrep

A primeira tarefa é fazer que minigrep aceite seus dois argumentos de linha de comando:
o nome de arquivo e uma string para procurar. Ou seja, queremos ser capazes de
administrar o nosso programa com cargo run , uma string para procurar e um caminho
para um arquivo onde será feira a procura, dessa forma:

$ cargo run searchstring example-filename.txt

Neste momento, o programa gerado por cargo new não pode processar os argumentos
que nós passamos. No entanto, algumas bibliotecas existentes no Crates.io que podem nos
ajudar a escrever um programa que aceite argumentos na linha de comando, mas como
você está aprendendo esses conceitos, vamos implementar essa capacidade nós mesmos.


Lendo os Valores do Argumento
Para garantir que minigrep seja capaz de ler os valores dos argumentos da linha de
comando, nós precisamos de uma função fornecida na biblioteca padrão do Rust, que é
 std::env::args . Esta função retorna um iterador da linha de comando com os argumentos
que foram passados à minigrep . Ainda não discutimos iteradores (nós os cobrimos
totalmente no Capítulo 13), mas por enquanto você só precisa saber dois detalhes sobre
iteradores: os iteradores produzem uma série de valores, e podemos chamar a função
 collect em um iterador para transformá-lo em uma coleção, como um vetor, contendo
todos os elementos que o iterador produz.
Use o código na Listagem 12-1 para permitir que seu programa minigrep leia qualquer
argumento da linha de comando passados para ele e depois colete os valores em um vetor:

Arquivo: src/main.rs

use std::env;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();
    println!("{:?}", args);
}

Listagem 12-1: Coletando os argumentos da linha de comando um vetor e imprimindo-os

Primeiro, trazemos o módulo std::env para o escopo com uma declaração use , então nós
podemos usar a função args . Observe que a função std::env::args é aninhada em dois
níveis de módulos. Como discutimos no Capítulo 7, nos casos em que a função desejada
está aninhada em mais de um módulo, é convenção trazer o módulo pai para o escopo em
vez da função. Como resultado, nós podemos facilmente usar outras funções de std::env .
Também é menos ambíguo que adicionar use std::env::args e depois chamando a
função com apenas args porque args pode ser facilmente confundido com uma função
definida no módulo atual.



  A Função args e Unicode Inválido
  Note que std::env::args emitirá pânico se algum argumento contiver código
  Unicode inválido. Se o seu programa precisar aceitar argumentos que sejam Unicode
  inválidos , use std::env::args_os em vez disso. Essa função retorna valores
   OsString em vez de valores String . Nós escolhemos usar std::env::args aqui por
  simplicidade, porque os valores de OsString diferem por plataforma e são mais
  complexo para trabalhar do que os valores de String .


Na primeira linha do main , chamamos env::args , e usamos collect imediatamente para
transformar o iterador em um vetor contendo todos os valores produzidos pelo iterador.
Podemos usar a função collect para criar muitos tipos de coleções, então nós
explicitamente anotamos o tipo de args para especificar que nós queremos um vetor de
strings. Embora raramente precisemos anotar tipos em Rust, collect é uma função que
muitas vezes você precisa anotar, porque Rust não é capaz de inferir o tipo de coleção que
deseja.

Finalmente, imprimimos o vetor usando o formatador de debug, :? . Vamos tentar executar
o código sem argumentos e depois com dois argumentos:
$ cargo run
--snip--
["target/debug/minigrep"]

$ cargo run needle haystack
--snip--
["target/debug/minigrep", "needle", "haystack"]

Observe que o primeiro valor no vetor é "target/debug/minigrep" , que é o nome do nosso
binário. Isso corresponde ao comportamento da lista de argumentos em C, permitindo que
os programas usem o nome pelo qual eles foram invocados em sua execução. Geralmente,
é conveniente ter acesso ao nome do programa, caso desejemos imprimi-lo em mensagens
ou alterar o comportamento do programa com base no alias da linha de comando que foi
usado para chamar o programa. Mas, para os fins deste capítulo, vamos ignorá-lo e salvar
apenas os dois argumentos que precisamos.


Salvando os Valores do Argumento em Variáveis
Imprimir o valor do vetor de argumentos ilustra que o programa é capaz de acessar os
valores especificados como argumentos da linha de comando. Agora precisamos salvar os
valores dos dois argumentos nas variáveis para que possamos usar esses valores durante o
resto do programa. Fazemos isso na Listagem 12-2:

Arquivo: src/main.rs

use std::env;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

     let query = &args[1];
     let filename = &args[2];

     println!("Searching for {}", query);
     println!("In file {}", filename);
}

Listagem 12-2: Criando variáveis para guardar o argumento de consulta e argumento do
nome do arquivo

Como vimos quando imprimimos o vetor, o nome do programa ocupa o primeiro valor no
vetor em args[0] , então estamos começando no índice 1 . O primeiro argumento
 minigrep é a string que estamos procurando, então colocamos uma referência ao primeiro
argumento na variável query . O segundo argumento será o nome do arquivo, então
colocamos uma referência ao segundo argumento no variável filename .

Imprimimos temporariamente os valores dessas variáveis para provar que o código
funciona como pretendemos. Vamos executar este programa novamente com os
argumentos test e sample.txt :

$ cargo run test sample.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/minigrep test sample.txt`
Searching for test
In file sample.txt

Ótimo, o programa está funcionando! Os valores dos argumentos que precisamos estão
sendo salvos nas variáveis certas. Mais tarde, adicionaremos algum tratamento de erro para
lidar com certas situações errôneas potenciais, como quando o usuário não fornece
argumentos; por enquanto, ignoraremos essa situação, e trabalharemos na adição das
funcinalidades de leitura dos arquivos.



Lendo um Arquivo
Agora vamos adicionar funcionalidades para ler o arquivo que é especificado no argumento
 filename da linha de comando. Primeiro, precisamos de um arquivo de amostra para
testá-lo: o melhor tipo de arquivo a ser usado para garantir que o minigrep esteja
funcionando é um ,com uma pequena quantidade de texto, em várias linhas com algumas
palavras repetidas. Listagem 12-3 tem um poema de Emily Dickinson que funcionará bem!
Crie um arquivo chamado poem.txt no diretório raiz do seu projeto e entre com o poema
“I’m Nobody! Who are you?”

Arquivo: poem.txt

I’m nobody! Who are you?
Are you nobody, too?
Then there’s a pair of us — don’t tell!
They’d banish us, you know.

How dreary to be somebody!
How public, like a frog
To tell your name the livelong day
To an admiring bog!

Listagem 12-3: Um poema de Emily Dickinson fará um bom caso de teste.

Com o texto no lugar, edite src/main.rs e adicione o código para abrir o arquivo, como
mostrado na Listagem 12-4:

Arquivo: src/main.rs
use std::env;
use std::fs::File;
use std::io::prelude::*;

fn main() {
    // --snip--
    println!("In file {}", filename);

     let mut f = File::open(filename).expect("file not found");

     let mut contents = String::new();
     f.read_to_string(&mut contents)
         .expect("something went wrong reading the file");

     println!("With text:\n{}", contents);
}

Listagem 12-4: Leitura do conteúdo do arquivo especificado pelo segundo argumento

Primeiro, adicionamos mais instruções use para trazer partes relevantes da biblioteca
padrão: precisamos de std::fs::File para lidar com arquivos, e std::io::prelude::*
contém vários traits úteis para fazer E/S, incluindo arquivo de E/S. Da mesma forma que
Rust tem um prelúdio geral que traz certos tipos e funções no escopo automaticamente, o
módulo std::io possui o seu próprio prelúdio de tipos e funções comuns que você
precisará ao trabalhar com E/S. Ao contrário do prelúdio padrão, devemos adicionar
explicitamente uma instrução use para o prelúdio de std::io .

Em main , adicionamos três declarações: primeiro, recebemos um identificador mutável
para o arquivo chamando a função File::open e transmitindo o valor da variável
 filename . Em segundo lugar, criamos uma variável chamada contents e configuramos
para uma String mutável e vazia. Isso manterá o conteúdo do arquivo depois que nós lê-
lo. Terceiro, chamamos read_to_string no nosso arquivo e passamos um referência
mutável para contents como argumento.

Após essas linhas, adicionamos novamente uma declaração temporária println! que
imprime o valor do contents depois que o arquivo é lido, para que possamos verificar que
o o programa está funcionando até o momento.

Vamos executar este código com qualquer string como o primeiro argumento da linha de
comando (porque ainda não implementamos a parte de pesquisa) e o arquivo poem.txt
como o segundo argumento:
$ cargo run the poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/minigrep the poem.txt`
Searching for the
In file poem.txt
With text:
I’m nobody! Who are you?
Are you nobody, too?
Then there’s a pair of us — don’t tell!
They’d banish us, you know.

How dreary to be somebody!
How public, like a frog
To tell your name the livelong day
To an admiring bog!

Ótimo! O código lê e, em seguida, imprime o conteúdo do arquivo. Mas o código tem
algumas falhas. A função main tem múltiplas responsabilidades: geralmente, as funções
são mais claras e fáceis de manter se cada função for responsável por apenas uma idéia. O
outro problema é que também não estamos lidando com erros, como poderíam ser. O
programa ainda é pequeno, então essas falhas não são um grande problema, mas à medida
que o programa cresce, será mais difícil consertá-los de forma elegante. É uma boa pratica
começar a refatoração no início do desenvolvimento de um programa, porque são muito
mais fáceis de refatorar quantidades menores de código. Vamos fazer isso depois.



Refatoração para Melhorar a Modularidade e o
Tratamento de Erros
Para melhorar o nosso programa, repararemos quatro problemas que têm a ver com a
estrutura do programa e como ele está tratando possíveis erros.

Primeiro, a nossa função main agora executa duas tarefas: analisa argumentos e abre
arquivos. Para uma função tão pequena, este não é um grande problema. No entanto, se
continuamos a desenvolver o nosso programa dentro de main , o número de tarefas
separadas que a função main manipula aumentarão. Com uma função ganhando
responsabilidades, torna-se mais difícil de raciocinar, mais difícil de testar e mais difícil de
mudar sem quebrar uma das suas partes. É melhor separar a funcionalidade para que cada
função seja responsável por uma tarefa.

Esta questão também se liga ao segundo problema: embora query e filename sejam
variáveis de configuração para o nosso programa, variáveis como f e contents são usadas
para executar a lógica do programa. Quanto maior o main se torna, mais variáveis
precisamos trazer no escopo; quanto mais variáveis temos no escopo, mais difícil será
acompanhar o objetivo de cada uma. É melhor agrupar as variáveis de configuração em
uma estrutura para tornar claro seu objetivo.
O terceiro problema é que usamos expect para imprimir uma mensagem de erro, ao abrir
um arquivo, falha, mas a mensagem de erro apenas imprime file not found . Abrir um
arquivo pode falhar de várias maneiras, além do arquivo faltando: como exemplo, o arquivo
pode existir, mas talvez não possamos ter permissão para abri-lo. Agora, se estivermos
nessa situação, imprimiríamos a mensagem de erro file not found que daria ao usuário a
informação errada!

O quarto problema, usamos expect repetidamente para lidar com diferentes erros, e se o
usuário executa o nosso programa sem especificar argumentos suficientes, eles terão erros
 index out of bounds do Rust, que não explica claramente o problema. Seria melhor se
todo o código de tratamento de erros estiver em um só lugar para futuros mantenedores
terem apenas um lugar para consultar, no código, se a lógica de tratamento de erros
precisar de mudança. Ter todo o código de tratamento de erros em um só lugar também
assegurará que estamos imprimindo mensagens que serão significativas para nossos
usuários finais.

Vamos abordar esses quatro problemas refatorando nosso projeto.


Separação de Responsabilidades para Projetos Binários
O problema organizacional da atribuição de responsabilidade por múltiplas tarefas para a
função main é comum a muitos projetos binários. Como resultado, a comunidade Rust
desenvolveu um tipo de processo de orientação para dividir as responsabilidades de um
programa binário quando main começa a ficar grande. O processo tem as seguintes etapas:

     Divida seu programa em um main.rs e um lib.rs, e mova a lógica do seu programa para
     lib.rs.

     Enquanto sua lógica de análise de linha de comando é pequena, ela pode permanecer
     em main.rs.

     Quando a lógica de análise de linha de comando começa a ficar complicada, extraia de
     main.rs e mova para lib.rs.

     As responsabilidades que permanecem na função main depois desse processo deve
     estar limitado a:

          Chamar a lógica de análise de linha de comando com os valores do argumento
          Ajustar qualquer outra configuração
          Chamando uma função run em lib.rs
          Manipulação do erro se run retornar um erro

Esse padrão é sobre separar responsabilidades: main.rs lida com a execução do programa e
lib.rs lida com toda a lógica da tarefa em questão. Porque nós não podemos testar
diretamente a função main , esta estrutura nos permite testar toda lógica do programa,
movendo-a para funções em lib.rs. O único código que permanece em main.rs será pequeno
o suficiente para verificar se está correto com uma leitura rápida. Vamos retrabalhar o
nosso programa seguindo este processo.

Extraindo o Parseador de Argumento

Vamos extrair a funcionalidade de análise de argumentos de main para src/lib.rs. A listagem
12-5 mostra o novo início do main que chama uma nova função parse_config , que iremos
definir em src/main.rs por enquanto.

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

     let (query, filename) = parse_config(&args);

     // --snip--
}

fn parse_config(args: &[String]) -> (&str, &str) {
    let query = &args[1];
    let filename = &args[2];

     (query, filename)
}

Listagem 12-5: Extraindo uma função parse_config de main

Ainda estamos coletando os argumentos da linha de comando em um vetor, mas em vez de
atribuir o valor do argumento no índice 1 para a variável query e o valor do argumento no
índice 2 para a variável filename dentro da função main , passamos todo o vetor para a
função parse_config . A função parse_config mantém a lógica que determina qual
argumento vai em qual variável e passa os valores de volta para main . Ainda criamos as
variáveis query e filename no main , mas main não tem mais a responsabilidade de
determinar como os argumentos e as variáveis da linha de comando correspondem.

Essa retrabalho pode parecer um exagero para o nosso pequeno programa, mas estamos
refatorando em pequenos passos incrementais. Depois de fazer essa alteração, execute o
programa novamente para verificar se a análise do argumento ainda funciona. É bom
verificar seu progresso constantemente, porque isso irá ajudá-lo a identificar a causa dos
problemas quando eles ocorrerem.

Agrupando Valores de Configuração

Podemos dar outro pequeno passo para melhorar ainda mais a função parse_config . No
momento, estamos retornando uma tupla, mas depois quebramos imediatamente a tupla
em partes individuais novamente. Este é um sinal de que talvez não tenhamos a abstração
certa ainda.
Outro indicador que mostra que há espaço para melhoria é a parte config de
 parse_config , o que implica que os dois valores que retornamos estão relacionados e
ambos são parte de um valor de configuração. Atualmente, não estamos transmitindo esse
significado na estrutura dos dados, que não sejam o agrupamento dos dois valores em um
tupla: podemos colocar os dois valores em uma estrutura e dar a cada uma das estruturas
um nome significativo. Isso facilitará os futuros mantenedores deste código para entender
como os diferentes valores se relacionam entre si e qual é o propósito deles.


    Nota: algumas pessoas chamam este anti-padrão de usar valores primitivos quando
    um tipo complexo seria mais apropriado primitive obsession (obsessão primitiva).


A Listagem 12-6 mostra a adição de uma estrutura chamada Config definida para ter
campos chamados query e filename . Também mudamos a função parse_config para
retornar uma instância da estrutura Config e atualizamos main para usar os campos
struct em vez de ter variáveis separadas:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

      let config = parse_config(&args);

      println!("Searching for {}", config.query);
      println!("In file {}", config.filename);

      let mut f = File::open(config.filename).expect("file not found");

      // --snip--
}

struct Config {
    query: String,
    filename: String,
}

fn parse_config(args: &[String]) -> Config {
    let query = args[1].clone();
    let filename = args[2].clone();

      Config { query, filename }
}

Listagem 12-6: Refatorando parse_config para retornar uma instância de uma struct
Config

A assinatura do parse_config agora indica que ele retorna um valor Config . No corpo de
parse_config , onde costumávamos retornar trechos de strings com referência a valores
String em args , agora definimos Config para conter valores String owned. A variável
args em main é o owner do argumento de valores e está apenas permitindo que a função
parse_config os empreste (borrow), o que significa que violaremos as regras de borrow do
Rust se o Config tentasse se apropriar (ownership) dos valores em args .

Podemos gerenciar os dados String de várias maneiras diferentes, mas o mais fácil,
embora ineficiente, o caminho é chamar o método clone nos valores. Isso fará uma cópia
completa dos dados para a instância Config , que leva mais tempo e memória do que
armazenar uma referência à string de dados. No entanto, a clonagem dos dados também
torna nosso código muito direto porque não precisamos administrar as vidas das
referências; nessa circunstância, desistir de um pouco de desempenho para ganhar
simplicidade é uma coisa que vale a pena a troca.



  Os Prós e Contras de Usar clone
  Existe uma tendência entre muitos Rustaceos para evitar o uso de clone para
  consertar problemas de ownership devido ao seu custo de tempo de execução. No
  Capítulo 13, você aprenderá como usar métodos mais eficientes neste tipo de
  situação. Mas por agora, é bom copiar algumas strings para continuar a fazer
  progresso porque iremos fazer essas cópias apenas uma vez, e nosso nome de
  arquivo e seqüência de consulta são muito pequenos. É melhor ter um programa de
  trabalho que seja um pouco ineficiente do que tentar hiper-optimizar o código na sua
  primeira passagem. À medida que você se torna mais experiente com Rust, será mais
  fácil começar com a solução mais eficiente, mas para agora, é perfeitamente aceitável
  chamar clone .


Atualizamos main para que ele coloque a instância de Config retornada por
parse_config em uma variável chamada config , e atualizamos o código anteriormente
usado para as variáveis separadas query e filename para que ele agora ,em vez disso, use
os campos na estrutura Config .

Agora, nosso código transmite mais claramente que query e filename estão relacionados,
e seu objetivo é configurar como o programa funcionará. Qualquer código que use esses
valores sabem encontrá-los na instância config nos campos nomeados para esse
propósito.

Criando um Construtor para Config

Até agora, nós extraímos a lógica responsável por analisar os argumentos da linha de
comando de main e colocá-los na função parse_config , o que nos ajudou a ver que os
valores query e filename estavam relacionados e essa relação deve ser transmitida em
nosso código. Nós então adicionamos uma estrutura Config para nomear o propósito
relacionado de query e filename , e para poder retornar os nomes dos valores como
nomes de campos struct a partir da função parse_config .

Então, agora que a finalidade da função parse_config é criar uma instância Config ,
podemos alterar parse_config de ser uma função simples para um função denominada
 new que está associada à estrutura Config . Fazendo essa mudança tornará o código mais
idiomático: podemos criar instâncias de tipos na biblioteca padrão, como String ,
chamando String::new , e mudando parse_config para uma função new associada a
 Config , iremos ser capazes de criar instâncias de Config chamando Config::new .
Listagem 12-7 mostra as mudanças que precisamos fazer:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

     let config = Config::new(&args);

     // --snip--
}

// --snip--

impl Config {
    fn new(args: &[String]) -> Config {
        let query = args[1].clone();
        let filename = args[2].clone();

         Config { query, filename }
     }
}

Listagem 12-7: Alterar parse_config para Config::new

Atualizamos main onde estávamos chamando parse_config para, em vez disso, chamar
Config::new . Alteramos o nome de parse_config para new e movemos para dentro de
um bloco impl , que associa a função new a Config . Experimente compilar este código
novamente para garantir que ele funciona.


Consertando o Tratamento de Erros
Agora vamos trabalhar em consertar o nosso tratamento de erros. Lembre-se de que tentar
acessar os valores no vetor args no índice 1 ou no índice 2 causará pânico no programa
se o vetor contiver menos de três itens. Tente executar o programa sem argumentos; Isso
parecerá assim:
$ cargo run
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/minigrep`
thread 'main' panicked at 'index out of bounds: the len is 1
but the index is 1', src/main.rs:29:21
note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.

A linha index out of bounds: the len is 1 but the index is 1 é uma mensagem de
erro destinada aos programadores. Isso não ajudará os usuários finais a entender o que
aconteceu e o que eles deveriam fazer a respeito disso. Vamos consertar isso agora.

Melhorando a Mensagem de Erro

Na Listagem 12-8, adicionamos uma verificação na função new que verificará que o pedaço
é longo o suficiente antes de acessar os índices 1 e 2 . Se o pedaço não for suficientemente
longo, o programa gera um pânico e exibe uma mensagem de erro melhor do que a
mensagem index out of bounds :

Arquivo: src/main.rs

// --snip--
fn new(args: &[String]) -> Config {
    if args.len() < 3 {
        panic!("not enough arguments");
    }
    // --snip--

Listagem 12-8: Adicionando uma verificação para o número de argumentos

Este código é semelhante à função Guess::new que escrevemos na Listagem 9-9 onde
chamamos panic! quando o argumento value estava fora do alcance válido de valores.
Em vez de verificar uma variedade de valores aqui, estamos checando que o comprimento
de args é pelo menos 3 e o resto da função pode operar sob o pressuposto de que essa
condição foi cumprida. Se args tiver menos de três itens, essa condição será verdadeira, e
chamamos a macro panic! para terminar o programa imediatamente.

Com estas poucas linhas de código adicionais em new , vamos executar o programa sem
nenhum argumento novamente para ver como o erro parece agora:

$ cargo run
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/minigrep`
thread 'main' panicked at 'not enough arguments', src/main.rs:30:12
note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.

Este resultado é melhor: agora temos uma mensagem de erro razoável. No entanto, nós
também temos informações estranhas que não queremos dar aos nossos usuários. Talvez
usando a técnica que usamos na Lista 9-9 não é a melhor para usar aqui: uma chamada
para panic! é mais apropriado para um problema de programação e não um problema de
uso , conforme discutido no Capítulo 9. Em vez disso, podemos usar outra técnica que você
aprendeu no Capítulo 9 - retornando um Result que indica sucesso ou um erro.

Retornando um Result de um new Em vez de Chamar panic!

Em vez disso, podemos retornar um valor Result que conterá uma instância Config em
caso bem-sucedido e descreverá o problema no caso de erro. Quando Config::new está se
comunicando com main , podemos usar o tipo Result para sinalizar que não houve
problema. Então podemos mudar main para converter uma variante Err em um erro mais
prático para os nossos usuários sem os demais textos sobre thread 'main' e
 RUST_BACKTRACE que uma chamada para panic! causa.

A Listagem 12-9 mostra as mudanças que precisamos fazer para o valor de retorno de
 Config::new e o corpo da função necessária para retornar um Result . Note que isso não
compilará até que atualizemos main também, o que faremos na próxima listagem:

Arquivo: src/main.rs

impl Config {
    fn new(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
        if args.len() < 3 {
            return Err("not enough arguments");
        }

         let query = args[1].clone();
         let filename = args[2].clone();

         Ok(Config { query, filename })
     }
}

Listagem 12-9: Retornando um Result de Config::new

Nossa função new agora retorna um Result com uma instância Config no caso de
sucesso e um &'static str no caso de erro. Lembre-se da seção “The Static Lifetime” no
capítulo 10 que & 'static str é o tipo de string literal, que é o nosso tipo de mensagem
de erro por enquanto.

Fizemos duas mudanças no corpo da função new : em vez de chamar panic! quando o
usuário não passa argumentos suficientes, agora devolvemos um valor Err , e nós
wrapped (embalamos) o valor de retorno Config em um Ok . Estas alterações fazem com
que a função esteja conforme a sua nova assinatura de tipo.

Retornar um valor Err de Config::new permite que a função main lide com o valor
Result retornado da função new e saia do processo de forma mais limpa no caso de erro.
Chamando Config::new e Manipulação de Erros

Para lidar com o caso de erro e imprimir uma mensagem amigável, precisamos atualizar
 main para lidar com o Result sendo retornado por Config::new , conforme mostrado na
Listagem 12-10. Também assumiremos a responsabilidade de sair da linha de comando
com um código de erro diferente de zero do panic! e implementá-lo manualmente. O
status de saída diferente de zero, é uma convenção para sinalizar o processo que chamou
nosso programa que, o programa saiu com um estado de erro.

Arquivo: src/main.rs

use std::process;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

     let config = Config::new(&args).unwrap_or_else(|err| {
         println!("Problem parsing arguments: {}", err);
         process::exit(1);
     });

     // --snip--

Listagem 12-10: Se ao criar um Config falha, saimos com um código de erro

Nesta lista, usamos um método que não abordamos antes: unwrap_or_else , que está
definido em Result <T, E> pela biblioteca padrão. Usar unwrap_or_else nos permite
definir algum erro personalizado, não- panic! de manipulação. Se o Result for um valor
Ok , o comportamento deste método é semelhante a unwrap : ele retorna o valor interno
Ok . No entanto, se o valor é um valor Err , este método chama o código na closure, que é
uma função anônima que definimos e passamos como um argumento para
unwrap_or_else . Nós entraremos em detalhes sobre closures no Capítulo 13. Por
enquanto, você precisa apenas saber que unwrap_or_else passará o valor interno do Err ,
que neste caso é a string estática not enough arguments que adicionamos na Listagem 12-
9, para o nosso closure no argumento err que aparece entre os pipes verticais. O código
no closure pode então usar o valor err quando ele é executado.

Adicionamos uma nova linha de use para importar process da biblioteca padrão. O código
na closure que será executado no caso de erro são apenas duas linhas: nós imprimos o
valor de err e depois chamamos process::exit . A função process::exit interromperá o
programa imediatamente e retornará o número que foi passado como o código de status
de saída. Isso é semelhante ao manuseio baseado no panic! que usamos na Listagem 12-
8, mas já não obtemos todos os resultados extras. Vamos tentar isto:
$ cargo run
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.48 secs
     Running `target/debug/minigrep`
Problem parsing arguments: not enough arguments

Ótimo! Este resultado é muito mais amigável para os nossos usuários.


Extraindo a Lógica do main
Agora que terminamos de refatorar a análise da configuração, voltemos a lógica do
programa. Como afirmamos em “Separação de Responsabilidades para Projetos Binários”,
vamos extrair uma função chamada run que irá armazenar toda a lógica atualmente na
função main que não está envolvida com a configuração ou manipulação de erros. Quando
terminarmos, main será conciso e fácil de verificar por inspeção, e poderemos fazer testes
para todas as outras lógicas.

Listagem 12-11 mostra a função extraída run . Por enquanto, estamos apenas fazendo a
pequena melhoria incremental da extração da função. Ainda estamos definindo a função
em src/main.rs:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    // --snip--

     println!("Searching for {}", config.query);
     println!("In file {}", config.filename);

     run(config);
}

fn run(config: Config) {
    let mut f = File::open(config.filename).expect("file not found");

     let mut contents = String::new();
     f.read_to_string(&mut contents)
         .expect("something went wrong reading the file");

     println!("With text:\n{}", contents);
}

// --snip--

Listagem 12-11: Extraindo uma função run contendo o resto da lógica do programa

A função run agora contém toda a lógica restante de main , começando por ler o arquivo. A
função run pega a instância Config como um argumento.
Retornando Erros da Função run

Com a lógica do programa restante separada na função run , podemos melhorar o
tratamento de erros, como fizemos com Config::new na Listagem 12-9. Em vez de permitir
que o programa entre em pânico ao chamar expect , a função run retornará um
 Result<T, E> quando algo der errado. Isso permitirá nos permitirá consolidar ainda mais
na lógica principal a manipulação de erros em uma maneira fácil de usar. A Listagem 12-12
mostra as mudanças que precisamos fazer para a assinatura e corpo de run :

Arquivo: src/main.rs

use std::error::Error;

// --snip--

fn run(config: Config) -> Result<(), Box<Error>> {
    let mut f = File::open(config.filename)?;

     let mut contents = String::new();
     f.read_to_string(&mut contents)?;

     println!("With text:\n{}", contents);

     Ok(())
}

Listagem 12-12: Alterar a função run para retornar Result

Nós fizemos três mudanças significativas aqui. Primeiro, mudamos o tipo de retorno da
função run para Result<(), Box<Error>> . Esta função anteriormente devolveu o tipo de
unidade, () , e nós mantemos isso como o valor retornado Ok no caso.

Para o tipo de erro, usamos o trait object Box<Error> (e nós trouxemos std::error::Error
no escopo com uma instrução use na parte superior). Vamos cobrir objetos trait no
Capítulo 17. Por enquanto, apenas saiba que Box<Error> significa que a função retornará
um tipo que implemente o trait Error , mas não temos que especificar qual tipo em
particular o valor de retorno será. Isso nos dá flexibilidade para retornar valores de erro que
podem ser de diferentes tipos em diferentes casos de erro.

Em segundo lugar, removemos as chamadas para expect em favor de ? , como falamos
sobre isso no Capítulo 9. Ao invés de panic! em um erro, ? retornará o valor do erro a
partir da função atual para que o chamador lide com ele.

Em terceiro lugar, a função run agora retorna um valor Ok no caso de sucesso. Nós
declaramos o tipo de sucesso da função run como () na assinatura, que significa que
precisamos wrap (envolver) o valor do tipo de unidade no valor Ok . Esta sintaxe Ok(())
pode parecer um pouco estranha no início, mas usar () como este é o maneira idiomática
de indicar que chamamos run para seus efeitos colaterais somente; ele não retorna o valor
que precisamos.
Quando você executa este código, ele compilará, mas exibirá um aviso:

warning: unused `std::result::Result` which must be used
  --> src/main.rs:18:5
   |
18 |     run(config);
   |     ^^^^^^^^^^^^
= note: #[warn(unused_must_use)] on by default

Rust nos diz que nosso código ignorou o valor Result e o valor de Result pode indicar
que ocorreu um erro. Mas não estamos checando para ver se ocorreu ou não o erro, e o
compilador nos lembra que provavelmente queríamos tratar algum código de erros aqui!
Vamos corrigir esse problema agora.

Manipulação de Erros Retornados de run em main

Verificamos erros e lidaremos com eles usando uma técnica semelhante à nossa
manipulação de erros com Config::new na Listagem 12-10, mas com umas diferenças:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    // --snip--

     println!("Searching for {}", config.query);
     println!("In file {}", config.filename);

     if let Err(e) = run(config) {
         println!("Application error: {}", e);

         process::exit(1);
     }
}

Usamos if let em vez de unwrap_or_else para verificar se run retorna um valor Err e
chama process::exit(1) se o fizer. A função run não retorna um valor que queremos
 unwrap da mesma forma que Config::new retorna a instância Config . Porque run
retorna () no caso de sucesso, nós só nos preocupamos em detectar um erro, por isso não
precisamos de unwrap_or_else para devolver o valor unwrapped porque seria apenas () .

Os corpos das funções if let e unwrap_or_else são os mesmos em ambos os casos:
imprimimos o erro e saímos.


Dividindo o Código em uma Crate de Biblioteca
O nosso projeto minigrep parece estar bem até agora! Agora vamos dividir o src/main.rs e
colocar algum código no arquivo src/lib.rs para que possamos testá-lo em um arquivo
src/main.rs com menos responsabilidades.
Vamos mover todo o código que não é da função main de src/main.rs para src/lib.rs:

     A definição de função run
     As instruções relevantes use
     A definição de Config
     A definição da função Config::new

O conteúdo de src/lib.rs deve ter as assinaturas mostradas na Listagem 12-13 (omitimos o
corpo das funções por brevidade). Observe que isso não irá compilar até modificar o
src/main.rs na listagem depois desta:

Arquivo: src/lib.rs

 use std::error::Error;
 use std::fs::File;
 use std::io::prelude::*;

 pub struct Config {
     pub query: String,
     pub filename: String,
 }

 impl Config {
     pub fn new(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
         // --snip--
     }
 }

 pub fn run(config: Config) -> Result<(), Box<Error>> {
     // --snip--
 }

Listagem 12-13: movendo Config e run para src/lib.rs

Nós fizemos um uso liberal do pub aqui: no Config , seus campos e seu método new , e na
função run . Agora temos uma crate de biblioteca que tem uma API pública que podemos
testar!

Agora, precisamos trazer o código que nós movemos para src/lib.rs no escopo da crate
binária em src/main.rs, conforme mostrado na Listagem 12-14:

Arquivo: src/main.rs
extern crate minigrep;

use std::env;
use std::process;

use minigrep::Config;

fn main() {
    // --snip--
    if let Err(e) = minigrep::run(config) {
        // --snip--
    }
}

Listagem 12-14: Trazendo a crate minigrep para o escopo de src/main.rs

Para colocar a crate de biblioteca na crate binária, usamos extern crate minigrep . Em
seguida, adicionaremos uma linha use minigrep::Config para trazer para o escopo o tipo
 Config , e iremos prefixar a funão run com o nome da nossa crate. Agora todas as
funcionalidades devem estar conectadas e devem funcionar. Execute o programa com
 cargo run e verifique se tudo funciona corretamente.

Ufa! Isso foi trabalhoso, mas nós nos preparamos para o sucesso no futuro. Agora é muito
mais fácil lidar com erros, e nós fizemos o código mais modular. Quase todo o nosso
trabalho será feito em src/lib.rs a partir daqui.

Vamos aproveitar desta nova recém-descoberta modularidade para fazer algo que seria
difícil com o código antigo, mas é fácil com o novo código: nós iremos escreva alguns testes!



Desenvolvendo a Biblioteca de Funcionalidades com
Desenvolvimento Guiado por Testes
Agora que extraímos a lógica em src/lib.rs e deixamos o argumento de coleta e tratamento
de erros em src/main.rs, é muito mais fácil escrever testes para nosso código da
funcionalidade principal. Podemos chamar funções diretamente com vários argumentos e
verificar valores de retorno sem ter que chamar o nosso binário da linha de comando. Sinta-
se livre para escrever alguns testes para as funções Config::new e run por sua conta.

Nesta seção, adicionaremos a lógica de busca ao programa minigrep usando o processo
Desenvolvimento Guiado por Testes (Test Driven Development (TDD)). Nessa técnica de
desenvolvimento de software, segue estas etapas:

   1. Escreva um teste que falha e execute-o, para certificar-se de que ele falha pelo motivo
        esperado por você.
   2. Escreva ou modifique o código apenas o suficiente para fazer passar no teste.
     3. Refatore o código que você acabou de adicionar ou alterou e certifique-se de que os
        testes continuam a passar.
     4. Repita a partir do passo 1!

Este processo é apenas uma das muitas maneiras de escrever software, mas o TDD pode
ajudar a conduzir design de código também. Escrevendo o teste antes de escrever o código
que faz o teste passar, ajuda a manter uma alta cobertura de teste ao longo do processo.

Testaremos a implementação da funcionalidade que realmente fará a busca da string de
consulta no conteúdo do arquivo, e produzir uma lista de linhas que correspondem à
consulta. Vamos adicionar essa funcionalidade em uma função chamada search .


Escrevendo um Teste de Falha
Porque não precisamos mais deles, vamos remover as instruções println! de src/lib.rs e
src/main.rs que costumávamos verificar o comportamento do programa. Então, em src/lib.rs,
adicionaremos um módulo test com uma função de teste, como nós fizemos no Capítulo
11. A função de teste especifica o comportamento que queremos para a função search
tenha: receberá os parâmetros da consulta e o texto para realizar a consulta, e retornará
apenas as linhas do texto que contém a consulta. A Listagem 12-15 mostra esse teste, que
ainda não compilará:

Arquivo: src/lib.rs


 #[cfg(test)]
 mod test {
     use super::*;

     #[test]
     fn one_result() {
         let query = "duct";
         let contents = "\
 Rust:
 safe, fast, productive.
 Pick three.";

           assert_eq!(
               vec!["safe, fast, productive."],
               search(query, contents)
           );
       }
 }

Listagem 12-15: Criando um teste de falha para a função search que desejamos ter

Este teste procura a string “duct”. O texto que estamos procurando contém três linhas,
apenas uma das quais contém “duct.” Afirmamos que o valor retornado a partir da função
search contém apenas a linha que esperamos.
Não somos capazes de executar este teste e vê-lo falhar porque o teste nem mesmo
compila: a função search ainda não existe! Então, agora vamos adicionar código apenas o
suficiente para obter a compilação do teste, e executar, adicionando uma definição da
função search que sempre retorna um vetor vazio, como mostrado na Listagem 12-16.
Então o teste deve compilar e falhar porque um vetor vazio não corresponde a um vetor
contendo a linha "safe, fast, productive." .

Arquivo: src/lib.rs


 pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
     vec![]
 }

Listagem 12-16: Definindo apenas o suficiente da função search para que nosso teste
compile

Observe que precisamos de uma lifetime explícita 'a definida na assinatura do search e
usada com o argumento contents e o valor de retorno. Lembre-se no Capítulo 10 que os
parâmetros de lifetime especificam qual o lifetime do argumento conectado ao lifetime do
valor de retorno. Neste caso, indicamos que o vetor retornado deve conter pedaços de
string que fazem referência a pedaços do argumento contents (em vez do argumento
 query ).

Em outras palavras, dizemos ao Rust que os dados retornados pela função search irá viver
enquanto os dados passarem para a função search no argumento de contents . Isso é
importante! Os dados referenciados por um pedaço precisa ser válido para que a referência
seja válida; se o compilador assume que estamos fazendo pedaços de string de query em
vez de contents , ele fará sua verificação de segurança incorretamente.

Se esquecermos as anotações de lifetime e tentarmos compilar esta função, iremos obter
este erro:

 error[E0106]: missing lifetime specifier
  --> src/lib.rs:5:51
   |
 5 | pub fn search(query: &str, contents: &str) -> Vec<&str> {
   |                                                   ^ expected lifetime
 parameter
   |
   = help: this function's return type contains a borrowed value, but the
   signature does not say whether it is borrowed from `query` or `contents`

Rust não consegue saber qual dos dois argumentos que precisamos, então precisamos
informar isto. Porque contents é o argumento que contém todo o nosso texto e nós
queremos retornar as partes desse texto que combinam, sabemos que o contents é o
argumento que deve ser conectado ao valor de retorno usando a sintaxe de lifetime.
Outras linguagens de programação não exigem que você conecte argumentos para retornar
valores na assinatura, por isso, embora isso possa parecer estranho, ele ficará mais fácil ao
longo do tempo. Você pode querer comparar este exemplo com a seção “Validando
Referências com Lifetimes” no Capítulo 10.

Agora vamos executar o teste:

$ cargo test
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
--warnings--
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43 secs
     Running target/debug/deps/minigrep-abcabcabc

running 1 test
test test::one_result ... FAILED

failures:

---- test::one_result stdout ----
        thread 'test::one_result' panicked at 'assertion failed: `(left ==
right)`
left: `["safe, fast, productive."]`,
right: `[]`)', src/lib.rs:48:8
note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.


failures:
    test::one_result

test result: FAILED. 0 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

error: test failed, to rerun pass '--lib'

Ótimo, o teste falha, exatamente como esperávamos. Vamos fazer o teste passar!


Escrevendo Código para Passar no Teste
Atualmente, nosso teste está falhando porque sempre devolvemos um vetor vazio. Para
consertar isso é preciso implementar search , nosso programa precisa seguir essas etapas:

     Iterar através de cada linha do conteúdo.
     Verificar se a linha contém nossa string de consulta.
     Se a tiver, adicione-a à lista de valores que estamos retornando.
     Se não, não faça nada.
     Retorna a lista de resultados que correspondem.

Vamos trabalhar em cada passo, começando por iterar através de linhas.
Iterar Através de Linhas com o Método lines

Rust tem um método útil para lidar com a iteração linha-a-linha de strings,
convenientemente chamado lines , que funciona como mostrado na Listagem 12-17.
Observe que isso ainda não compilará:

Arquivo: src/lib.rs

 pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
     for line in contents.lines() {
         // faça algo com line
     }
 }

Listagem 12-17: Iterando para cada linha em contents

O método lines retorna um iterador. Vamos falar sobre iteradores em profundidade no
Capítulo 13, mas lembre-se de que você viu essa maneira de usar um iterador na Listagem
3-4, onde usamos um loop for com um iterador para executar algum código em cada item
de uma coleção.

Pesquisando Cada Linha para a Consulta

Em seguida, verificamos se a linha atual contém nossa string de consulta. Felizmente, as
strings possuem um método útil chamado contains que faz isso para nós! Adicione uma
chamada ao método contains na função search , conforme mostrado na Listagem 12-18.
Observe que isso ainda não compilará ainda:

Arquivo: src/lib.rs

 pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
     for line in contents.lines() {
         if line.contains(query) {
             // do something with line
         }
     }
 }

Listagem 12-18: Adicionando funcionalidade para ver se a linha contém a string na query

Armazenamento de Linhas Correspondentes

Nós também precisamos de uma maneira de armazenar as linhas que contêm nossa string
de consulta. Por isso, podemos fazer um vetor mutável antes do loop for e chamar o
método push para armazenar uma line no vetor. Após o loop for , devolvemos o vetor,
como mostrado na Listagem 12-19:

Arquivo: src/lib.rs
 pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
     let mut results = Vec::new();

     for line in contents.lines() {
         if line.contains(query) {
             results.push(line);
         }
     }

     results
 }

Listagem 12-19: Armazenando as linhas que combinam para que possamos devolvê-las

Agora, a função search deve retornar apenas as linhas que contêm query , e nosso teste
deve passar. Vamos executar o teste:

 $ cargo test
 --snip--
 running 1 test
 test test::one_result ... ok

 test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

Nosso teste passou, então sabemos que funciona!

Neste ponto, poderíamos considerar oportunidades de refatorar a implementação da
função de pesquisa, mantendo os testes passando para a mesma funcionalidade. O código
na função de pesquisa não é muito ruim, mas não tira proveito de algumas características
úteis dos iteradores. Iremos voltar para este exemplo no Capítulo 13, onde exploraremos
iteradores em detalhes e veremos como melhorá-lo.

Usando a Função search na Função run

Agora que a função search está funcionando e testada, precisamos chamar search da
nossa função run . Precisamos passar o valor config.query e o contents que run lê do
arquivo para a função search . Então, run irá imprimir cada linha retornada de search :

Arquivo: src/lib.rs
pub fn run(config: Config) -> Result<(), Box<Error>> {
    let mut f = File::open(config.filename)?;

     let mut contents = String::new();
     f.read_to_string(&mut contents)?;

     for line in search(&config.query, &contents) {
         println!("{}", line);
     }

     Ok(())
}

Ainda estamos usando um loop for para retornar cada linha de search e imprimi-lo.

Agora, todo o programa deve funcionar! Vamos tentar, primeiro, com uma palavra que deve
retornar exatamente uma linha do poema de Emily Dickinson, “frog”:

$ cargo run frog poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.38 secs
     Running `target/debug/minigrep frog poem.txt`
How public, like a frog

Legal! Agora vamos tentar uma palavra que combine várias linhas, como “body”:

$ cargo run body poem.txt
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/minigrep body poem.txt`
I’m nobody! Who are you?
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!

E, finalmente, vamos nos certificar de que não recebemos nenhuma linha quando
buscamos uma palavra que não está em qualquer lugar no poema, como
“monomorphization”:

$ cargo run monomorphization poem.txt
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/minigrep monomorphization poem.txt`

Excelente! Nós construímos nossa própria mini versão de uma ferramenta clássica e
aprendemos muito sobre como estruturar aplicativos. Também aprendemos um pouco
sobre a entrada de arquivos e saída, lifetimes, teste e análise de linha de comando.

Para completar este projeto, brevemente demonstraremos como trabalhar com variáveis de
ambiente e como imprimir em erro padrão, ambos úteis quando você está escrevendo
programas de linha de comando.
Trabalhando com Variáveis de Ambiente
Melhoraremos minigrep adicionando um recurso extra: uma opção para pesquisa
insensível às letras maiúsculas ou minúsculas, que o usuário poderá ativar através de
variável de ambiente. Poderíamos fazer deste recurso uma opção de linha de comando e
exigir que os usuários entram cada vez que eles querem que ele se aplique, mas, em vez
disso, usaremos um variável de ambiente. Isso permite que nossos usuários estabeleçam a
variável de ambiente uma vez e todas as suas buscas são insensíveis às maiúsculas e
minúsculas naquela sessão do terminal.


Escrevendo um Teste de Falha para a Função search insensível a
Maiúsculas e Minúsculas
Queremos adicionar uma nova função search_case_insensitive que chamaremos quando
a variável de ambiente estiver ativada. Seguiremos com o processo TDD, então o primeiro
passo é novamente escrever um teste de falha. Vamos adicionar um novo teste para a nova
função search_case_insensitive e renomear nosso antigo teste de one_result para
 case_sensitive de forma a esclarecer as diferenças entre os dois testes, conforme
mostrado na Listagem 12-20:

Arquivo: src/lib.rs
#[cfg(test)]
mod test {
    use super::*;

    #[test]
    fn case_sensitive() {
        let query = "duct";
        let contents = "\
Rust:
safe, fast, productive.
Pick three.
Duct tape.";

         assert_eq!(
             vec!["safe, fast, productive."],
             search(query, contents)
         );
     }

    #[test]
    fn case_insensitive() {
        let query = "rUsT";
        let contents = "\
Rust:
safe, fast, productive.
Pick three.
Trust me.";

         assert_eq!(
             vec!["Rust:", "Trust me."],
             search_case_insensitive(query, contents)
         );
     }
}

Listagem 12-20: Adicionando um novo teste de falha para a função insensível à maiúsculas e
minúsculas que estamos prestes a adicionar

Note que também editamos o contents do antigo teste. Adicionamos uma nova linha com
o texto “Duct tape” usando um D maiúsculo que não deve corresponder à consulta “duct”
quando procuramos de forma sensível à maiúsculas e minúsculas. Alterando o teste antigo
desta forma, ajuda a garantir que não quebramos acidentalmente a diferenciação de
maiúsculas e minúsculas na funcionalidade de pesquisa que já implementamos. Este teste
deve passar agora e deve continuar a passar enquanto trabalhamos na pesquisa insensível
à maiúsculas e minúsculas.

O novo teste para a pesquisa insensível usa “rUsT” para sua consulta. Na função
 search_case_insensitive que estamos prestes a adicionar, a consulta “rUsT” deve
combinar a linha que contém “Rust:” com um R maiúsculo e também a linha “Trust me.”,
embora ambos tenham uma caixa (maiúsculas e minúsculas) diferente da consulta. Este é o
nosso teste de falha, e ele não compilará porque ainda não definimos a função
 search_case_insensitive . Sinta-se livre para adicionar uma implementação que sempre
retorna um vetor vazio, semelhante à forma como fizemos para a função search na
Listagem 12-16 para ver a compilação e o teste falhar.


Implementando a Função search_case_insensitive
A função search_case_insensitive , mostrada na Listagem 12-21, será quase o mesmo que
a função search . A única diferença é que vamos forçar minúsculas para query e para cada
line , qualquer que seja o caso dos argumentos de entrada, eles serão sempre minúsculos
quando verificamos se a linha contém a consulta:

Arquivo: src/lib.rs


 fn search_case_insensitive<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
     let query = query.to_lowercase();
     let mut results = Vec::new();

     for line in contents.lines() {
         if line.to_lowercase().contains(&query) {
             results.push(line);
         }
     }

     results
 }

Listagem 12-21: Definindo a função search_case_insensitive para forçar caixa baixa na
consulta antes de compará-las

Primeiro, caixa baixa na string query e a armazenamos em uma variável sombreada com o
mesmo nome. Chamar to_lowercase na consulta é necessário, portanto, não importa se a
consulta do usuário é “rust”, “RUST”, “Rust”, ou “rUsT”, trataremos a consulta como se fosse
“rust” sendo insensível ao caso.

Note que query é agora uma String ao invés de um fatia de string, porque chamar
 to_lowercase cria novos dados em vez de referenciar dados existentes. Suponha que a
consulta é “rUsT”, por exemplo: essa fatia de string não contém minúsculas “u” ou “t” para
nós usarmos, então temos que alocar uma nova String contendo “rust”. Quando
passamos query como um argumento para o método contains agora, nós precisamos
adicionar um ampersand (&) porque a assinatura de contains é definida para uma fatia de
string.

Em seguida, adicionamos uma chamada a to_lowercase em cada line antes de
verificarmos se contém query para passar para caixa baixa em todos os caracteres. Agora
que convertemos line e query para letras minúsculas, encontraremos correspondências,
não importa qual seja o caso da consulta.

Vamos ver se esta implementação passa nos testes:
 running 2 tests
 test test::case_insensitive ... ok
 test test::case_sensitive ... ok

 test result: ok. 2 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

Ótimo! Eles passaram. Agora, vamos chamar a nova função search_case_insensitive da
função run . Primeiro, adicionaremos uma opção de configuração ao Config struct para
alternar entre pesquisa sensível a maiúsculas e minúsculas. Adicionar esse campo causará
erros no compilador, já que não estamos inicializando o campo em nenhum lugar:

Arquivo: src/lib.rs


 pub struct Config {
     pub query: String,
     pub filename: String,
     pub case_sensitive: bool,
 }

Note que nós adicionamos o campo case_sensitive que contém um Booleano. Em
seguida nós precisamos da função run para verificar o valor do campo case_sensitive e
usá-la para decidir se devemos chamar a função search ou a função
 search_case_insensitive , conforme mostrado na Listagem 12-22. Note que isso ainda não
irá compilar ainda:

Arquivo: src/lib.rs


 pub fn run(config: Config) -> Result<(), Box<Error>> {
     let mut f = File::open(config.filename)?;

     let mut contents = String::new();
     f.read_to_string(&mut contents)?;

     let results = if config.case_sensitive {
         search(&config.query, &contents)
     } else {
         search_case_insensitive(&config.query, &contents)
     };

     for line in results {
         println!("{}", line);
     }

     Ok(())
 }

Listagem 12-22: Chamando search ou search_case_insensitive baseado no valor em
config.case_sensitive
Finalmente, precisamos verificar a variável de ambiente. As funções para trabalhar com
variáveis de ambiente estão no módulo env na biblioteca padrão , por isso queremos trazer
esse módulo para o escopo com uma linha use std::env; no topo de src/lib.rs. Então
vamos usar o método var do módulo env para verificar uma variável de ambiente
chamada CASE_INSENSITIVE , conforme na Listagem 12-23:

Arquivo: src/lib.rs


 use std::env;

 // --snip--

 impl Config {
     pub fn new(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
         if args.len() < 3 {
             return Err("not enough arguments");
         }

          let query = args[1].clone();
          let filename = args[2].clone();

          let case_sensitive = env::var("CASE_INSENSITIVE").is_err();

          Ok(Config { query, filename, case_sensitive })
     }
 }

Listagem 12-23: Checando por uma variável de ambiente chamada CASE_INSENSITIVE

Aqui, criamos uma nova variável case_sensitive . Para definir seu valor, chamamos a
função env::var e passamos o nome da variável de ambiente CASE_INSENSITIVE . O
método env::var retorna um Result que será o sucesso variante Ok que contém o valor
da variável de ambiente se a variável de ambiente está definida. Ele retornará a variante
 Err se a variável de ambiente não está definida.

Estamos usando o método is_err no Result para verificar se é um erro e, portanto, não
definido, o que significa que deveria fazer uma pesquisa sensível a maiúsculas e minúsculas.
Se a variável de ambiente CASE_INSENSITIVE está configurada para qualquer coisa, is_err
irá retornar false e realizará uma pesquisa sem distinção entre maiúsculas e minúsculas.
Nós não nos importamos com o valor da variável de ambiente, apenas se está definido ou
não, estamos verificando is_err em vez de unwrap , expect ou qualquer um dos outros
métodos que vimos em Result .

Nós passamos o valor na variável case_sensitive para a instância Config na função run
pode ler esse valor e decidir se deve chamar search ou search_case_insensitive
conforme implementamos na Listagem 12-22.

Vamos tentar! Primeiro, executaremos nosso programa sem o conjunto de variáveis de
ambiente e com a consulta “to”, que deve corresponder a qualquer linha que contenha a
palavra “to” em todas as letras minúsculas:

$ cargo run to poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/minigrep to poem.txt`
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!

Parece que isso ainda funciona! Agora, vamos executar o programa com CASE_INSENSITIVE
definido como 1 mas com a mesma consulta “to”; devemos pegar linhas que contenham
“to” que possam ter letras maiúsculas:

$ CASE_INSENSITIVE=1 cargo run to poem.txt
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/minigrep to poem.txt`
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
To tell your name the livelong day
To an admiring bog!

Se você estiver usando o PowerShell, precisará definir a variável de ambiente e executar o
programa em dois comandos em vez de um:

$ $env.CASE_INSENSITIVE=1
$ cargo run to poem.txt

Excelente, também temos linhas contendo “To”! Nosso programa minigrep agora pode
fazer busca insensível a maiúsculas e minúsculas controlada por uma variável de ambiente.
Agora você sabe como gerenciar as opções definidas usando argumentos de linha de
comando ou variáveis de ambiente!

Alguns programas permitem argumentos and variáveis de ambiente para a mesma
configuração. Nesses casos, os programas decidem que um ou outro tenham precedência.
Para outro exercício por conta própria, tente controlar o caso insensibilidade através de um
argumento de linha de comando ou uma variável de ambiente . Decida se o argumento da
linha de comando ou a variável de ambiente deve ter precedência se o programa for
executado com um conjunto para diferenciação de maiúsculas e minúsculas ou um
conjunto para maiúsculas e minúsculas insensível.

O módulo std::env contém muitos mais recursos úteis para lidar com variáveis de
ambiente: confira sua documentação para ver o que está disponível.
Escrevendo Mensagens de Erro para Erro Padrão em Vez
de Saída Padrão
No momento, estamos escrevendo toda a nossa saída para o terminal usando a função
 println! . A maioria dos terminais fornece dois tipos de saída: saída padrão ( stdout ) para
informações gerais e erro padrão ( stderr ) para mensagens de erro. Essa distinção permite
que os usuários escolham direcionar a saída bem-sucedida de um programa para um
arquivo, mas ainda imprimir mensagens de erro na tela.

A função println! só é capaz de imprimir na saída padrão, então temos que usar outra
coisa para imprimir em erro padrão.


Verificando Onde os Erros são Escritos
Primeiro, vamos observar como o conteúdo impresso por minigrep está sendo gravado na
saída padrão, incluindo as mensagens de erro que desejamos gravar no erro padrão.
Faremos isso redirecionando o fluxo de saída padrão para um arquivo e, ao mesmo tempo,
causando um erro intencionalmente. Não redirecionamos o fluxo de erros padrão,
portanto, qualquer conteúdo enviado ao erro padrão continuará sendo exibido na tela.

Espera-se que os programas de linha de comando enviem mensagens de erro para o fluxo
erro padrão , para que ainda possamos ver mensagens de erro na tela, mesmo se
redirecionarmos o fluxo de saída padrão para um arquivo. Nosso programa não está bem
comportado: estamos prestes a ver que ele salva a saída da mensagem de erro em um
arquivo!

A maneira de demonstrar este comportamento é rodando o programa com > e o nome do
arquivo, output.txt, para o qual queremos redirecionar o fluxo de saída padrão. Não
passamos nenhum argumento, o que deve causar um erro:

$ cargo run > output.txt

A sintaxe > diz ao shell para gravar o conteúdo da saída padrão para output.txt em vez da
tela. Nós não vimos a mensagem de erro que estávamos esperando impresso na tela, o que
significa que deve ter acabado no arquivo. Isto é o que o output.txt contém:

Problem parsing arguments: not enough arguments

Sim, nossa mensagem de erro está sendo impressa na saída padrão. É muito mais útil que
mensagens de erro como essa sejam impressas no erro padrão e que somente os dados de
uma execução bem-sucedida acabem no arquivo quando redirecionamos a saída padrão
dessa maneira. Nós vamos mudar isso.
Imprimindo Erros em Padrão de Erros
Usaremos o código da Listagem 12-24 para alterar a forma como as mensagens de erro são
impressas. Por causa da refatoração que fizemos anteriormente neste capítulo, todo o
código que imprime mensagens de erro está em uma função, main . A biblioteca padrão
fornece a macro eprintln! que imprime no fluxo de erro padrão, então vamos alterar os
dois locais que estávamos chamando println! para imprimir erros para usar eprintln! :

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

     let config = Config::new(&args).unwrap_or_else(|err| {
         eprintln!("Problem parsing arguments: {}", err);
         process::exit(1);
     });

     if let Err(e) = minigrep::run(config) {
         eprintln!("Application error: {}", e);

          process::exit(1);
     }
}

Listagem 12-24: Escrevendo mensagens de erro para o erro padrão em vez da saída padrão
usando o eprintln!

Depois de alterar println! para eprintln! , vamos executar o programa novamente da
mesma forma, sem argumentos e redirecionando a saída padrão com > :

$ cargo run > output.txt
Problem parsing arguments: not enough arguments

Agora vemos o erro na tela e o output.txt não contém nada, que é o comportamento
esperado dos programas de linha de comando.

Vamos executar o programa novamente com argumentos que não causam erro, mas ainda
redirecionamos a saída padrão para um arquivo, da seguinte forma:

$ cargo run to poem.txt > output.txt

Não veremos nenhuma saída para o terminal e output.txt conterá nossos resultados:

Arquivo: output.txt

Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
Isso demonstra que agora estamos usando a saída padrão para saída bem-sucedida e erro
padrão para saída de erro, apropriadamente.



Resumo
Neste capítulo, recapitulamos alguns dos principais conceitos que você aprendeu até agora
e abordamos como realizar operações de E/S comuns em um contexto Rust. Usando
argumentos de linha de comando, arquivos, variáveis de ambiente e a macro eprintln!
para erros de impressão, você está preparado para escrever aplicativos de linha de
comando. Usando os conceitos dos capítulos anteriores, seu código será bem organizado,
armazenará dados de forma eficaz nas estruturas de dados apropriadas, tratará erros com
precisão e será bem testado.

Em seguida, exploraremos alguns recursos do Rust que foram influenciados por linguagens
funcionais: closures e iteradores.
Functional Language Features in Rust
Closures
Iterators
Improving our I/O Project
Performance
More about Cargo and Crates.io
Release Profiles
Publishing a Crate to Crates.io
Cargo Workspaces
Installing Binaries from Crates.io with
cargo install
Extending Cargo with Custom Commands
Ponteiros Inteligentes (Smart Pointers)
Um ponteiro é um conceito geral para uma variável que contém um endereço de memória.
Esse endereço se refere a, ou "aponta para", algum outro dado. O tipo mais comum de
ponteiro em Rust é a referência, sobre a qual você aprendeu no Capítulo 4. Referências são
indicadas pelo símbolo & , e pegam emprestado o valor para o qual apontam. Elas não têm
nenhuma outra habilidade senão referir-se a dados. Além disso, elas não têm nenhum
custo adicional e são o tipo de ponteiro que usamos com maior frequência.

Ponteiros inteligentes (smart pointers), por outro lado, são estruturas de dados que agem
como um ponteiro mas também têm metadados e habilidades adicionais. O conceito de
ponteiros inteligentes não é exclusivo do Rust: ele teve origem no C++ e também existe em
outras linguagens. No Rust, os diferentes ponteiros inteligentes definidos na biblioteca
padrão proveem funcionalidades além daquelas providas pelas referências. Um exemplo
que vamos explorar neste capítulo é o tipo de ponteiro inteligente de contagem de
referências (reference counting). Esse ponteiro lhe permite ter múltiplos possuidores de um
dado. Ele mantém registro do número de possuidores e, quando não resta nenhum, cuida
de limpar o dado.

Em Rust, onde temos os conceitos de posse (ownership) e empréstimo (borrowing), uma
diferença adicional entre referências e ponteiros inteligentes é que referências são
ponteiros que apenas pegam emprestados os dados; em contraste, em muitos casos,
ponteiros inteligentes têm posse dos dados aos quais apontam.

Nós já encontramos alguns ponteiros inteligentes neste livro, como String e Vec<T> no
Capítulo 8, apesar de não os termos chamado de ponteiros inteligentes naquele momento.
Ambos esses tipos contam como ponteiros inteligentes porque eles têm posse de uma
parte da memória e permitem que você a manipule. Eles também têm metadados (como
sua capacidade) e habilidades extras ou garantias (como a garantia que String dá de que
seus dados serão sempre UTF-8 válido).

Ponteiros inteligentes normalmente são implementados usando structs. A característica que
distingue um ponteiro inteligente de uma struct qualquer é que ele implementa as traits
 Deref e Drop . A trait Deref permite que uma instância da struct do ponteiro inteligente se
comporte como uma referência. Assim podemos escrever código que funcione tanto com
referências quanto com ponteiros inteligentes. A trait Drop nos permite personalizar o
código que é executado quando uma instância do smart pointer sai de escopo. Neste
capítulo, discutiremos ambas as traits e demonstraremos porque são importantes para
ponteiros inteligentes.

Dado que os ponteiros inteligentes são um padrão de projeto (design pattern) usado com
frequência em Rust, este capítulo não irá cobrir todo ponteiro inteligente que existe. Muitas
bibliotecas têm seus próprios ponteiros inteligentes, e você pode até mesmo criar seus
próprios. Nós vamos cobrir os ponteiros inteligentes mais comuns na biblioteca padrão:

      Box<T> , para alocar valores no heap
      Rc<T> , um tipo com contagem de referências que permite posse múltipla
      Ref<T> e RefMut<T> , acessados através de RefCell<T> , um tipo que aplica as regras
     de empréstimo em tempo de execução em vez de em tempo de compilação

Além disso, vamos cobrir a pattern de mutabilidade interior (interior mutability), onde um tipo
imutável expõe uma API para modificar um valor interno. Também vamos discutir ciclos de
referências: como eles podem vazar memória e como evitá-los.

Mergulhemos!
Box<T> Aponta para Dados no Heap e Tem Tamanho
Conhecido
O ponteiro inteligente mais simples é um box (literalmente, "caixa"), cujo tipo é escrito
Box<T> . Boxes (plural de box) lhe permitem armazenar dados no heap em vez de na pilha. O
que fica na pilha é o ponteiro para o dado no heap. Confira o Capítulo 4 para rever a
diferença entre pilha e heap.

Boxes não têm custo adicional de desempenho além de armazenar dados no heap em vez
de na pilha. Mas eles também não têm muitas habilidades a mais. Você irá usá-los mais
comumente nestas situações:

     Quando você tem um tipo cujo tamanho não é possível saber em tempo de
     compilação, e você quer usar um valor desse tipo em um contexto que precisa saber
     um tamanho exato;
     Quando você tem uma quantidade grande de dados e você quer transferir a posse
     mas garantir que os dados não serão copiados quando você o fizer;
     Quando você quer possuir um valor e só se importa se é um tipo que implementa uma
     trait específica, em vez de saber o tipo concreto.

Vamos demonstrar a primeira situação nesta seção. Mas antes disso, vamos falar um pouco
mais sobre as outras duas situações: no segundo caso, transferir posse de uma quantidade
grande de dados pode levar muito tempo porque os dados são copiados de um lado para o
outro na pilha. Para melhorar o desempenho nessa situação, podemos armazenar essa
quantidade grande de dados no heap em um box. Assim, apenas uma quantidade pequena
de dados referentes ao ponteiro é copiada na pilha, e os dados em si ficam em um lugar só
no heap. O terceiro caso é conhecido como um objeto de trait (trait object), e o Capítulo 17
dedica uma seção inteira somente a esse tópico. Então o que você aprender aqui você irá
aplicar de novo no Capítulo 17!


Usando um Box<T> para Armazenar Dados no Heap
Antes de discutirmos esse caso de uso para o Box<T> , vamos cobrir a sintaxe e como
interagir com valores armazenados dentro de um Box<T> .

A Listagem 15-1 mostra como usar um box para armazenar um valor i32 no heap:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {}", b);
}

Listagem 15-1: Armazenando um valor i32 no heap usando um box
Nós definimos a variável b como tendo o valor de um Box que aponta para o valor 5 , que
está alocado no heap. Esse programa irá imprimir b = 5 ; nesse caso, podemos acessar o
dado no box de um jeito similar ao que usaríamos se esse dado estivesse na pilha. Da
mesma forma que com qualquer valor possuído, quando um box sai de escopo, como o b
no fim da main , ele é desalocado. A desalocação acontece para o box (armazenado na
pilha) e para os dados aos quais ele aponta (armazenados no heap).

Colocar um único valor no heap não é muito útil, então você normalmente não vai usar
boxes sozinhos desse jeito. Ter valores como um único i32 na pilha, onde são
armazenados por padrão, é mais apropriado para a maioria das situações. Vamos dar uma
olhada em um caso onde o box nos possibilita definir tipos que não poderíamos definir sem
ele.


Boxes Possibilitam Tipos Recursivos
Em tempo de compilação, o Rust precisa saber quanto espaço um tipo ocupa. Um tipo
recursivo (recursive type), onde um valor pode ter como parte de si mesmo outro valor do
mesmo tipo, é um tipo cujo tamanho não se pode saber em tempo de compilação. Como
esse aninhamento de valores poderia em teoria continuar infinitamente, o Rust não sabe
quanto espaço um valor de um tipo recursivo precisa. Porém, boxes têm um tamanho
conhecido, então podemos ter tipos recursivos inserindo um box em sua definição.

Vamos explorar a lista ligada (cons list), que é um tipo de dados comum em linguagens de
programação funcional, como um exemplo de tipo recursivo. O tipo para lista ligada que
vamos definir é bem básico exceto pela recursão; portanto, os conceitos no exemplo que
vamos trabalhar vão ser úteis sempre que você se encontrar em situações mais complexas
envolvendo tipos recursivos.

Mais Informações sobre a Cons List

A cons list é uma estrutura de dados que vem da linguagem de programação Lisp e seus
dialetos. Em Lisp, a função cons (abreviação de "construction function", função de
construção) constrói um novo par a partir de seus dois argumentos, que geralmente são um
valor único e um outro par. Esses pares contendo pares formam uma lista.

O conceito da função cons acabou se tornando parte do jargão mais geral de programação
funcional: "to cons x onto y" ("consar" x em y, grosso modo) em inglês informalmente
significa construir uma nova instância de um par, colocando o elemento x no começo desse
novo par, seguido pelo par y.

Cada item em uma cons list contém dois elementos: o valor do item atual e o próximo item.
O último item na lista contém apenas um valor chamado de Nil , sem um próximo item.
Uma cons list é produzida chamando-se recursivamente a função cons . O nome canônico
que denota o caso base da recursão é Nil . Note que isso não é o mesmo que o conceito de
"null" ou "nil" visto no Capítulo 6, que é um valor inválido ou ausente.

Apesar de linguagens de programação funcionais usarem cons lists frequentemente, essa
não é uma estrutura de dados muito usada em Rust. Na maioria das vezes em que você tem
uma lista de itens em Rust, Vec<T> é uma escolha melhor. Outros tipos recursivos são úteis
em diversas situações. Mas começando com a cons list, podemos explorar como boxes nos
permitem definir um tipo recursivo sem muita distração.

A Listagem 15-2 contém uma definição de um enum para a cons list. Note que este código
não compila ainda porque o tipo List não tem um tamanho conhecido, como
demonstraremos:

Arquivo: src/main.rs

enum List {
    Cons(i32, List),
    Nil,
}

Listagem 15-2: A primeira tentativa de definir um enum para representar uma estrutura de
dados cons list de valores i32


  Nota: estamos implementando uma cons list que guarda apenas valores i32 para os
  propósitos deste exemplo. Poderíamos tê-la implementado usando tipos genéricos,
  conforme discutimos no Capítulo 10, para definir um tipo cons list que poderia
  armazenar valores de qualquer tipo.


A listagem 15-3 mostra como fica o uso do tipo List para armazenar a lista 1, 2, 3 .

Arquivo: src/main.rs

use List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1, Cons(2, Cons(3, Nil)));
}

Listagem 15-3: Usando o enum List para armazenar a lista 1, 2, 3

O primeiro valor Cons contém 1 e outro valor List . Esse valor List é outro Cons que
contém 2 e outro valor List . Esse valor List é mais um Cons que contém 3 e um valor
 List , que finalmente é Nil , a variante não recursiva que sinaliza o final da lista.

Se tentarmos compilar o código na listagem 15-3, receberemos o erro mostrado na listagem
15-4:
erro[E0072]: tipo recursivo `List` tem tamanho infinito
 --> src/main.rs:1:1
  |
1 | enum List {
  | ^^^^^^^^^ tipo recursivo tem tamanho infinito
2 |     Cons(i32, List),
  |               ----- recursivo sem indireção
  |
  = ajuda: insira indireção (ex.: um `Box`, `Rc` ou `&`) em algum lugar para
  tornar `List` representável

Listagem 15-4: O erro que recebemos quando tentamos definir um enum recursivo

O erro diz que esse tipo "tem tamanho infinito". A razão é que nós definimos List com
uma variante que é recursiva: ela contém um outro valor de si mesma diretamente. Como
resultado, o Rust não consegue determinar quanto espaço ele precisa para armazenar um
valor List . Vamos analizar por partes por que recebemos esse erro: primeiro, vamos ver
como o Rust decide quanto espaço precisa para armazenar o valor de um tipo não
recursivo.

Computando o Tamanho de um Tipo Não Recursivo

Recorde o enum Mensagem que definimos na Listagem 6-2 quando discutimos definições de
enums no Capítulo 6:


enum Mensagem {
    Sair,
    Mover { x: i32, y: i32 },
    Escrever(String),
    MudarCor(i32, i32, i32),
}

Para determinar quanto espaço alocar para um valor Mensagem , o Rust percorre cada
variante para ver qual precisa de mais espaço. O Rust vê que Mensagem::Sair não precisa
de nenhum espaço, Mensagem::Mover precisa de espaço suficiente para armazenar dois
valores i32 , e assim por diante. Como apenas uma variante será usada, o máximo de
espaço de que um valor Mensagem vai precisar é o espaço que levaria para armazenar a
maior de suas variantes.

Contraste isso com o que acontece quando o Rust tenta determinar quanto espaço é
necessário para um tipo recursivo como o enum List na Listagem 15-2. O compilador
começa olhando a variante Cons , que contém um valor do tipo i32 e um valor do tipo
 List . Portanto, Cons precisa de uma quantidade de espaço igual ao tamanho de um i32
mais o tamanho de um List . Para determinar de quanta memória o tipo List precisa, o
compilador olha para suas variantes, começando com a Cons . A variante Cons contém um
valor do tipo i32 e um valor do tipo List , e esse processo continua infinitamente,
conforme mostra a Figura 15-1:
  Uma cons list infinita

Figura 15-1: Uma List infinita feita de infinitas variantes Cons

Usando Box<T> para Conseguir um Tipo Recursivo de Tamanho Conhecido

Como o Rust não consegue descobrir quanto espaço alocar para tipos definidos
recursivamente, o compilador dá o erro na Listagem 15-4. Mas o erro inclui esta útil
sugestão:

   = ajuda: insira indireção (ex.: um `Box`, `Rc` ou `&`) em algum lugar para
   tornar `List` representável

Nessa sugestão, "indireção" significa que, em vez de armazenar um valor diretamente,
devemos mudar a estrutura de dados para armazenar um ponteiro para o valor.

Como um Box<T> é um ponteiro, o Rust sempre sabe de quanto espaço ele precisa: o
tamanho de um ponteiro não muda dependendo da quantidade de dados para a qual ele
aponta. Isso significa que podemos colocar um Box<T> dentro da variante Cons em vez de
outro valor List diretamente. O Box<T> vai apontar para o próximo valor List , que vai
estar no heap em vez de dentro da variante Cons . Conceitualmente, ainda temos uma lista,
criada de listas "contendo" outras listas, mas essa implementação agora é mais como os
itens estando um do lado do outro do que um dentro do outro.

Podemos mudar a definição do enum List na Listagem 15-2 e o uso de List na Listagem
15-3 para o código na Listagem 15-5, que compila:

Arquivo: src/main.rs

enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1,
        Box::new(Cons(2,
            Box::new(Cons(3,
                Box::new(Nil))))));
}

Listagem 15-5: Definição de List que usa Box<T> para ter um tamanho conhecido

A variante Cons vai precisar do tamanho de um i32 mais o espaço para armazenar os
dados do ponteiro box. A variante Nil não armazena nenhum valor, então ela precisa de
menos espaço que a variante Cons . Agora sabemos que qualquer valor List irá ocupar o
tamanho de um i32 mais o tamanho dos dados de um ponteiro box. Usando um box, nós
quebramos a cadeia recursiva, infinita, para que o compilador pudesse determinar o espaço
que ele precisa para armarzenar um valor List . A Figura 15-2 mostra como ficou a variante
Cons agora:

  Uma lista de Cons infinita
Figura 15-2: Um List que não tem tamanho infinito porque Cons contém um Box

Boxes apenas proveem a indireção e a alocação no heap; eles não têm nenhuma outra
habilidade especial, como as que vamos ver nos outros tipos de ponteiros inteligentes. Eles
também não têm nenhum dos custos adicionais de desempenho que essas habilidades
demandam, então eles podem ser úteis em casos como o da cons list onde a indireção é a
única funcionalidade de que precisamos. No Capítulo 17 também vamos ver mais casos de
uso para as boxes.

O tipo Box<T> é um ponteiro inteligente porque ele implementa a trait Deref , o que
permite que valores Box<T> sejam usados como referências. Quando um valor Box<T> sai
de escopo, os dados do heap para os quais o box aponta também são liberados porque o
tipo implementa a trait Drop . Vamos explorar essas duas traits em mais detalhe. Elas serão
ainda mais importantes para a funcionalidade provida pelos outros ponteiros inteligentes
que vamos discutir no resto deste capítulo.



Tratando Ponteiros Inteligentes como Referências
Normais com a Trait Deref
Implementar a trait Deref nos permite personalizar o comportamento do operador de
desreferência (dereference operator), * (que é diferente do operador de multiplicação ou de
glob). Implementando a Deref de tal modo que o ponteiro inteligente possa ser tratado
como uma referência normal, podemos escrever código que opere sobre referências e usar
esse código com ponteiros inteligentes também.

Primeiro vamos ver como o * funciona com referências normais, e então vamos tentar
definir nosso próprio tipo a la Box<T> e ver por que o * não funciona como uma referência
no nosso tipo recém-criado. Vamos explorar como a trait Deref torna possível aos
ponteiros inteligentes funcionarem de um jeito similar a referências. E então iremos dar
uma olhada na funcionalidade de coerção de desreferência (deref coercion) e como ela nos
permite trabalhar tanto com referências quanto com ponteiros inteligentes.


Seguindo o Ponteiro até o Valor com *
Uma referência normal é um tipo de ponteiro, e um jeito de pensar sobre um ponteiro é
como uma seta até um valor armazenado em outro lugar. Na Listagem 15-6, nós criamos
uma referência a um valor i32 e em seguida usamos o operador de desreferência para
seguir a referência até o dado:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;

      assert_eq!(5, x);
      assert_eq!(5, *y);
}

Listagem 15-6: Usando o operador de desreferência para seguir uma referência a um valor
i32

A variável x contém um valor i32 , 5 . Nós setamos y igual a uma referência a x .
Podemos conferir (coloquialmente, "assertar") que x é igual a 5 . Contudo, se queremos
fazer uma asserção sobre o valor em y , temos que usar *y para seguir a referência até o
valor ao qual y aponta (por isso "desreferência"). Uma vez que desreferenciamos y , temos
acesso ao valor inteiro ao qual y aponta para podermos compará-lo com 5 .

Se em vez disso tentássemos escrever assert_eq!(5, y); , receberíamos este erro de
compilação:

erro[E0277]: a trait bound `{integer}: std::cmp::PartialEq<&{integer}>` não foi
satisfeita
 --> src/main.rs:6:5
  |
6 |     assert_eq!(5, y);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^ não posso comparar `{integer}` com `&{integer}`
  |
  = ajuda: a trait `std::cmp::PartialEq<&{integer}>` não está implementada para
  `{integer}`

Comparar um número com uma referência a um número não é permitido porque eles são
de tipos diferentes. Devemos usar * para seguir a referência até o valor ao qual ela está
apontando.


Usando Box<T> como uma Referência
Podemos reescrever o código na Listagem 15-6 para usar um Box<T> em vez de uma
referência, e o operador de desreferência vai funcionar do mesmo jeito que na Listagem 15-
7:

Arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let x = 5;
    let y = Box::new(x);

     assert_eq!(5, x);
     assert_eq!(5, *y);
}

Listagem 15-7: Usando o operador de desreferência em um Box<i32>

A única diferença entre a Listagem 15-7 e a Listagem 15-6 é que aqui nós setamos y para
ser uma instância de um box apontando para o valor em x em vez de uma referência
apontando para o valor de x . Na última asserção, podemos usar o operador de
desreferência para seguir o ponteiro do box do mesmo jeito que fizemos quando y era
uma referência. A seguir, vamos explorar o que tem de especial no Box<T> que nos permite
usar o operador de desreferência, criando nosso próprio tipo box.


Definindo Nosso Próprio Ponteiro Inteligente
Vamos construir um smart pointer parecido com o tipo Box<T> fornecido pela biblioteca
padrão para vermos como ponteiros inteligentes, por padrão, se comportam diferente de
referências. Em seguida, veremos como adicionar a habilidade de usar o operador de
desreferência.

O tipo Box<T> no fim das contas é definido como uma struct-tupla (tuple struct) de um
elemento, então a Listagem 15-8 define um tipo MeuBox<T> da mesma forma. Também
vamos definir uma função new como a definida no Box<T> :

Arquivo: src/main.rs


struct MeuBox<T>(T);

impl<T> MeuBox<T> {
    fn new(x: T) -> MeuBox<T> {
        MeuBox(x)
    }
}

Listagem 15-8: Definindo um tipo MeuBox<T>

Definimos um struct chamado MeuBox e declaramos um parâmetro genérico T , porque
queremos que nosso tipo contenha valores de qualquer tipo. O tipo MeuBox é uma struct-
tupla de um elemento do tipo T . A função MeuBox::new recebe um argumento do tipo T e
retorna uma instância de MeuBox que contém o valor passado.

Vamos tentar adicionar a função main da Listagem 15-7 à Listagem 15-8 e alterá-la para
usar o tipo MeuBox<T> que definimos em vez de Box<T> . O código na Listagem 15-9 não irá
compilar porque o Rust não sabe como desreferenciar MeuBox :

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let x = 5;
    let y = MeuBox::new(x);

     assert_eq!(5, x);
     assert_eq!(5, *y);
}

Listagem 15-9: Tentando usar o MeuBox<T> do mesmo jeito que usamos referências e o
Box<T>

Aqui está o erro de compilação resultante:

erro[E0614]: tipo `MeuBox<{integer}>` não pode ser desreferenciado
  --> src/main.rs:14:19
   |
14 |     assert_eq!(5, *y);
   |                   ^^

Nosso tipo MeuBox<T> não pode ser desreferenciado porque não implementamos essa
habilidade nele. Para habilitar desreferenciamento com o operador * , temos que
implementar a trait Deref .


Implementando a Trait Deref para Tratar um Tipo como uma Referência
Conforme discutimos no Capítulo 10, para implementar uma trait, precisamos prover
implementações para os métodos exigidos por ela. A trait Deref , disponibilizada pela
biblioteca padrão, requer que implementemos um método chamado deref que pega
emprestado self e retorna uma referência para os dados internos. A Listagem 15-10
contém uma implementação de Deref que agrega à definição de MeuBox :

Arquivo: src/main.rs


use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MeuBox<T> {
    type Target = T;

     fn deref(&self) -> &T {
         &self.0
     }
}

Listagem 15-10: Implementando Deref no MeuBox<T>
A sintaxe type Target = T; define um tipo associado para a trait Deref usar. Tipos
associados são um jeito ligeiramente diferente de declarar um parâmetro genérico, mas
você não precisa se preocupar com eles por ora; iremos cobri-los em mais detalhe no
Capítulo 19.

Nós preenchemos o corpo do método deref com &self.0 para que deref retorne uma
referência ao valor que queremos acessar com o operador * . A função main na Listagem
15-9 que chama * no valor MeuBox<T> agora compila e as asserções passam!

Sem a trait Deref , o compilador só consegue desreferenciar referências & . O método
deref dá ao compilador a habilidade de tomar um valor de qualquer tipo que implemente
Deref e chamar o método deref para pegar uma referência & , que ele sabe como
desreferenciar.

Quando entramos *y na Listagem 15-9, por trás dos panos o Rust na verdade rodou este
código:

*(y.deref())

O Rust substitui o operador * com uma chamada ao método deref e em seguida uma
desreferência comum, de modo que nós programadores não precisamos pensar sobre se
temos ou não que chamar o método deref . Essa funcionalidade do Rust nos permite
escrever código que funcione identicamente quando temos uma referência comum ou um
tipo que implementa Deref .

O fato de o método deref retornar uma referência ao valor, e a desreferência comum fora
dos parênteses em *(y.deref()) ainda ser necessária, é devido ao sistema de posse
(ownership). Se o método deref retornasse o valor diretamente em vez de uma referência
ao valor, o valor seria movido para fora do self . Nós não queremos tomar posse do valor
interno do MeuBox<T> neste e na maioria dos casos em que usamos o operador de
desreferência.

Note que o * é substituído por uma chamada ao método deref e então uma chamada ao
 * apenas uma vez, cada vez que digitamos um * no nosso código. Como a substituição do
 * não entra em recursão infinita, nós terminamos com o dado do tipo i32 , que
corresponde ao 5 em assert_eq! na Listagem 15-9.


Coerções de Desreferência Implícitas com Funções e Métodos
Coerção de desreferência (deref coercion) é uma conveniência que o Rust aplica a argumentos
de funções e métodos. A coerção de desreferência converte uma referência a um tipo que
implementa Deref em uma referência a um tipo ao qual a Deref pode converter o tipo
original. A coerção de desreferência acontece automaticamente quando passamos uma
referência ao valor de um tipo específico como argumento a uma função ou método e esse
tipo não corresponde ao tipo do parâmetro na definição da função ou método. Uma
sequência de chamadas ao método deref converte o tipo que providenciamos no tipo que
o parâmetro exige.

A coerção de desreferência foi adicionada ao Rust para que programadores escrevendo
chamadas a métodos e funções não precisassem adicionar tantas referências e
desreferências explícitas com & e * . A funcionalidade de coerção de desreferência
também nos permite escrever mais código que funcione tanto com referências quanto com
ponteiros inteligentes.

Para ver a coerção de desreferência em ação, vamos usar o tipo MeuBox<T> que definimos
na Listagem 15-8 e também a implementação de Deref que adicionamos na Listagem 15-
10. A Listagem 15-11 mostra a definição de uma função que tem um parâmetro do tipo
string slice:

Arquivo: src/main.rs


fn ola(nome: &str) {
    println!("Olá, {}!", nome);
}

Listagem 15-11: Uma função ola que tem um parâmetro nome do tipo &str

Podemos chamar a função ola passando uma string slice como argumento, por exemplo
ola("Rust"); . A coerção de desreferência torna possível chamar ola com uma referência
a um valor do tipo MeuBox<String> , como mostra a Listagem 15-12:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let m = MeuBox::new(String::from("Rust"));
    ola(&m);
}

Listagem 15-12: Chamando ola com uma referência a um valor MeuBox<String> , o que só
funciona por causa da coerção de desreferência

Aqui estamos chamando a função ola com o argumento &m , que é uma referência a um
valor MeuBox<String> . Como implementamos a trait Deref em MeuBox<T> na Listagem 15-
10, o Rust pode transformar &MeuBox<String> em &String chamando deref . A biblioteca
padrão provê uma implementação de Deref para String que retorna uma string slice,
documentada na API de Deref . O Rust chama deref de novo para transformar o &String
em &str , que corresponde à definição da função ola .

Se o Rust não implementasse coerção de desreferência, teríamos que escrever o código na
Listagem 15-13 em vez do código na Listagem 15-12 para chamar ola com um valor do tipo
 &MeuBox<String> :
Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let m = MeuBox::new(String::from("Rust"));
    ola(&(*m)[..]);
}

Listagem 15-13: O código que teríamos que escrever se o Rust não tivesse coerção de
desreferência

O (*m) desreferencia o MeuBox<String> em uma String . Então o & e o [..] obtêm uma
string slice da String que é igual à string inteira para corresponder à assinatura de ola . O
código sem coerção de desreferência é mais difícil de ler, escrever e entender com todos
esses símbolos envolvidos. A coerção de desreferência permite que o Rust lide com essas
conversões automaticamente para nós.

Quando a trait Deref está definida para os tipos envolvidos, o Rust analisa os tipos e usa
 Deref::deref tantas vezes quanto necessário para chegar a uma referência que
corresponda ao tipo do parâmetro. O número de vezes que Deref::deref precisa ser
inserida é resolvido em tempo de compilação, então não existe nenhuma penalidade em
tempo de execução para tomar vantagem da coerção de desreferência.


Como a Coerção de Desreferência Interage com a Mutabilidade
De modo semelhante a como usamos a trait Deref para redefinir * em referências
imutáveis, o Rust provê uma trait DerefMut para redefinir * em referências mutáveis.

O Rust faz coerção de desreferência quando ele encontra tipos e implementações de traits
em três casos:

     De &T para &U quando T: Deref<Target=U> ;
     De &mut T para &mut U quando T: DerefMut<Target=U> ;
     De &mut T para &U quando T: Deref<Target=U> .

Os primeiros dois casos são o mesmo exceto pela mutabilidade. O primeiro caso afirma que
se você tem uma &T , e T implementa Deref para algum tipo U , você pode obter um &U
de maneira transparente. O segundo caso afirma que a mesma coerção de desreferência
acontece para referências mutáveis.

O terceiro caso é mais complicado: o Rust também irá coagir uma referência mutável a uma
imutável. Mas o contrário não é possível: referências imutáveis nunca serão coagidas a
referências mutáveis. Por causa das regras de empréstimo, se você tem uma referência
mutável, ela deve ser a única referência àqueles dados (caso contrário, o programa não
compila). Converter uma referência mutável a uma imutável nunca quebrará as regras de
empréstimo. Converter uma referência imutável a uma mutável exigiria que houvesse
apenas uma referência imutável àqueles dados, e as regras de empréstimo não garantem
isso. Portanto, o Rust não pode assumir que converter uma referência imutável a uma
mutável seja possível.



A Trait Drop Roda Código durante a Limpeza
A segunda trait de importância para a pattern de ponteiros inteligentes é a Drop , que nos
permite personalizar o que acontece quando um valor está prestes a sair de escopo. Nós
podemos prover uma implementação da trait Drop para qualquer tipo, e o código que
especificarmos pode ser usado para liberar recursos como arquivos ou conexões de rede.
Estamos introduzindo Drop no contexto de ponteiros inteligentes porque a funcionalidade
da trait Drop é usada quase sempre quando estamos implementando ponteiros
inteligentes. Por exemplo, o Box<T> customiza Drop para desalocar o espaço no heap para
o qual o box aponta.

Em algumas linguagens, a pessoa que está programando deve chamar código para liberar
memória ou recursos toda vez que ela termina de usar uma instância de um ponteiro
inteligente. Se ela esquece, o sistema pode ficar sobrecarregado e falhar. No Rust, podemos
especificar que um pedaço específico de código deva ser rodado sempre que um valor sair
de escopo, e o compilador irá inserir esse código automaticamente. Assim, não precisamos
cuidadosamente colocar código de limpeza em todos os lugares de um programa em que
uma instância de um tipo específico deixa de ser usada, e ainda assim não vazaremos
recursos!

Para especificar o código que vai rodar quando um valor sair de escopo, nós
implementamos a trait Drop . A trait Drop requer que implementemos um método
chamado drop que recebe uma referência mutável de self . Para ver quando o Rust
chama drop , vamos implementar drop com declarações de println! por ora.

A Listagem 15-14 mostra uma struct CustomSmartPointer
("PonteiroInteligentePersonalizado") cuja única funcionalidade é que ela irá imprimir
 Destruindo CustomSmartPointer! quando a instância sair de escopo. Este exemplo
demonstra quando o Rust roda a função drop :

Arquivo: src/main.rs
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Destruindo CustomSmartPointer com dados `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("alocado primeiro") };
    let d = CustomSmartPointer { data: String::from("alocado por último") };
    println!("CustomSmartPointers criados.");
}

Listagem 15-14: Uma struct CustomSmartPointer que implementa a trait Drop onde
colocaríamos nosso código de limpeza

A trait Drop é incluída no prelúdio, então não precisamos importá-la. Nós implementamos
a trait Drop no CustomSmartPointer e providenciamos uma implementação para o método
 drop que chama println! . O corpo da função drop é onde você colocaria qualquer que
fosse a lógica que você gostaria que rodasse quando uma instância do seu tipo for sair de
escopo. Aqui estamos imprimindo um texto para demonstrar o momento em que o Rust
chama drop .

Na main , nós criamos duas instâncias do CustomSmartPointer e então imprimimos
CustomSmartPointers criados. . No final da main , nossas instâncias de
CustomSmartPointer sairão de escopo, e o Rust irá chamar o código que colocamos no
método drop , imprimindo nossa mensagem final. Note que não tivemos que chamar o
método drop explicitamente.

Quando rodarmos esse programa, veremos a seguinte saída:

CustomSmartPointers criados.
Destruindo CustomSmartPointer com dados `alocado por último`!
Destruindo CustomSmartPointer com dados `alocado primeiro`!

O Rust chamou automaticamente drop para nós quando nossa instância saiu de escopo,
chamando o código que especificamos. Variáveis são destruídas na ordem contrária à de
criação, então d foi destruída antes de c . Esse exemplo serve apenas para lhe dar um guia
visual de como o método drop funciona, mas normalmente você especificaria o código de
limpeza que o seu tipo precisa rodar em vez de imprimir uma mensagem.


Destruindo um Valor Cedo com std::mem::drop
Infelizmente, não é simples desabilitar a funcionalidade automática de drop . Desabilitar o
 drop normalmente não é necessário; o ponto todo da trait Drop é que isso seja feito
automaticamente. Mas ocasionalmente, você pode querer limpar um valor cedo. Um
exemplo é quando usamos ponteiros inteligentes que gerenciam locks: você pode querer
forçar o método drop que libera o lock a rodar para que outro código no mesmo escopo
possa adquiri-lo. O Rust não nos deixa chamar o método drop da trait Drop manualmente;
em vez disso, temos que chamar a função std::mem::drop disponibilizada pela biblioteca
padrão se queremos forçar um valor a ser destruído antes do fim de seu escopo.

Vamos ver o que acontece quando tentamos chamar o método drop da trait Drop
manualmente, modificando a função main da Listagem 15-14, conforme mostra a Listagem
15-15:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("algum dado") };
    println!("CustomSmartPointer criado.");
    c.drop();
    println!("CustomSmartPointer destruído antes do fim da main.");
}

Listagem 15-15: Tentando chamar o método drop da trait Drop manualmente para limpar
cedo

Quando tentamos compilar esse código, recebemos este erro:

erro[E0040]: uso explícito de método destrutor
  --> src/main.rs:14:7
   |
14 |     c.drop();
   |       ^^^^ chamadas explícitas a destrutores não são permitidas

Essa mensagem de erro afirma que não nos é permitido chamar explicitamente drop . A
mensagem de erro usa o termo destrutor, que é um termo geral de programação para uma
função que limpa uma instância. Um destrutor é análogo a um construtor, que cria uma
instância. A função drop em Rust é um destrutor específico.

O Rust não nos deixa chamar drop explicitamente porque o drop ainda seria chamado no
valor ao final da main . Isso seria um erro de liberação dupla (double free) porque o Rust
estaria tentando limpar o mesmo valor duas vezes.

Nós não podemos desabilitar a inserção automática do drop quando um valor sai de
escopo, e também não podemos chamar o método drop explicitamente. Então, se
precisamos forçar um valor a ser limpo antes, podemos usar a função std::mem::drop .

A função std::mem::drop é diferente do método drop na trait Drop . Nós a chamamos
passando como argumento o valor que queremos forçar a ser destruído cedo. Essa função
está no prelúdio, então podemos modificar a main na Listagem 15-14 para chamar a
função drop , como mostra a Listagem 15-16:
Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("algum dado") };
    println!("CustomSmartPointer criado.");
    drop(c);
    println!("CustomSmartPointer destruído antes do final da main.");
}

Listagem 15-16: Chamando std::mem::drop para destruir um valor explicitamente antes
que ele saia de escopo

Rodar esse código irá imprimir o seguinte:

CustomSmartPointer criado.
Destruindo CustomSmartPointer com dados `algum dado`!
CustomSmartPointer destruído antes do final da main.

O texto Destruindo CustomSmartPointer com dados `algum dado`! é impresso entre o
texto CustomSmartPointer criado. e CustomSmartPointer destruído antes do final da
main. , mostrando que o método drop é chamado para destruir o c naquele ponto.

Podemos usar o código especificado em uma implementação da trait Drop de várias
maneiras para tornar a limpeza conveniente e segura: por exemplo, poderíamos usá-lo para
criar nosso próprio alocador de memória! Com a trait Drop e o sistema de posse do Rust,
não temos que lembrar de fazer a limpeza porque o Rust faz isso automaticamente.

Também não temos que nos preocupar em acidentalmente limpar valores ainda em uso
porque isso causaria um erro de compilação: o sistema de posse que garante que as
referências são sempre válidas também garante que o drop é chamado apenas uma vez
quando o valor não está mais sendo usado.

Agora que examinamos o Box<T> e alguma características de ponteiros inteligentes, vamos
dar uma olhada em alguns outros ponteiros inteligentes definidos na biblioteca padrão.



Rc<T>, o Ponteiro Inteligente com Contagem de
Referências
Na maioria dos casos, a posse é clara: você sabe exatamente qual variável tem posse de um
dado valor. Contudo, há casos onde um único valor pode ter múltiplos possuidores. Por
exemplo, em uma estrutura de dados em grafo, múltiplas arestas podem apontar para o
mesmo vértice, e esse vértice é conceitualmente possuído por todas as arestas que
apontam para ele. Um vértice não deveria ser liberado a não ser que ele não tenha mais
arestas apontando para ele.
Para permitir posse múltipla, o Rust tem um tipo chamado Rc<T> . Seu nome é uma
abreviação para reference counting (contagem de referências) que, como o nome diz, mantém
registro do número de referências a um valor para saber se ele ainda está em uso ou não.
Se há zero referências a um valor, ele pode ser liberado sem que nenhuma referência se
torne inválida.

Imagine o Rc<T> como uma TV numa sala de família. Quando uma pessoa entra para
assistir à TV, ela a liga. Outros podem entrar na sala e assistir à TV. Quando a última pessoa
sai da sala, ela desliga a TV porque essa não está mais em uso. Se alguém desligasse a TV
enquanto outros ainda estão assistindo, haveria revolta entre os telespectadores restantes!

Nós usamos o tipo Rc<T> quando queremos alocar algum dado no heap para que múltiplas
partes do nosso programa o leiam, e não conseguimos determinar em tempo de
compilação qual parte irá terminar de usar o dado por último. Se soubéssemos qual parte
terminaria por último, poderíamos simplesmente tornar aquela parte a possuidora do dado
e as regras normais de posse aplicadas em tempo de compilação teriam efeito.

Note que o Rc<T> serve apenas para cenários de thread única. Quando discutirmos
concorrência no Capítulo 16, cobriremos como fazer contagem de referências em
programas com múltiplas threads.


Usando Rc<T> para Compartilhar Dados
Vamos retornar ao nosso exemplo de cons list da Listagem 15-5. Lembre-se de que a
definimos usando o Box<T> . Desta vez, vamos criar duas listas que compartilham ambas a
posse de uma terceira lista, o que conceitualmente vai se parecer com a Figura 15-3:

  Duas listas que compartilham a posse de uma terceira lista
Figura 15-3: Duas listas, b e c , compartilhando posse de uma terceira lista, a

Vamos criar a lista a que contém 5 e depois 10. Então criaremos mais duas listas: b , que
começa com 3 e c , que começa com 4. Ambas as listas b e c irão então continuar na lista
 a contendo 5 e 10. Em outras palavras, ambas as listas irão compartilhar a primeira lista
contendo 5 e 10.

Tentar implementar esse cenário usando nossa definição de List com Box<T> não irá
funcionar, como mostra a Listagem 15-17:

Arquivo: src/main.rs
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let a = Cons(5,
        Box::new(Cons(10,
            Box::new(Nil))));
    let b = Cons(3, Box::new(a));
    let c = Cons(4, Box::new(a));
}

Listagem 15-17: Demonstrando que não é possível termos duas listas usando Box<T> que
tentam compartilhar posse de uma terceira lista

Quando compilamos esse código, recebemos este erro:

erro[E0382]: uso de valor movido: `a`
  --> src/main.rs:13:30
   |
12 |     let b = Cons(3, Box::new(a));
   |                              - valor movido para cá
13 |     let c = Cons(4, Box::new(a));
   |                              ^ valor usado aqui depois de movido
   |
   = nota: o valor é movido porque `a` tem tipo `List`, que não implementa
   a trait `Copy`

As variantes Cons têm posse dos dados que elas contêm, então quando criamos a lista b ,
a é movida para dentro de b , e b toma posse de a . Então, quando tentamos usar a de
novo na criação de c , não somos permitidos porque a foi movida.

Poderíamos mudar a definição de Cons para guardar referências, mas aí teríamos que
especificar parâmetros de tempo de vida (lifetime parameters). Fazendo isso, estaríamos
especificando que cada elemento da lista devesse viver por pelo menos tanto tempo quanto
a lista inteira. O verificador de empréstimo (borrow checker) não nos deixaria compilar let a
= Cons(10, &Nil); , por exemplo, porque o valor temporário Nil seria destruído antes que
a pudesse receber uma referência a ele.

Em vez disso, vamos mudar nossa definição de List para usar o Rc<T> no lugar do
 Box<T> , como mostra a Listagem 15-18. Cada variante Cons agora vai conter um valor e
um Rc<T> apontando para uma List . Quando criarmos b , em vez de tomar posse de a ,
iremos clonar o Rc<List> que a está segurando, o que aumenta o número de referências
de uma para duas e permite com que a e b compartilhem posse dos dados naquele
 Rc<List> . Também vamos clonar a quando criarmos c , o que aumenta o número de
referências de duas para três. Cada vez que chamarmos Rc::clone , a contagem de
referências ao valor dentro do Rc<List> irá aumentar, e ele não será liberado até que haja
zero referências a ele:

Arquivo: src/main.rs

enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
}

use List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
}

Listagem 15-18: Uma definição de List que usa o Rc<T>

Precisamos adicionar uma declaração use para trazer o Rc<T> ao escopo porque ele não
está no prelúdio. Na main , criamos a lista contendo 5 e 10 e a armazenamos em um novo
Rc<List> em a . Então quando criamos b e c , chamamos a função Rc::clone e
passamos uma referência ao Rc<List> em a como argumento.

Poderíamos ter chamado a.clone() em vez de Rc::clone(&a) , mas a convenção do Rust é
usar Rc::clone neste caso. A implementação de Rc::clone não faz uma cópia profunda
de todos os dados como faz a implementação de clone da maioria dos tipos. A chamada a
 Rc::clone apenas incrementa a contagem de referências, o que não leva muito tempo.
Cópias profundas de dados podem levar muito tempo. Usando Rc::clone para a contagem
de referências, podemos distinguir visualmente entre os clones de cópia profunda e os
clones que incrementam a contagem de referências. Quando estivermos procurando
problemas de desempenho no código, precisamos apenas considerar os clones de cópia
profunda e podemos ignorar as chamadas a Rc::clone .


Clonar um Rc<T> Aumenta a Contagem de Referências
Vamos mudar nosso exemplo de trabalho na Listagem 15-18 para podermos ver a
contagem de referências mudando conforme criamos e destruímos referências ao
 Rc<List> em a .

Na Listagem 15-19, vamos mudar a main para que tenha um escopo interno em volta da
lista c ; assim poderemos ver como a contagem de referências muda quando c sai de
escopo. Em cada ponto do programa onde a contagem de referências muda, iremos
imprimir seu valor, que podemos obter chamando a função Rc::strong_count . Essa função
se chama strong_count (contagem das referências fortes) em vez de count (contagem)
porque o tipo Rc<T> também tem uma weak_count (contagem das referências fracas);
veremos para que a weak_count é usada na seção "Evitando Ciclos de Referências".

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    println!("contagem depois de criar a = {}", Rc::strong_count(&a));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    println!("contagem depois de criar b = {}", Rc::strong_count(&a));
    {
        let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
        println!("contagem depois de criar c = {}", Rc::strong_count(&a));
    }
    println!("contagem depois que c sai de escopo = {}", Rc::strong_count(&a));
}

Listagem 15-19: Imprimindo a contagem de referências

Esse código imprime o seguinte:

contagem depois de criar a = 1
contagem depois de criar b = 2
contagem depois de criar c = 3
contagem depois que c sai de escopo = 2

Podemos ver que o Rc<List> em a tem uma contagem de referências inicial de um;
depois, cada vez que chamamos clone , a contagem aumenta em um. Quando c sai de
escopo, a contagem diminui em um. Nós não temos que chamar uma função para
decrementar a contagem de referências como temos que fazer com a Rc::clone para
incrementá-la: a implementação da trait Drop diminui a contagem automaticamente
quando um valor Rc<T> sai de escopo.

O que não conseguimos ver nesse exemplo é que quando b e depois a saem de escopo
no final da main , a contagem se torna 0, e o Rc<List> é liberado por completo nesse
ponto. O uso do Rc<T> permite que um único valor tenha múltiplos possuidores, e a
contagem garante que o valor permaneça válido enquanto algum dos possuidores ainda
existir.

Por funcionar com referências imutáveis, o Rc<T> nos permite compartilhar dados entre
diversas partes do nosso programa apenas para leitura. Se o Rc<T> nos deixasse ter
múltiplas referências mutáveis também, nós poderíamos violar uma das regras de
empréstimo discutidas no Capítulo 4: múltiplos empréstimos mutáveis do mesmo lugar
podem causar corridas de dados (data races) e inconsistências. Mas conseguir modificar
dados é muito útil! Na próxima seção, discutiremos a pattern de mutabilidade interior
(interior mutability) e o tipo RefCell<T> que podemos usar junto com um Rc<T> para
trabalhar com essa restrição de imutabilidade.
RefCell<T> e a Pattern de Mutabilidade Interior
Mutabilidade interior (interior mutability) é uma design pattern em Rust que lhe permite
modificar um dado mesmo quando há referências imutáveis a ele: normalmente, esta ação
é proibida pelas regras de empréstimo. Para fazer isso, a pattern usa código unsafe
(inseguro) dentro de uma estrutura de dados para dobrar as regras normais do Rust que
governam mutação e empréstimo. Nós ainda não cobrimos código unsafe; faremos isso no
Capítulo 19. Podemos usar tipos que usam a pattern de mutabilidade interior quando
podemos garantir que as regras de empréstimo serão seguidas em tempo de execução,
ainda que o compilador não o possa garantir. O código unsafe envolvido é então
embrulhado em uma API safe, e o tipo exterior permanece imutável.

Para explorar este conceito, vamos ver o tipo RefCell<T> que segue a pattern de
mutabilidade interior.


Aplicando Regras de Empréstimo em Tempo de Execução com o
RefCell<T>
Diferente do Rc<T> , o tipo RefCell<T> representa posse única sobre o dado que ele
contém. Então o que torna o RefCell<T> diferente de um tipo como o Box<T> ? Lembre-se
das regras de empréstimo que você aprendeu no Capítulo 4:

     Em qualquer momento, você pode ter um dos mas não ambos os seguintes: uma única
     referência mutável ou qualquer número de referências imutáveis;
     Referências devem sempre ser válidas.

Com referências e com o Box<T> , as invariantes das regras de empréstimo são aplicadas
em tempo de compilação. Com o RefCell<T> , essas invariantes são aplicadas em tempo de
execução. Com referências, se você quebra essas regras, você recebe um erro de
compilação. Com o RefCell<T> , se você quebrar essas regras, seu programa irá sofrer um
 panic! e terminar.

As vantagens de checar as regras de empréstimo em tempo de compilação são que erros
são pegos mais cedo no processo de desenvolvimento, e não há nenhum custo de
desempenho de execução porque toda a análise é completada de antemão. Por esses
motivos, checar as regras de empréstimo em tempo de compilação é a melhor opção na
maioria dos casos, e por isso este é o padrão do Rust.

A vantagem de checar as regras de empréstimo em tempo de execução, alternativamente, é
que certos cenários memory-safe (seguros em termos de memória) são então permitidos, ao
passo que seriam proibidos pelas checagens em tempo de compilação. A análise estática,
como a do compilador Rust, é inerentemente conservadora. Algumas propriedades do
programa são impossíveis de detectar analisando o código: o exemplo mais famoso é o
Problema da Parada, que está além do escopo deste livro mas é um tópico interessante
para pesquisa.
Como algumas análises são impossíveis, se o compilador Rust não consegue se assegurar
que o código obedece às regras de posse, ele pode rejeitar um programa correto; neste
sentido, ele é conservador. Se o Rust aceitasse um programa incorreto, os usuários não
poderiam confiar nas garantias que ele faz. Se, por outro lado, o Rust rejeita um programa
correto, o programador terá alguma inconveniência, mas nada catastrófico pode acontecer.
O tipo RefCell<T> é útil quando você tem certeza que seu código segue as regras de
empréstimo, mas o compilador é incapaz de entender e garantir isso.

Assim como o Rc<T> , o RefCell<T> é apenas para uso em cenários de thread única e lhe
darão um erro de compilação se você tentar usá-lo em um contexto de múltiplas threads.
Falaremos sobre como obter a funcionalidade de um RefCell<T> em um programa
multithread no Capítulo 16.

Aqui está uma recapitulação das razões para escolher o Box<T> , o Rc<T> ou o RefCell<T> :

     O Rc<T> permite múltiplos possuidores do mesmo dado; Box<T> e RefCell<T> têm
     possuidores únicos.
     O Box<T> permite empréstimos imutáveis ou mutáveis checados em tempo de
     compilação; o Rc<T> permite apenas empréstimos imutáveis em tempo de
     compilação; o RefCell<T> permite empréstimos imutáveis ou mutáveis checados em
     tempo de execução.
     Como o RefCell<T> permite empréstimos mutáveis checados em tempo de execução,
     nós podemos modificar o valor dentro de um RefCell<T> mesmo quando o
      RefCell<T> é imutável.

Modificar o valor dentro de um valor imutável é a pattern de mutabilidade interior. Vamos
dar uma olhada em uma situação em que a mutabilidade interior é útil e examinar como ela
é possível.


Mutabilidade Interior: Um Empréstimo Mutável de um Valor Imutável
Uma consequência das regras de empréstimo é que quando temos um valor imutável, nós
não podemos pegá-lo emprestado mutavelmente. Por exemplo, este código não compila:

fn main() {
    let x = 5;
    let y = &mut x;
}

Quando tentamos compilar este código, recebemos o seguinte erro:
 erro[E0596]: não posso pegar emprestado a variável local imutável `x` como
 mutável
  --> src/main.rs:3:18
   |
 2 |     let x = 5;
   |         - considere mudar isto para `mut x`
 3 |     let y = &mut x;
   |                   ^ não posso pegar emprestado mutavelmente

Contudo, há situações em que seria útil para um valor modificar a si mesmo em seus
métodos, mas continuar parecendo imutável para código externo. Código fora dos métodos
do valor não teriam como modificá-lo. Usar o RefCell<T> é um jeito de obter a habilidade
de ter mutabilidade interior. Mas o RefCell<T> não dá a volta nas regras de empréstimo
por completo: o borrow checker no compilador permite esta mutabilidade interior, e as
regras de empréstimo são em vez disso checadas em tempo de execução. Se violarmos as
regras, receberemos um panic! em vez de um erro de compilação.

Vamos trabalhar com um exemplo prático onde podemos usar o RefCell<T> para
modificar um valor imutável e ver por que isto é útil.

Um Caso de Uso para a Mutabilidade Interior: Objetos Simulados

Um dublê de teste (test double) é um conceito geral de programação para um tipo usado no
lugar de outro durante os testes. Objetos simulados (mock objects) são tipos específicos de
dublês de teste que registram o que acontece durante o teste para que possamos confirmar
que as ações corretas aconteceram.

Rust não tem objetos da mesma forma que outras linguagens, e não tem funcionalidade de
objetos simulados embutida na biblioteca padrão como algumas outras linguagens.
Contudo, certamente podemos criar uma struct que serve os mesmos propósitos que um
objeto simulado.

Eis o cenário que vamos testar: vamos criar uma biblioteca que acompanha um valor contra
um valor máximo e envia mensagens com base em quão próximo do valor máximo o valor
atual está. Esta biblioteca pode ser usada para acompanhar a cota de um usuário para o
número de chamadas de API que ele tem direito a fazer, por exemplo.

Nossa biblioteca irá prover somente a funcionalidade de acompanhar quão perto do
máximo um valor está e o que as mensagens deveriam ser em quais momentos. As
aplicações que usarem nossa biblioteca terão a responsabilidade de prover o mecanismo
para enviar as mensagens: a aplicação pode pôr a mensagem na própria aplicação, enviar
um email, uma mensagem de texto, ou alguma outra coisa. A biblioteca não precisa saber
deste detalhe. Tudo que ela precisa é de algo que implemente uma trait que iremos prover
chamada Mensageiro . A Listagem 15-20 mostra o código da biblioteca:

Arquivo: src/lib.rs
pub trait Mensageiro {
    fn enviar(&self, msg: &str);
}

pub struct AvisaLimite<'a, T: 'a + Mensageiro> {
    mensageiro: &'a T,
    valor: usize,
    max: usize,
}

impl<'a, T> AvisaLimite<'a, T>
    where T: Mensageiro {
    pub fn new(mensageiro: &T, max: usize) -> AvisaLimite<T> {
        AvisaLimite {
            mensageiro,
            valor: 0,
            max,
        }
    }

     pub fn set_valor(&mut self, valor: usize) {
         self.valor = valor;

         let porcentagem_do_max = self.valor as f64 / self.max as f64;

        if porcentagem_do_max >= 0.75 && porcentagem_do_max < 0.9 {
            self.mensageiro.enviar("Aviso: Você usou mais de 75% da sua cota!");
        } else if porcentagem_do_max >= 0.9 && porcentagem_do_max < 1.0 {
            self.mensageiro.enviar("Aviso urgente: Você usou mais de 90% da sua
cota!");
        } else if porcentagem_do_max >= 1.0 {
            self.mensageiro.enviar("Erro: Você excedeu sua cota!");
        }
    }
}

Listagem 15-20: Uma biblioteca para acompanhar quão perto do máximo um valor está e
avisar quando o valor está em certos níveis

Uma parte importante deste código é que a trait Mensageiro tem um método chamado
 enviar que recebe uma referência imutável a self e o texto da mensagem. Esta é a
interface que nosso objeto simulado precisa ter. A outra parte importante é que queremos
testar o comportamento do método set_valor no AvisaLimite . Podemos mudar o que
passamos para o parâmetro valor , mas o set_valor não retorna nada sobre o qual
possamos fazer asserções. Queremos poder dizer que se criarmos um AvisaLimite com
algo que implemente a trait Mensageiro e um valor específico de max , quando passarmos
diferentes números para o valor , o mensageiro receberá o comando para enviar as
mensagens apropriadas.

Precisamos de um objeto simulado que, em vez de enviar um email ou mensagem de texto
quando chamarmos enviar , irá apenas registrar as mensagens que recebeu para enviar.
Podemos criar uma nova instância do objeto simulado, criar um AvisaLimite que use o
objeto simulado, chamar o método set_valor no AvisaLimite , e então verificar se o
objeto simulado tem as mensagens que esperamos. A Listagem 15-21 mostra uma tentativa
de implementar um objeto simulado para fazer exatamente isto, mas que o borrow checker
não permite:

Arquivo: src/lib.rs


 #[cfg(test)]
 mod tests {
     use super::*;

     struct MensageiroSimulado {
         mensagens_enviadas: Vec<String>,
     }

     impl MensageiroSimulado {
         fn new() -> MensageiroSimulado {
             MensageiroSimulado { mensagens_enviadas: vec![] }
         }
     }

     impl Mensageiro for MensageiroSimulado {
         fn enviar(&self, mensagem: &str) {
             self.mensagens_enviadas.push(String::from(mensagem));
         }
     }

     #[test]
     fn envia_uma_mensagem_de_aviso_de_acima_de_75_porcento() {
         let mensageiro_simulado = MensageiroSimulado::new();
         let mut avisa_limite = AvisaLimite::new(&mensageiro_simulado, 100);

          avisa_limite.set_valor(80);

          assert_eq!(mensageiro_simulado.mensagens_enviadas.len(), 1);
     }
 }

Listagem 15-21: Uma tentativa de implementar um MensageiroSimulado que não é
permitida pelo borrow checker

Este código de teste define uma struct MensageiroSimulado que tem um campo
 mensagens_enviadas com um Vec de valores String para registrar as mensagens que ele
recebe para enviar. Também definimos uma função associada new para facilitar a criação
de novos valores MensageiroSimulado que começam com uma lista vazia de mensagens.
Então implementamos a trait Mensageiro para o MensageiroSimulado para que possamos
passar um MensageiroSimulado a um AvisaLimite . Na definição do método enviar , nós
pegamos a mensagem passada como parâmetro e a armazenamos na lista
 mensagens_enviadas do MensageiroSimulado .
No teste, estamos testando o que acontece quando o AvisaLimite recebe o comando para
setar o valor para algo que é mais do que 75 porcento do valor max . Primeiro, criamos um
novo MensageiroSimulado , que irá começar com uma lista vazia de mensagens. Então
criamos um novo AvisaLimite e lhe damos uma referência ao novo MensageiroSimulado e
um valor max de 100. Nós chamamos o método set_valor no AvisaLimite com um valor
de 80, que é mais do que 75 porcento de 100. Então conferimos se a lista de mensagens
que o MensageiroSimulado está registrando agora tem uma mensagem nela.

Entretanto, há um problema neste teste, conforme abaixo:

 erro[E0596]: não posso pegar emprestado o campo imutável
              `self.mensagens_enviadas` como mutável
   --> src/lib.rs:52:13
    |
 51 |         fn send(&self, message: &str) {
    |                 ----- use `&mut self` aqui para torná-lo mutável
 52 |             self.sent_messages.push(String::from(message));
    |             ^^^^^^^^^^^^^^^^^^ não posso pegar emprestado mutavelmente um
                                     campo imutável

Não podemos modificar o MensageiroSimulado para registrar as mensagens porque o
método enviar recebe uma referência imutável a self . Também não podemos seguir a
sugestão do texto de erro e usar &mut self em vez disso porque a assinatura de enviar
não corresponderia à assinatura na definição da trait Mensageiro (fique à vontade para
tentar e ver qual mensagem de erro você recebe).

Esta é uma situação em que a mutabilidade interior pode ajudar! Vamos armazenas as
mensagens_enviadas dentro de um RefCell<T> , e então o método enviar poderá
modificar mensagens_enviadas para armazenar as mensagens que já vimos. A Listagem 15-
22 mostra como fica isto:

Arquivo: src/lib.rs
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;
    use std::cell::RefCell;

     struct MensageiroSimulado {
         mensagens_enviadas: RefCell<Vec<String>>,
     }

     impl MensageiroSimulado {
         fn new() -> MensageiroSimulado {
             MensageiroSimulado { mensagens_enviadas: RefCell::new(vec![]) }
         }
     }

     impl Mensageiro for MensageiroSimulado {
         fn enviar(&self, mensagem: &str) {
             self.mensagens_enviadas.borrow_mut().push(String::from(mensagem));
         }
     }

     #[test]
     fn envia_uma_mensagem_de_aviso_de_acima_de_75_porcento() {
         // --snip--

         assert_eq!(mensageiro_simulado.mensagens_enviadas.borrow().len(), 1);
     }
}

Listagem 15-22: Usando RefCell<T> para modificar um valor interno enquanto o valor
externo é considerado imutável

O campo mensagens_enviadas agora é do tipo RefCell<Vec<String>> em vez de
Vec<String> . Na função new , nós criamos uma nova instância de RefCell<Vec<String>>
em torno do vetor vazio.

Para a implementação do método enviar , o primeiro parâmetro ainda é um empréstimo
imutável de self , que corresponde à definição da trait. Nós chamamos borrow_mut no
 RefCell<Vec<String>> em self.mensagens_enviadas para obter uma referência mutável
ao valor dentro do RefCell<Vec<String>> , que é o vetor. Então podemos chamar push na
referência mutável ao vetor para registrar as mensagens enviadas durante o teste.

A última mudança que temos que fazer é na asserção: para ver quantos itens estão no vetor
interno, chamamos borrow no RefCell<Vec<String>> para obter uma referência imutável
ao vetor.

Agora que você viu como usar o RefCell<T> , vamos nos aprofundar em como ele funciona!
O RefCell<T> Registra Empréstimos em Tempo de Execução

Quando estamos criando referências imutáveis e mutáveis, usamos as sintaxes & e &mut ,
respectivamente. Com o RefCell<T> , usamos os métodos borrow e borrow_mut , que são
parte da API safe que pertence ao RefCell<T> . O método borrow retorna o ponteiro
inteligente Ref<T> , e o borrow_mut retorna o ponteiro inteligente RefMut<T> . Ambos os
tipos implementam Deref , então podemos tratá-los como referências normais.

O tipo RefCell<T> mantém registro de quantos ponteiros inteligentes Ref<T> e
RefMut<T> estão atualmente ativos. Cada vez que chamamos borrow , o RefCell<T>
aumenta seu contador de quantos empréstimos imutáveis estão ativos. Quando um valor
Ref<T> sai de escopo, o contador de empréstimos imutáveis diminui em um. Assim como
as regras de empréstimo em tempo de compilação, o RefCell<T> nos permite ter vários
empréstimos imutáveis ou um empréstimo mutável em um dado momento.

Se tentarmos violar estas regras, em vez de receber um erro do compilador como iríamos
com referências, a implementação de RefCell<T> chamará panic! em tempo de
execução. A Listagem 15-23 mostra uma modificação da implementação do enviar da
Listagem 15-22. Estamos deliberadamente tentando criar dois empréstimos mutáveis ativos
para o mesmo escopo para ilustrar que o RefCell<T> nos impede de fazer isto em tempo
de execução:

Arquivo: src/lib.rs

 impl Mensageiro for MensageiroSimulado {
     fn enviar(&self, mensagem: &str) {
         let mut emprestimo_um = self.mensagens_enviadas.borrow_mut();
         let mut emprestimo_dois = self.mensagens_enviadas.borrow_mut();

          emprestimo_um.push(String::from(mensagem));
          emprestimo_dois.push(String::from(mensagem));
     }
 }

Listagem 15-23: Criando duas referências mutáveis no mesmo escopo para ver que o
 RefCell<T> irá "entrar em pânico" (i.e., executar panic! )

Nós criamos uma variável emprestimo_um para o ponteiro inteligente RefMut<T> retornado
por borrow_mut . Então criamos outro empréstimo mutável da mesma forma na variável
 emprestimo_dois . Isto resulta em duas referências mutáveis no mesmo escopo, o que não
é permitido. Quando rodarmos os testes para nossa biblioteca, o código na Listagem 15-23
irá compilar sem nenhum erro, mas o teste irá falhar:
---- tests::envia_uma_mensagem_de_aviso_de_acima_de_75_porcento stdout ----
        thread 'tests::envia_uma_mensagem_de_aviso_de_acima_de_75_porcento'
entrou
    em pânico em
    'já emprestado: BorrowMutError', src/libcore/result.rs:906:4
nota: Rode com `RUST_BACKTRACE=1` para um backtrace.

Note como o código entrou em pânico com a mensagem já emprestado: BorrowMutError .
É assim que o RefCell<T> lida com violações das regras de empréstimo em tempo de
execução.

Pegar erros de empréstimo em tempo de execução em vez de em tempo de compilação
significa encontrar defeitos no nosso código mais tarde no processo de desenvolvimento, e
possivelmente nem mesmo até que nosso código já tenha sido implantado em produção.
Além disso, nosso código irá incorrer em uma pequena penalidade de desempenho de
execução como resultado de manter registro dos empréstimos em tempo de execução em
vez de compilação. Ainda assim, usar o RefCell<T> nos torna possível escrever um objeto
simulado que pode se modificar para registrar as mensagens que ele já viu enquanto o
usamos em um contexto onde apenas valores imutáveis são permitidos. Podemos usar o
 RefCell<T> , apesar de seus trade-offs, para obter mais funcionalidade do que referências
regulares nos dão.


Conseguindo Múltiplos Possuidores de Dados Mutáveis pela Combinação
de Rc<T> e RefCell<T>
Um jeito comum de usar o RefCell<T> é em combinação com o Rc<T> . Lembre-se de que
o Rc<T> nos permite ter múltiplos possuidores de algum dado, mas ele só nos permite
acesso imutável a esse dado. Se temos um Rc<T> que contém um RefCell<T> , podemos
ter um valor que pode ter múltiplos possuidores e que podemos modificar!

Por exemplo, lembre-se da cons list na Listagem 15-18 onde usamos o Rc<T> para nos
permitir que múltiplas listas compartilhassem posse de outra lista. Como o Rc<T> guarda
apenas valores imutáveis, nós não podemos modificar nenhum dos valores na lista uma vez
que os criamos. Vamos adicionar o RefCell<T> para ganhar a habilidade de mudar os
valores nas listas. A Listagem 15-24 mostra que, usando um RefCell<T> na definição do
 Cons , podemos modificar o valor armazenado em todas as listas:

Arquivo: src/main.rs
#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(Rc<RefCell<i32>>, Rc<List>),
    Nil,
}

use List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;

fn main() {
    let valor = Rc::new(RefCell::new(5));

     let a = Rc::new(Cons(Rc::clone(&valor), Rc::new(Nil)));

     let b = Cons(Rc::new(RefCell::new(6)), Rc::clone(&a));
     let c = Cons(Rc::new(RefCell::new(10)), Rc::clone(&a));

     *valor.borrow_mut() += 10;

     println!("a depois = {:?}", a);
     println!("b depois = {:?}", b);
     println!("c depois = {:?}", c);
}

Listagem 15-24: Usando Rc<RefCell<i32>> para criar uma List que podemos modificar

Nós criamos um valor que é uma instância de Rc<RefCell<i32>> e o armazenamos em
uma variável chamada valor para que possamos acessá-lo diretamente mais tarde. Então
criamos uma List em a com uma variante Cons que guarda valor .

Nós embrulhamos a lista a em um Rc<T> para que, quando criarmos as listas b e c , elas
possam ambas se referir a a , que é o que fizemos na Listagem 15-18.

Depois de criarmos as listas em a , b e c , adicionamos 10 ao valor em valor . Fazemos
isto chamando borrow_mut em valor , o que usa a funcionalidade de desreferência
automática que discutimos no Capítulo 5 (veja a seção "Onde está o operador -> ?") para
desreferenciar o Rc<T> ao valor interno RefCell<T> . O método borrow_mut retorna um
ponteiro inteligente RefMut<T> no qual usamos o operador de desreferência e
modificamos o valor interno.

Quando imprimimos a , b e c , podemos ver que todos eles têm o valor modificado de 15
em vez de 5:

a depois = Cons(RefCell { value: 15 }, Nil)
b depois = Cons(RefCell { value: 6 }, Cons(RefCell { value: 15 }, Nil))
c depois = Cons(RefCell { value: 10 }, Cons(RefCell { value: 15 }, Nil))

Esta técnica é bem bacana! Usando um RefCell<T> , temos uma List exteriormente
imutável. Mas podemos usar os métodos no RefCell<T> que dão acesso a sua
mutabilidade interior para que possamos modificar nossos dados quando precisarmos. As
checagens em tempo de execução das regras de empréstimo nos protegem de corridas de
dados, e às vezes vale a pena trocar um pouco de velocidade por esta flexibilidade nas
nossas estruturas de dados.

A biblioteca padrão tem outros tipos que proveem mutabilidade interior, como o Cell<T> ,
que é parecido, exceto que em vez de dar referências ao valor interno, o valor é copiado
para dentro e para fora do Cell<T> . Tem também o Mutex<T> , que oferece mutabilidade
interior que é segura de usar entre threads; vamos discutir seu uso no Capítulo 16. Confira a
documentação da biblioteca padrão para mais detalhes sobre as diferenças entre estes
tipos.



Ciclos de Referências Podem Vazar Memória
As garantias de segurança de memória do Rust tornam difícil mas não impossível
acidentalmente criar memória que nunca é liberada (conhecida como um vazamento de
memória, ou memory leak). O Rust garante em tempo de compilação que não haverá
corridas de dados, mas não garante a prevenção de vazamentos de memória por completo
da mesma forma, o que significa que vazamentos de memória são memory safe em Rust.
Podemos ver que o Rust permite vazamentos de memória usando Rc<T> e RefCell<T> : é
possível criar referências onde os itens se referem uns aos outros em um ciclo. Isso cria
vazamentos de memória porque a contagem de referências de cada item no ciclo nunca
chegará a 0, e os valores nunca serão destruídos.


Criando um Ciclo de Referências
Vamos dar uma olhada em como um ciclo de referências poderia acontecer e como preveni-
lo, começando com a definição do enum List e um método tail (cauda) na Listagem 15-
25:

Arquivo: src/main.rs
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;
use List::{Cons, Nil};

#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(i32, RefCell<Rc<List>>),
    Nil,
}

impl List {
    fn tail(&self) -> Option<&RefCell<Rc<List>>> {
        match *self {
            Cons(_, ref item) => Some(item),
            Nil => None,
        }
    }
}

Listagem 15-25: Uma definição de cons list que contém um RefCell<T> para que possamos
modificar ao que se refere uma variante Cons

Estamos usando outra variação da definição de List da Listagem 15-5. O segundo
elemento na variante Cons agora é um RefCell<Rc<List>> , o que significa que em vez de
ter a habilidade de modificar o valor i32 como fizemos na Listagem 15-24, queremos
modificar a List à qual a variante Cons está apontando. Também estamos adicionando
um método tail para nos facilitar o acesso ao segundo item quando tivermos uma
variante Cons .

Na Listagem 15-26, estamos adicionando uma função main que usa as definições da
Listagem 15-25. Este código cria uma lista em a e uma lista em b que aponta para a lista
em a , e depois modifica a lista em a para apontar para b , o que cria um ciclo de
referências. Temos declarações de println! ao longo do caminho para mostrar quais são
as contagens de referências em vários pontos do processo:

Arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, RefCell::new(Rc::new(Nil))));

     println!("a: contagem de referências inicial = {}", Rc::strong_count(&a));
     println!("a: próximo item = {:?}", a.tail());

     let b = Rc::new(Cons(10, RefCell::new(Rc::clone(&a))));

    println!("a: contagem de referências depois da criação de b = {}",
Rc::strong_count(&a));
    println!("b: contagem de referências inicial = {}", Rc::strong_count(&b));
    println!("b: próximo item = {:?}", b.tail());

     if let Some(link) = a.tail() {
         *link.borrow_mut() = Rc::clone(&b);
     }

    println!("b: contagem de referências depois de mudar a = {}",
Rc::strong_count(&b));
    println!("a: contagem de referências depois de mudar a = {}",
Rc::strong_count(&a));

     // Descomente a próxima linha para ver que temos um ciclo; ela irá
     // estourar a pilha
     // println!("a: próximo item = {:?}", a.tail());
}

Listagem 15-26: Criando um ciclo de referências de dois valores List apontando um para o
outro

Nós criamos uma instância de Rc<List> segurando um valor List na variável a com a
lista inicial de 5, Nil . Então criamos uma instância de Rc<List> segurando outro valor
 List na variável b que contém o valor 10 e aponta para a lista em a .

Nós modificamos a para que aponte para b em vez de Nil , o que cria um ciclo. Fazemos
isso usando o método tail para obter uma referência ao RefCell<Rc<List>> em a , a
qual colocamos na variável link . Então usamos o método borrow_mut no
 RefCell<Rc<List>> para modificar o valor interno: de um Rc<List> que guarda um valor
 Nil para o Rc<List> em b .

Quando rodamos esse código, mantendo o último println! comentado por ora, obtemos
esta saída:

a: contagem de referências inicial = 1
a: próximo item = Some(RefCell { value: Nil })
a: contagem de referências depois da criação de b = 2
b: contagem de referências inicial = 1
b: próximo item = Some(RefCell { value: Cons(5, RefCell { value: Nil }) })
b: contagem de referências depois de mudar a = 2
a: contagem de referências depois de mudar a = 2
A contagem de referências das instâncias de Rc<List> em ambos a e b é 2 depois que
mudamos a lista em a para apontar para b . No final da main , o Rust tentará destruir b
primeiro, o que diminuirá em 1 a contagem em cada uma das instâncias de Rc<List> em
a e b.

Contudo, como a variável a ainda está se referindo ao Rc<List> que estava em b , ele terá
uma contagem de 1 em vez de 0, então a memória que ele tem no heap não será destruída.
A memória irá ficar lá com uma contagem de 1, para sempre. Para visualizar esse ciclo de
referências, criamos um diagrama na Figura 15-4:

  Ciclo de referências de listas

Figura 15-4: Um ciclo de referências das listas a e b apontando uma para a outra

Se você descomentar o último println! e rodar o programa, o Rust tentará imprimir esse
ciclo com a apontando para b apontando para a e assim por diante até estourar a pilha.

Nesse exemplo, logo depois que criamos o ciclo de referências, o programa termina. As
consequências desse ciclo não são muito graves. Se um programa mais complexo aloca um
monte de memória em um ciclo e não a libera por muito tempo, ele acaba usando mais
memória do que precisa e pode sobrecarregar o sistema, fazendo com que fique sem
memória disponível.

Criar ciclos de referências não é fácil de fazer, mas também não é impossível. Se você tem
valores RefCell<T> que contêm valores Rc<T> ou combinações aninhadas de tipos
parecidas, com mutabilidade interior e contagem de referências, você deve se assegurar de
que não está criando ciclos; você não pode contar com o Rust para pegá-los. Criar ciclos de
referências seria um erro de lógica no seu programa, e você deve usar testes
automatizados, revisões de código e outras práticas de desenvolvimento de software para
minimizá-los.

Outra solução para evitar ciclos de referências é reorganizar suas estruturas de dados para
que algumas referências expressem posse e outras não. Assim, você pode ter ciclos feitos
de algumas relações de posse e algumas relações de não posse, e apenas as relações de
posse afetam se um valor pode ou não ser destruído. Na Listagem 15-25, nós sempre
queremos que as variantes Cons possuam sua lista, então reorganizar a estrutura de dados
não é possível. Vamos dar uma olhada em um exemplo usando grafos feitos de vértices pais
e vértices filhos para ver quando relações de não posse são um jeito apropriado de evitar
ciclos de referências.


Prevenindo Ciclos de Referência: Transforme um Rc<T> em um Weak<T>
Até agora, demonstramos que chamar Rc::clone aumenta a strong_count (contagem de
referências fortes) de uma instância Rc<T> , e que a instância Rc<T> só é liberada se sua
 strong_count é 0. Também podemos criar uma referência fraca (weak reference) ao valor
dentro de uma instância Rc<T> chamando Rc::downgrade e passando-lhe uma referência
ao Rc<T> . Quando chamamos Rc::downgrade , nós obtemos um ponteiro inteligente do
tipo Weak<T> . Em vez de aumentar em 1 a strong_count na instância Rc<T> , chamar
 Rc::downgrade aumenta em 1 a weeak_count (contagem de referências fracas). O tipo
 Rc<T> usa a weak_count para registrar quantas referências Weak<T> existem, parecido
com a strong_count . A diferença é que a weak_count não precisa ser 0 para a instância
 Rc<T> ser destruída.

Referências fortes são o modo como podemos compartilhar posse de uma instância Rc<T> .
Referências fracas não expressam uma relação de posse. Elas não irão causar um ciclo de
referências porque qualquer ciclo envolvendo algumas referências fracas será quebrado
uma vez que a contagem de referências fortes dos valores envolvidos for 0.

Como o valor ao qual o Weak<T> faz referência pode ter sido destruído, para fazer qualquer
coisa com ele, precisamos nos assegurar de que ele ainda exista. Fazemos isso chamando o
método upgrade na instância Weak<T> , o que nos retornará uma Option<Rc<T>> . Iremos
obter um resultado de Some se o valor do Rc<T> ainda não tiver sido destruído e um
resultado de None caso ele já tenha sido destruído. Como o upgrade retorna uma
 Option<T> , o Rust irá garantir que lidemos com ambos os casos Some e None , e não
haverá um ponteiro inválido.

Como exemplo, em vez de usarmos uma lista cujos itens sabem apenas a respeito do
próximo item, iremos criar uma árvore cujos itens sabem sobre seus itens filhos e sobre
seus itens pais.

Criando uma Estrutura de Dados em Árvore: Um Vertice com Vértices Filhos

Para começar, vamos construir uma árvore com vértices que saibam apenas sobre seus
vértices filhos. Iremos criar uma estrutura chamada Vertice que contenha seu próprio
valor i32 , além de referências para seus valores filhos do tipo Vertice :

Arquivo: src/main.rs


use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;

#[derive(Debug)]
struct Vertice {
    valor: i32,
    filhos: RefCell<Vec<Rc<Vertice>>>,
}

Queremos que um Vertice tenha posse de seus filhos, e queremos compartilhar essa
posse com variáveis para que possamos acessar cada Vertice da árvore diretamente. Para
fazer isso, definimos os itens do Vec<T> para serem valores do tipo Rc<Vertice> . Também
queremos modificar quais vértices são filhos de outro vértice, então temos um RefCell<T>
em filhos em volta do Vec<Rc<Vertice>> .

Em seguida, iremos usar nossa definição de struct e criar uma instância de Vertice
chamada folha com o valor 3 e nenhum filho, e outra instância chamada galho com o
valor 5 e folha como um de seus filhos, como mostra a Listagem 15-27:

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let folha = Rc::new(Vertice {
        valor: 3,
        filhos: RefCell::new(vec![]),
    });

     let galho = Rc::new(Vertice {
         valor: 5,
         filhos: RefCell::new(vec![Rc::clone(&folha)]),
     });
}

Listagem 15-27: Criando um vértice folha sem filhos e um vértice galho com folha como
um de seus filhos

Nós clonamos o Rc<Vertice> em folha e armazenamos o resultado em galho , o que
significa que o Vertice em folha agora tem dois possuidores: folha e galho . Podemos
ir de galho para folha através de galho.filhos , mas não temos como ir de folha para
 galho . O motivo é que folha não tem referência a galho e não sabe que eles estão
relacionados. Queremos que folha saiba que galho é seu pai. Faremos isso em seguida.

Adicionando uma Referência de um Filho para o Seu Pai

Para tornar o vértice filho ciente de seu pai, precisamos adicionar um campo pai a nossa
definição da struct Vertice . O problema é decidir qual deveria ser o tipo de pai . Sabemos
que ele não pode conter um Rc<T> porque isso criaria um ciclo de referências com
 folha.pai apontando para galho e galho.filhos apontando para folha , o que faria
com que seus valores de strong_count nunca chegassem a 0.

Pensando sobre as relações de outra forma, um vértice pai deveria ter posse de seus filhos:
se um vértice pai é destruído, seus vértices filhos também deveriam ser. Entretanto, um
filho não deveria ter posse de seu pai: se destruirmos um vértice filho, o pai ainda deveria
existir. Esse é um caso para referências fracas!

Então em vez de Rc<T> , faremos com que o tipo de pai use Weak<T> , mais
especificamente um RefCell<Weak<Vertice>> . Agora nossa definição da struct Vertice
fica assim:

Arquivo: src/main.rs
use std::rc::{Rc, Weak};
use std::cell::RefCell;

#[derive(Debug)]
struct Vertice {
    valor: i32,
    pai: RefCell<Weak<Vertice>>,
    filhos: RefCell<Vec<Rc<Vertice>>>,
}

Agora um vértice pode se referir a seu vértice pai, mas não tem posse dele. Na Listagem 15-
28, atualizamos a main com essa nova definição para que o vértice folha tenha um jeito
de se referir a seu pai, galho :

Arquivo: src/main.rs

fn main() {
    let folha = Rc::new(Vertice {
        valor: 3,
        pai: RefCell::new(Weak::new()),
        filhos: RefCell::new(vec![]),
    });

     println!("pai de folha = {:?}", folha.pai.borrow().upgrade());

     let galho = Rc::new(Vertice {
         valor: 5,
         pai: RefCell::new(Weak::new()),
         filhos: RefCell::new(vec![Rc::clone(&folha)]),
     });

     *folha.pai.borrow_mut() = Rc::downgrade(&galho);

     println!("pai de folha = {:?}", folha.pai.borrow().upgrade());
}

Listagem 15-28: Um vértice folha com uma referência Weak a seu vértice pai galho

Criar o vértice folha é semelhante a como o criamos na Listagem 15-27, com exceção do
campo pai : folha começa sem um pai, então criamos uma instância nova e vazia de uma
referência Weak<Vertice> .

Nesse ponto, quando tentamos obter uma referência ao pai de folha usando o método
upgrade , recebemos um valor None . Vemos isso na saída do primeiro comando println! :

pai de folha = None

Quando criamos o vértice galho , ele também tem uma nova referência Weak<Vertice> no
campo pai , porque galho não tem um vértice pai. Nós ainda temos folha como um dos
filhos de galho . Uma vez que temos a instância de Vertice em galho , podemos modificar
 folha para lhe dar uma referência Weak<Vertice> a seu pai. Usamos o método
 borrow_mut do RefCell<Weak<Vertice>> no campo pai de folha , e então usamos a
função Rc::downgrade para criar uma referência Weak<Vertice> a galho a partir do
 Rc<Vertice> em galho .

Quando imprimimos o pai de folha de novo, dessa vez recebemos uma variante Some
contendo galho : agora folha tem acesso a seu pai! Quando imprimimos folha , nós
também evitamos o ciclo que eventualmente terminou em um estouro de pilha como o que
tivemos na Listagem 15-26: as referências Weak<Vertice> são impressas como (Weak) :

pai de folha = Some(Vertice { valor: 5, pai: RefCell { valor: (Weak) },
filhos: RefCell { valor: [Vertice { valor: 3, pai: RefCell { valor: (Weak) },
filhos: RefCell { valor: [] } }] } })

A falta de saída infinita indica que esse código não criou um ciclo de referências. Também
podemos perceber isso olhando para os valores que obtemos ao chamar
Rc::strong_count e Rc::weak_count .


Visualizando Mudanças a strong_count e weak_count

Para ver como os valores de strong_count e weak_count das instâncias de Rc<Vertice>
mudam, vamos criar um novo escopo interno e mover a criação de galho para dentro dele.
Fazendo isso, podemos ver o que acontece quando galho é criado e depois destruído
quando sai de escopo. As modificações são mostradas na Listagem 15-29:

Arquivo: src/main.rs
fn main() {
    let folha = Rc::new(Vertice {
        valor: 3,
        pai: RefCell::new(Weak::new()),
        filhos: RefCell::new(vec![]),
    });

     println!(
         "folha: fortes = {}, fracas = {}",
         Rc::strong_count(&folha),
         Rc::weak_count(&folha),
     );

     {
         let galho = Rc::new(Vertice {
             valor: 5,
             pai: RefCell::new(Weak::new()),
             filhos: RefCell::new(vec![Rc::clone(&folha)]),
         });

         *folha.pai.borrow_mut() = Rc::downgrade(&galho);

         println!(
             "galho: fortes = {}, fracas = {}",
             Rc::strong_count(&galho),
             Rc::weak_count(&galho),
         );

         println!(
             "folha: fortes = {}, fracas = {}",
             Rc::strong_count(&folha),
             Rc::weak_count(&folha),
         );
     }

     println!("pai de folha = {:?}", folha.pai.borrow().upgrade());
     println!(
         "folha: fortes = {}, fracas = {}",
         Rc::strong_count(&folha),
         Rc::weak_count(&folha),
     );
}

Listagem 15-29: Criando galho em um escopo interno e examinando contagens de
referências fortes e fracas

Depois que folha é criada, seu Rc<Vertice> tem uma strong count de 1 e uma weak count
de 0. Dentro do escopo interno, criamos galho e o associamos a folha . Nesse ponto,
quando imprimimos as contagens, o Rc<Vertice> em galho tem uma strong count de 1 e
uma weak count de 1 (porque folha.pai aponta para galho com uma Weak<Vertice> ).
Quando imprimirmos as contagens de folha , veremos que ela terá uma strong count de 2,
porque galho agora tem um clone do Rc<Vertice> de folha armazenado em
galho.filhos , mas ainda terá uma weak count de 0.
Quando o escopo interno termina, galho sai de escopo e a strong count do Rc<Vertice>
diminui para 0, e então seu Vertice é destruído. A weak count de 1 por causa de
 folha.pai não tem nenhuma influência sobre se Vertice é destruído ou não, então não
temos nenhum vazamento de memória!

Se tentarmos acessar o pai de folha depois do fim do escopo, receberemos None de novo.
No fim do programa, o Rc<Vertice> em folha tem uma strong count de 1 e uma weak
count de 0, porque a variável folha agora é de novo a única referência ao Rc<Vertice> .

Toda a lógica que gerencia as contagens e a destruição de valores faz parte de Rc<T> e
 Weak<T> e suas implementações da trait Drop . Ao especificarmos na definição de Vertice
que a relação de um filho para o seu pai deva ser uma referência Weak<T> , somos capazes
de ter vértices pai apontando para para vértices filho e vice-versa sem criar ciclos de
referência e vazamentos de memória.



Resumo
Esse capítulo cobriu como usar ponteiros inteligentes para fazer garantias e trade-offs
diferentes daqueles que o Rust faz por padrão com referências normais. O tipo Box<T> tem
um tamanho conhecido e aponta para dados alocados no heap. O tipo Rc<T> mantém
registro do número de referências a dados no heap, para que eles possam ter múltiplos
possuidores. O tipo RefCell<T> com sua mutabilidade interior nos dá um tipo que
podemos usar quando precisamos de um tipo imutável mas precisamos mudar um valor
interno ao tipo; ele também aplica as regras de empréstimo em tempo de execução em vez
de em tempo de compilação.

Também foram discutidas as traits Deref e Drop que tornam possível muito da
funcionalidade dos ponteiros inteligentes. Exploramos ciclos de referências que podem
causar vazamentos de memória e como preveni-los usando Weak<T> .

Se esse capítulo tiver aguçado seu interesse e você quiser implementar seus próprios
ponteiros inteligentes, dê uma olhada no "Rustnomicon" em https://doc.rust-
lang.org/stable/nomicon/ para mais informação útil.

Em seguida, conversaremos sobre concorrência em Rust. Você irá até aprender sobre
alguns novos ponteiros inteligentes.
Concurrency
Rust é uma linguagem orientada a
objetos?
A programação orientada a objetos (POO) é uma maneira de modelar programas. Objetos
vieram da Simula nos anos 60. Esses objetos influenciaram a arquitetura de programação
de Alan Kay, onde os objetos passam mensagens uns aos outros. Ele criou o termo
programação orientada a objetos em 1967 para descrever essa arquitetura. Muitas
definições concorrentes descrevem o que é POO; algumas definições classificariam Rust
como orientada a objetos, mas outras definições não. Nesse capítulo, iremos explorar
certas características que são comumente consideradas orientda a objetos e como essas
características se traduzem no Rust. Então, mostraremos como implementar um padrão de
design orientado a objetos em Rust e discutir as vantagens de fazer versus implementar
uma solução usando alguns pontos fortes do Rust.



O que significa orientado a objetos?
Não existe um consenso na comunidade de programação sobre quais recursos uma
linguagem precisa para ser considerada orientada a objetos. Rust é influenciada por
diversos paradigmas diferentes, incluindo POO; por exemplo, exploramos os recursos que
vieram da programação funcional no Capítulo 13. Indiscutivelmente, linguagens POO
compartilham certas características comuns, nome para objetos, encapsulamento e
herença. Vamos ver o que cada uma dessas características significam e se Rust as suportam.


Objetos contêm dados e comportamentos
O livro Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software, informalmente referido
como O livro da Gangue dos Quatro, é um catálogo de padrões de design orientado a objetos.
Ele define POO como:


  Programas orientados a objetos são feitos de objetos. Um objeto empacota ambos
  dados e seus procedimentos que operam sobre estes dados. Os procedimentos são
  tipicamente chamados de métodos or operações.


Usando essa definição, Rust é orientada a objetos: structs e enums têm dados e os blocos
impl fornecem métodos em structs e enums. Embora structs e enums com métodos não
sejam chamados de objetos, eles fornecem a mesma funcionalidade, de acordo com a
definição de objetos de Gangue dos Quatro.


Encapsulamento que oculta detalhes de implementação
Outro aspecto comumente associado a POO é a ideia de encapsulamento, o que significa que
os detalhes de implementação de um objeto não são acessíveis ao código usando esse
objeto. Portanto, a única maneira de interagir com um objeto é através de sua API pública;
codigo usando o objeto não deve ser capaz de alcançar coisas internas ao objeto e alterar
dados ou comportamento diretamente. Isso permite que o programador altere e refatore
as coisas internas de um objeto sem precisar mudar o código que usa este objeto.

Discutimos como controlar o encapsulamento no Capítulo 7: podemos usar a palavra-chave
 pub para determinar quais módulos, tipos, funções e métodos em nossso código devem
ser públicos e, por padrão, todo o restante é privado. Por exemplo, podemos definir uma
estrutura ColecaoDeMedia que tem um campo contendo um vetor de valores de i32 . A
estrutura também pode ter um campo que contenha a média dos valores do vetor, o que
significa que a média não precisa ser calculada toda vez que alguém precisar da média. Em
outras palavras, ColecaoDeMedia irá armazenar em cache a média calculada para nós. A
Listagem 17-1 tem a definição da estrutura ColecaoDeMedia :

Nome do arquivo: src/lib.rs


pub struct ColecaoDeMedia {
    lista: Vec<i32>,
    media: f64,
}

Listagem 17-1: A estrutura ColecaoDeMedia , que mantém uma lista de inteiros e a média
dos itens dessa coleção

A estrutura é marcada como pub , portanto, outro código possa usá-la, mas os campos
dentro da estrutura permanecem privados. Isso é importante nesse caso porque queremos
garantir que sempre que um valor seja adicionado ou removido da lista, a média também
seja atualizada. Fazemos isso implementando os métodos adicionar remover e media na
estrutura, conforme na Listagem 17-2:

Nome do arquivo: src/lib.rs
impl ColecaoDeMedia {
    pub fn adicionar(&mut self, valor: i32) {
        self.lista.push(valor);
        self.atualizar_media();
    }

     pub fn remover(&mut self) -> Option<i32> {
         let resultado = self.lista.pop();
         match resultado {
             Some(valor) => {
                 self.atualizar_media();
                 Some(valor)
             },
             None => None,
         }
     }

     pub fn media(&self) -> f64 {
         self.media
     }

     fn atualizar_media(&mut self) {
         let total: i32 = self.lista.iter().sum();
         self.media = total as f64 / self.lista.len() as f64;
     }
}

Listagem 17-2: Implementações dos métodos públicos adicionar , remover , and media na
ColecaoDeMedia

Os métodos públicos adicionar , remover e media são as únicas maneiras de modificar
uma instância de ColecaoDeMedia . Quando um item é adicionado à lista usando o
método adicionar ou removido usando o método remover , as implementações de cada
uma chama o método privado atualizar_media que lida com a atualização do campo
media também.

Deixamos os campos da lista e media privados, então não há como um código externo
adicionar ou remover itens para o campo lista diretamente; senão, o campo media pode
ficar desatualizado quando a lista é modificada. O método media retorna o valor contido
no campo media , permitindo que código externo leia a media , mas não a modifique.

Porque encapsulamos os detalhes de implementação da ColecaoDeMedia , podemos
facilmente alterar aspectos, como a estrutura de dados, no futuro. Por exemplo, depomos
usar um HashSet em vez de Vec para o campo lista . Contanto que as assinaturas dos
métodos públicos adicionar , remover e media sejam os mesmos, o código que estiver
usando ColecaoDeMedia não precisa ser alterado. Se tornássemos a lista pública, isso
não seria necessariamente o caso: HashSet e Vec têm métodos diferentes para adicionar e
remover itens, então código externo teria de mudar, se estivessemos modificando a lista
diretamente.
Se encapsulamento é um aspecto requirido para uma linguagem ser considerada orientada
a objetos, então Rust atende a este requisito. A opção de usar pub ou não para diferentes
partes do código permitem encapsulamento dos detalhes de implementação.


Herança como um sistema de tipos e como compartilhamento de código
Herença é um mecanismo pelo qual um objeto pode herdar de um outro definição do
objeto, assim obtendo obtendo os dados e o comportamento do objeto pai sem que você
precise definido-los novamente.

Se a linguagem precisa ter herança para ser uma linguagem orientada a objetos, então Rust
nao é. Não há como definir uma estrutura que herde os campos e implementações de
métodos da estrutura pai. No entanto, se você está acostumado a usar herança nos seus
programas, pode usar uma outra solução em Rust, dependendo da sua razão pra obter a
herança em primeiro lugar.

Você escolhe herança por dois motivos principais. Uma é para reuso de código: você pode
implementar comportamento específico para um tipo e herança permite que você reutilize
essa implementação para um tipo diferente. Você pode compartilhar códigos em Rust
usando implementações do método de característica padrão, que você viu na Listagem 10-
14, quando adicionamos uma implementação padrão do método resumir no trait Resumo .
Qualquer tipo de implementação de trait Resumo teria o método resumir disponível sem
precisar de outro código. Isso é semelhante a uma classe pai tendo uma imeplementação
de um método e uma classe filha herdando a implementação do método. Também
podemos sobrescrever a implementação padrão do método resumir quando
implementamos o trait Resumo , que é similar a uma classe filha que sobrescreve a
implementação do método herdado da classe pai.

A outra razão para usar herança diz respeito ao sistema de tipos: permitir que um tipo filho
seja usado nos mesmos lugares que o tipo pai. Isso também é chamado de polimorfismo, o
que significa que você pode subistituir vários objetos um pelo outro em tempo de execução
se eles compartilham certas características.



  Polimorfismo
  Para muitas pessoas, polimorfismo é sinonimo de herança. Mas na verdade, é um
  conceito muito mais geral que se refere ao código que pode trabalhar com dados de
  vários tipos. Para herança, esses tipos geralmente são subclasses.

  Alternativamente, Rust isa genéricos para abstrair sobre diferentes tipos possíveis e
  trait bounds para impor restrições no que esses tipos devem fornecer. As vezes, isso é
  chamado de polimorfismo paramétrico limitado
Recentemente, herança caiu em desuso como uma solução de design de programação em
muitas linguagens de programação, porque muitas vezes corre o risco de compartilhar mais
código que o necessário. As subclasses nem sempre devem compartilhar todas as
características de sua classe pai, mas o farão com herança. Isso pode fazer o design do
programa menos flexível e introduzir a possibilidade de chamar métodos nas subclasses
que não fazem sentido ou que causam erros porque os métodos não se aplicam à
subclasse. Algumas linguagens também só permitem que uma subclasse herde de uma
classe, restringindo a flexibilidade do design do programa.

Por esses motivos, Rust usa abordagens diferentes, usando objetos trait em vez de herança.
Vamos ver como objetos trait possibilitam o polimorfismo em Rust.



Usando objetos trait que permitem valores de tipos
diferentes
No Capítulo 8, mencionamos que uma limitação dos vetores é que eles apenas podem
armazenar elementos do mesmo tipo. Criamos uma solução alternativa na Listagem 8-10,
onde definimos um enum chamado SpreadsheetCell que tinha variantes para conter
inteiros, flutuantes e texto. Isso significa que poderiamos armazenar diferentes tipos de
dados em cada célula e ainda ter um vetor que representasse uma linha de células. Isso é
uma solução ótima quando nossos itens intercambiáveis são um conjunto fixo de tipos que
sabemos quando nosso código é compilado.

No entanto, algumas vezes queremos que nosso usuário de biblioteca seja capaz de
estender o conjunto de tipos que são válidos em uma situação específica. Para mostrar
como podemos alcançar isso, criaremos um exemplo de ferramenta de interface gráfica
(GUI) que interage através de uma lista de itens, chamando um método desenhar em cada
um para desenhá-lo na tela - uma técnica comum para ferramentas GUI. Criaremos uma
crate chamada gui que contém a estrutura da biblioteca GUI. Essa crate pode incluir
alguns tipos para as pessoas usarem, como um Button ou TextField . Além disso,
usuários de gui vão querer criar seus próprios tipos que podem ser desenhados: por
exemplo, um programados pode adicionar uma Image e outro pode adicionar um
 SelectBox .

Não implementamos uma biblioteca gráfica completa para esse exemplo, mas mostraremos
como as peças se encaixariam. No momento de escrever a biblioteca, não podemos saber e
definir todos os tipos que outros programadores podem querer criar. Mas sabemos que
 gui precisa manter o controle de diferentes valores de diferentes tipos e ele precisa
chamar o método desenhar em cada um desses diferentes tipos de valores. Não é
necessário saber exatamente o que acontecerá quando chamarmos o método desenhar ,
apenas que o valor tera este método disponível para executarmos.
Para fazer isso em uma linguagem com herança, podemos definir uma classe chamada
 Component que possui um método chamado desenhar . As outras classes, como as Button ,
 Image e SelectBox , herdam de Component e, assim, herdam o método desenhar . Cada
uma pode sobrescrever o método desenhar para definir seu comportamento próprio, mas
o framework poderia tratar todos esses tipos se eles fossem instâncias de Component e
chamar desenhar neles. Mas como Rust não tem herança, precisamos de outra maneira
para estruturar a biblioteca gui para perminir que os usuários o estendam com novos
tipos.


Definindo um Trait para componentes comuns
Para implementar o comportamento que queremos que gui tenha, definiremos um trait
chamado Draw que terá um método chamado desenhar . Então podemos definir um vetor
que tenha um objeto trait. Um objeto trait aponta para uma instância de um tipo que
implmenta o trait que especificamos. Criamos um objeto trait especificando alguns tipos de
ponteiros, como uma referência & ou um ponteiro Box<T> e especificando um trait
relevante (falaremos sobre o motimo pelo qual os objetos trait devem ser usados no
Capítulo 19, na seção "Tipos e tamanhos dimensionados dinamicamente"). Podemos usar
objetos trait no lugar de um tipo genérico ou concreto. Onde quer que usemos um objeto
trait, o sistema de tipos do Rust irá garantir em tempo de compilação que qualquer valor
usado nesse contexto implementará o trait de um objeto trait. Consequentemente, não
precisamos saber todos os possíveis tipos em tempo de compilação.

Mencionamos que em Rust evitamos de chamar estruturas e enums de "objetos" para
distingui-los dos objetos de outras linguagens. Em uma estrutura ou enum, o dado nos
campos e o comportamento no bloco impl são separados, enquanto em outras linguagens
o dado e o comportamento são combinados em um conceito muitas vezes chamado de
objeto. No entanto, objetos trait são mais como objetos em outras linguagens no sentido de
combinar dados e comportamento. Mas objetos trait diferem de objetos tradicionais, pois
não podemos adicionar dados a um objeto trait. Objetos trait geralmente não são
proveitosas como um objeto de outras linguagens: sua finalidade é simplemente possibilitar
a abstração entre comportamento comum.

Listagem 17-3 mostra como definir um trait chamado Draw com um método chamado
 desenhar :

Arquivo: src/lib.rs


 pub trait Draw {
     fn desenhar(&self);
 }

Listagem 17-3: Definição do trait Draw
Essa sintaxe deve parecer familiar de outras discussões de como definir traits do Capítulo
10. Em seguida, vem uma nova sintaxe: A Listagem 17-4 define uma estrutuca chamada
 Janela que contém um vetor chamado componentes . Esse vetor é do tipo Box<Draw> , que
é um objeto trait: é um substituto para qualquer tipo dentro de um Box que implementa o
trait Draw .

Arquivo: src/lib.rs


 pub struct Janela {
     pub componentes: Vec<Box<Draw>>,
 }

Listagem 17-4: Definição da estrutura Janela com um campo componentes que contém
um vetor de objetos trait que implementam o trait Draw

Na estrutura Janela , definiremos um método chamado executar que irá chamar o
método desenhar em cada item do componentes , como mostrado na Listagem 17-5:

Arquivo: src/lib.rs


 impl Janela {
     pub fn executar(&self) {
         for component in self.componentes.iter() {
             component.desenhar();
         }
     }
 }

Listagem 17-5: Implementando um método executar na Janela que chama o método
 desenhar para cada componente

Isso funciona de forma diferente do que definir uma estrutura que usa um parâmetro de
tipo genérico com trait bounds. Um parâmetro de tipo genérico pode apenas ser
substituido por um tipo concreto de cada vez, enquanto objetos trait permitem vários tipos
concretos para preencher o objeto trait em tempo de execução. Por exemplo, poderíamos
ter definido a estrutura Janela usando um tipo genérico e um trait bounds como na
Listagem 17-6:

Arquivo: src/lib.rs
 pub struct Janela<T: Draw> {
     pub componentes: Vec<T>,
 }

 impl<T> Janela<T>
     where T: Draw {
     pub fn executar(&self) {
         for component in self.componentes.iter() {
             component.desenhar();
         }
     }
 }

Listagem 17-6: Uma implementação alternativa da estrutura Janela e seu método
 executar usando genéricos e trait bounds

Isso nos restringe a uma instância de Janela que tem uma lista de componentes, todos do
tipo Button ou do tipo TextField . Se você tiver somente coleções do mesmo tipo, usar
genéricos e trait bounds é preferível, porque as definições serão monomorfizadas em
tempo de compilação para os tipos concretos.

Por outro lado, com o método usando objetos trait, uma instância de Janela pode conter
um Vec que contém um Box<Button> assim como um Box<TextField> . Vamos ver como
isso funciona e falaremos sobre as impliciações do desempenho em tempo de compilação.


Implementando o Trait
Agora, adicionaremos alguns tipos que implementam o trait Draw . Forneceremos o tipo
 Button . Novamente, a implementação de uma biblioteca gráfica está além do escopo deste
livro, então o método desenhar não terá nenhum implementação útil. Para imaginar como
a implementação pode parecerm uma estrutura Button pode ter os campos largura ,
 altura e label , como mostra a Listagem 17-7:

Arquivo: src/lib.rs


 pub struct Button {
     pub largura: u32,
     pub altura: u32,
     pub label: String,
 }

 impl Draw for Button {
     fn desenhar(&self) {
         // Código para realmente desenhar um botão
     }
 }
Listagem 17-7: Uma estrutura Button que implementa o trait Draw

Os campos largura , altura e label do Button serão diferentes de campos de outros
componentes, como o tipo TextField , que pode ter esses campos, mais um campo
 placeholder . Para cada um dos tipo, queremos que desenhar na tela o que
implementamos no trait Draw , mas usará códigos diferentes no método desenhar para
definir como desenhar aquele tipo em específico, como o Button tem aqui (sem o atual
código da interface gráfica que está além do escopo desse capítulo). Button , por exemplo,
pode ter um bloco impl adicional, contêndo métodos reladionados com o que acontece
quando um usuário clica no botão. Esses tipos de métodos não se aplicam a tipos como
 TextField .

Se alguém estiver usando nossa biblioteca para implementar a estrutura SelectBox que
tem os campos largura , altura e opcoes , eles implementam o trait Draw no tipo
 SelectBox , como mostra a Listagem 17-8:

Arquivo: src/main.rs

extern crate gui;
use gui::Draw;

struct SelectBox {
    largura: u32,
    altura: u32,
    opcoes: Vec<String>,
}

impl Draw for SelectBox {
    fn desenhar(&self) {
        // Código para realmente desenhar um select box
    }
}

Listagem 17-8: Outro crate usando gui e implementando o trait Draw na estrutura
SelectBox

Os usuários da nosso biblioteca agoora podem escrever suas funções main para criar uma
instância de Janela . Para a instância de Janela , eles podem adicionar um SelectBox e
um Button colocando cada um em um Box<T> para se tornar um objeto trait. Eles podem
chamar o método executar na instância de Janela , que irá chamar o desenhar para cada
um dos componentes. A Listagem 17-9 mostra essa implementação:

Arquivo: src/main.rs
use gui::{Janela, Button};

fn main() {
    let screen = Janela {
        componentes: vec![
            Box::new(SelectBox {
                largura: 75,
                altura: 10,
                opcoes: vec![
                    String::from("Yes"),
                    String::from("Maybe"),
                    String::from("No")
                ],
            }),
            Box::new(Button {
                largura: 50,
                altura: 10,
                label: String::from("OK"),
            }),
        ],
    };

     screen.executar();
}

Listagem 17-9: Usando objetos trait para armazenar valores de tipos diferentes que
implmentam trait semelhantes.

Quando escrevemos uma biblioteca, não sabemos o que alguém pode adicionar ao tipo
 SelectBox , mas nossa implementação de Janela foi capaz de operar no novo tipo e
desenhá-lo, porque SelectBox implementa o tipo Draw , o que significa que ele
implementa o método desenhar .

Esse conceito - de se preocupar apenas com as mensagem que um valor responde em vez
do tipo concreto de valores - é similar ao conceito duck typing em linguagens dinâmicamente
tipadas: se anda como um pato e é como um pato, então deve ser um pato! Na
implementação do executar na Janela na Listagem 17-5, executar não precisa saber
qual é o tipo concreto que cada componente é. Ele não verifica se um componente é uma
instância de Button ou um SelectBox , apenas chama o método desenhar do
componente. Especificando Box<Draw> como o tipo dos valores do vetor componentes ,
definimos Janela por precisarmos de valores nos quais podemos chamar o método
 desenhar .

A vantagem de usar objetos trait e o sistema de tipos do Rust para escrever códigos
semelhante ao código usando duck typing é que nunca precisamos verificar se um valor
implementa umm método em particular no tempo de execução ou se preocupar com erros
se um valor não implementa um método, mas nós o chamamos mesmo assim. Rust não irá
compilar nosso código se os valores não implementarem os traits que o objeto trait precisa.

Por exemplo, a Listagem 17-10 mostra o que acontece se tentarmos criar uma Janela com
uma String como um componente:
Arquivo: src/main.rs

extern crate gui;
use gui::Janela;

fn main() {
    let screen = Janela {
        componentes: vec![
            Box::new(String::from("Hi")),
        ],
    };

     screen.executar();
}

Listagem 17-10: Tentativa de usar um tipo que não implementa o trait do objeto trait.

Obteremos esse erro, porque String não implementa o trait Draw :

error[E0277]: the trait bound `std::string::String: gui::Draw` is not satisfied
  --> src/main.rs:7:13
   |
 7 |             Box::new(String::from("Hi")),
   |             ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ the trait gui::Draw is not
   implemented for `std::string::String`
   |
   = note: required for the cast to the object type `gui::Draw`

Esse erro nos permite saber se estamos passando algo para Janela que não
pretenderíamos passar e que deveríamos passar um tipo diferente ou devemos
implementar Draw na String , para que Janela possa chamar desenhar nela.


Objetos trait executam despacho dinâmico
Lembre-se da seção "Desempenho de código usando genéricos" no Capítulo 10, nossa
discussão sobre o processo de monomorfização realizado pelo compilador quando usamos
trait bounds em genéricos: o compilador gera implementações não genéricas de funções e
métodos para cada tipo concreto que usamos no lugar de um parâmetro de tipo genérico.
O código que resulta da monomorfização está fazendo despacho estático, que é quando o
compilador sabe qual método você está chamando em tempo de compilação. Isso é oposto
ao despacho dinâmico, que é quando o compilador não sabe dizer que método você está
chamando em tempo de compilação. Nos casos de despacho dinâmico, o compilador emite
códigos que, em tempo de execução, descobrirá qual método chamar.

Quando usamos objetos trait, o Rust deve usar despacho dinâmico. O compilador não sabe
todos os tipos que podem ser usados com código que está usando os objetos trait, por isso
não sabe qual método implementado em que tipo chamar. Em vez disso, em tempo de
execução, Rust usa os ponteiros dentro de objeto trait para saber que método, específico,
deve chamar. Há um custo de tempo de execução quando essa pesquisa ocorre, que não
ocorre com despacho estático. Dispacho dinâmico também impede que o compilador
escolha inline o código de um método, o que, por vezes, impede algumas otimizações. No
entanto, conseguimos uma maior flexibilidade no código que escrevemos na Listagem 17-5
e foram capazes de suportar na Listagem 17-9, é uma desvantagem a se considerar.


A segurança do objeto é necessário para objetos trait
Você apenas pode fazer objetos traits seguros em objetos traits. Algumas regras complexas
determinam todas as propriedades que fazem um objeto trait seguro, mas em prática,
apenas duas regras são relevantes. Um trait é um objeto seguro se todos os métodos
definidos no trait tem as seguintes propriedades:

     O retorno não é do tipo Self .
     Não há parâmetros de tipo genérico.

A palavra-chave Self é um pseudônimo para o tipo que estamos implementando o trait ou
método. Os objetos trait devem ser seguros, porque depois de usar um objeto trait, o Rust
não conhece mais o tipo concreto que está implementando aquele trait. Se um método trait
renorna o tipo concreto Self , mas um objeto trait esquece o tipo exato que `Self é, não há
como o método usar o tipo concreto original. O mesmo é verdade para parâmetros de tipo
genérico que são preenchidos com um parâmetro de tipo concreto, quando o trait é usado:
os tipos concretos fazem parte do tipo que implementa o trait. Quando o tipo é esquecido
através do uso de um objeto trait, não há como saber que tipo preenchem os parâmetros
de tipo genérico.

Um exemplo de trait cujos métodos não são seguros para objetos é o trait Clone da
biblioteca padrão. A assinatura do método clone é o trait Clone se parece com isso:


pub trait Clone {
    fn clone(&self) -> Self;
}

O tipo String implemento o trait Clone e quando chamamos o método clone numa
instância de String , obtemos de retorno uma instância de String . Da mesma forma, se
chamarmos clone numa instância de Vec , retornamos uma instância de Vec . A assinatura
de do clone precisa saber que tipo terá o Self , porque esse é o tipo de retorno.

O compilador indicará quando você estiver tentando fazer algo que viole as regras de
segurança de objetos em relação a objetos trait. Por exemplo, digamos que tentamos
implementar a estrutuda da Listagem 17-4 para manter os tipos que implementam o trait
 Clone em vez do trait Draw , desta forma:

pub struct Janela {
    pub componentes: Vec<Box<Clone>>,
}
Teremos o seguinte erro:

error[E0038]: the trait `std::clone::Clone` cannot be made into an object
 --> src/lib.rs:2:5
  |
2 |     pub componentes: Vec<Box<Clone>>,
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ the trait `std::clone::Clone` cannot be
made into an object
  |
  = note: the trait cannot require that `Self : Sized`

Esse erro significa que você não pode usar esse trait como um objeto trait dessa maneira.
Se estiver interessado em mais detalhes sobre segurança de objetos, veja Rust RFC 255.



Implementando um padrão de projeto orientado a
objetos
O padrão de estado é um padrão de projeto orientado a objetos. O ponto crucial do padrão
é que um valor tem algun estado interno, que é representado por um conjunto de objetos de
estado e o comportamento do valor é alterado com base no estado interno. Os objetos de
estado compartilham funcionalidade: em Rust, é claro, usamos estruturas e traits em vez de
de objetos e herança. Cada objeto de estado é responsável por seu próprio comportamento
e por administrar quando dev mudar para outro estado. O valor que contém um objeto de
estado não sabe nada sobre o comportamento diferente dos estados ou quando fazer
transição entre os estados.

Usando o padrão de estados significa que quando os requisitos do negócio do programa
mudam, não precisamos mudar o código do valor que detém o estado ou o código que usa
o valor. Precisamos apenas atualizar o código dentro de um dos objetos de estados para
mudar suas regras ou talvez adicionar mais objetos de estados. Vamos ver um exemplo de
padrão de projeto de estados e como usá-lo no Rust.

Implementaremos um fluxo de trabalho de postagens de maneira incremental. A
funcionalidade final do blog será assim:

  1. Uma postagem no blog começa como um rascunho vazio.
  2. Quando o rascunho é concluído, é necessária uma revisão da postagem.
  3. Quando a postagem é aprovada, ela é aprovada.
  4. Apenas postagens de blog publicadas retornam conteúdo para impressão, portanto,
     postagens não aprovadas não podem ser publicadas por acidente.

Quaisquer outras tentativas de mudança em uma postagem não deve ter efeito. Por
exemplo, se tentarmos aprovar um rascunho de postagem no blog antes de solicitarmos
uma revisão, a postagem a postagem deve permanecer em rascunho não publicado.
Listagem 17-11 mostra esse fluxo de trabalho em forma de código: este é um exemplo de
uso de API que implementaremos em um biblioteca crate chamada blog . Isso ainda não foi
compilado, porque não tempos implementado o crate blog :

Arquivo: src/main.rs

extern crate blog;
use blog::Postagem;

fn main() {
    let mut post = Postagem::new();

     post.add_texto("Eu comi uma salada no almoço de hoje");
     assert_eq!("", post.conteudo());

     post.solicitar_revisao();
     assert_eq!("", post.conteudo());

     post.aprovar();
     assert_eq!("Eu comi uma salada no almoço de hoje", post.conteudo());
}

Listagem 17-11: Código que demonstra o desejado comportamento que queremos que o
nosso crate blog tenha

Queremos permitir que o usuário crie uma nova postagem de blog com Postagem :: new .
Então, queremos permitir que o texto seja adicionado à postagem do blog enquanto ela
estiver no estado de rascunho. Se tentarmos obter o conteúdo da postagem
imediatamente, antes da aprovação, nada deve acontecer porque a postagem ainda é um
rascunho. Adicionamos assert_eq! no código para fins de demonstração. Um excelente
teste unitário para isso seria afirmar que uma postagem do blog em rascunho retorna uma
string vazia do método conteudo , mas não vamos escrever testes para este exemplo.

Em seguida, queremos possibilitar uma solicitação de revisão para a postagem e queremos
que o conteudo retorne uma string vazia enquanto aguarda a revisão. Quand a postagem
for aprovada, deve ser publicada, significa que o texto da postagem será retornada quando
o conteudo for chamado.

Observe que o único tipo com o qual estamos interagindo, do crate, é o tipo Postagem . Esse
tipo usará padrão de estados e terá um valor que será um dos três estados de objeto,
representam os vários estados em que uma postagem pode estar em - rascunho,
esperando por revisão ou publicada. Mudar de um estado para outro será gerenciado
internamente com o tipo Postagem . Os estados mudam em resposta aos métodos
chamados pelos usuários da bibliotéca sobre a instância Postagem , mas eles não precisam
gerenciar as alterações de estados diretamente. Além disso, usuários não podem cometer
erros nos estados, como publicar uma postagem antes de revisá-la.
Definindo Postagem e criando uma nova instância no estado de rascunho
Vamos começar a implementação da biblioteca! Sabemos que precisamos da estrutura
pública Postagem que contenha algum conteúdo, por isso começaremos com a definição da
estrutura e a função pública new associada para criar uma instância de Postagem , como
mostra a Listageḿ 17-12. Também faremos um trait privado Estado . Então o Postagem
conterá um objeto trait Box<Estado> dentro de um Option em um campo privado,
chamado estado . Você verá porquê o Option é necessário.

O trait Estado define o comportamento compartilhado por diferentes estados de postagem
e os estados Rascunho , RevisaoPendente e Publicado implementarão todos os trait
Estado . Por equanto, o trait não tem nenhum método; e começaremos definindo apenas o
estado Rascunho , porque esse é o estado em que queremos uma postagem inicialmente:

Arquivo: src/lib.rs


 pub struct Postagem {
     estado: Option<Box<Estado>>,
     conteudo: String,
 }

 impl Postagem {
     pub fn new() -> Postagem {
         Postagem {
             estado: Some(Box::new(Rascunho {})),
             conteudo: String::new(),
         }
     }
 }

 trait Estado {}

 struct Rascunho {}

 impl Estado for Rascunho {}

Listagem 17-12: Definição da estrutura Postagem e a função new , que cria uma nova
instância de Postagem , um trait Estado e uma estrutura Rascunho

Quando criamos um novo Postagem , definimos seu campo estado como um valor Some ,
que conterá um Box . Este Box aponta para uma nova instância da estrutura Rascunho .
Isso garante que sempre criamos uma nova instância de Postagem , ela começará como um
rascunho. Como o campo estado do Postagem é privado, não há como criar um Postagem
em qualquer outro estado!
Armazenando o texto do conteúdo do post
Na função Postagem::new , definimos o campo conteudo como uma novo String vazia.
Listagem 17-11 mostrou que queremos poder chamar o método chamado add_texto e
passar um &str que é então adicionado ao conteúdo do texto da postagem do blog.
Implementamos isso como uma método, em vez de expor o campo conteudo como pub .
Isso significa que podemos implementar um método posteriormente que controlará como
os dados do campo conteudo são lidos. O método add_texto é bastante direto, então
vamos adicionar a implementação na Listagem 17-13 ao bloco impl Postagem :

Arquivo: src/lib.rs


 impl Postagem {
     // --recorte--
     pub fn add_texto(&mut self, text: &str) {
         self.conteudo.push_str(text);
     }
 }

Listagem 17-13: Implementando o método add_texto para adicionar o texto ao conteudo
da postagem

O método add_texto usa uma referência mutável ao self , porque estamos mudando a
instância Postagem que estamos chamando a partir de add_texto . Então chamamos
 push_str na String em conteudo e passamos o argumento text para adicionar ao
 conteudo salvo. Esse comportamento não depende do estado em que a postagem está,
portanto, não faz parte do padrão de estados. O método add_texto não interage com o
campo estado , mas faz parte do comportamento que queremos suportar.


Garantindo que o conteúdo de um rascunho de postagem esteja vazio
Mesmo depois que chamamos add_texto e adicionamos algum conteúdo para nossa
postagem, ainda queremos que o método conteudo retorne um pedaço de string vazia,
porque a postagem ainda está no está de rascunho, como mostrado na linha 8 da Listagem
17-11. Por hora, vamos implementar o método conteudo com a coisa mais simples que
atenderá a esse requisito: sempre retornando um pedaço de string vazia. Mudaremos isso
mais tarde, quando implementaremos a possibilidade de mudar o estado de uma postagem
para que ela possa ser publicada. Até agora, postagens apenas podem estar no estado de
rascunho, portanto, o conteúdo da publicação deve estar vazio. Listagem 17-14 mostra essa
implementação substituta:

Arquivo: src/lib.rs
 impl Postagem {
     // --recorte--
     pub fn conteudo(&self) -> &str {
         ""
     }
 }

LIstagem 17-14: Adicionando temporária para o método conteudo do Postagem que
sempre retorna uma string vazia

Como o método conteudo adicionado, tudo na Listagem 17-11 até a linha 8 funciona como
prentendido.


Solicitando uma revisão da postagem que altera seu estado
Em seguida, nós precisamos adicionar funcionalidade para solicitar uma revisão da
postagem, que deve mudar seu estado de Rascunho para RevisaoPendente . Listagem 17-
15 mostra este código:

Arquivo: src/lib.rs


 impl Postagem {
     // --recorte--
     pub fn solicitar_revisao(&mut self) {
         if let Some(s) = self.estado.take() {
             self.estado = Some(s.solicitar_revisao())
         }
     }
 }

 trait Estado {
     fn solicitar_revisao(self: Box<Self>) -> Box<Estado>;
 }

 struct Rascunho {}

 impl Estado for Rascunho {
     fn solicitar_revisao(self: Box<Self>) -> Box<Estado> {
         Box::new(RevisaoPendente {})
     }
 }

 struct RevisaoPendente {}

 impl Estado for RevisaoPendente {
     fn solicitar_revisao(self: Box<Self>) -> Box<Estado> {
         self
     }
 }
Listagem 17-15: Implementando método solicitar_revisao no Postagem e no trait
Estado

Nós fornecemos ao Postagem um método público chamado solicitar_revisao que irá
tormar uma referência mutável para self . Em seguida, chamamos internamente o método
 solicitar_revisao do estado atual do Postagem e esse segundo método
 solicitar_revisao consome o estado atual e retorna um novo estado.

Adicionamos o método solicitar_revisao para o trait Estado ; todos os tipos que
implementam o trait, agora precisarão implementar o método solicitar_revisao . Note
que em vez de ter self , &self ou &mut self como primeiro parâmetro do método,
temos self: Box<Self> . Essa sintaxe significa que o método é apenas válido quando
chamado em um Box contendo o tipo. Essa sintaxe apropria-se do Box<Self> , invalidando
o antigo estado para que o valor de estado do Postagem possa se transfor em um novo
estado.

Para consumir o antigo estado, o método solicitar_revisao precisa apropriar-se do valor
do estado. Este é o lugar onde o Option no campo estado do Postagem : chamamos o
método take para tirar o valor de Some do campo estado e deixar um None no lugar,
porque Rust não nos permite ter campos não preenchidos nas estruturas. Isso nos permite
mover o valor do estado para fora do Postagem em vez de pedir emprestado. Em seguida,
definiremos o valor do estado da postagem como resultado da operação.

Precisamos definir o estado como None temporariamente em vez de configurá-la
diretamente com o código self.estado = self.estado.solicitar_revisao(); para obter
a posse do valor de estado . Isso garante que o Postagem não pode usar o antigo valor do
estado depois de transformá-lo em um novo estado.

O método solicitar_revisao no Rascunho precisa retornar uma nova instância em caixa
de uma nova estrutura RevisaoPendente , que representa o estado quando uma postagem
está aguardando uma revisão. A estrutura RevisaoPendente também implementa o
método solicitar_revisao , mas não faz nenhuma transformação. Em vez disso, ele
retorna a si mesmo, porque quando solicitamos uma revisão em uma publicação já no
estado RevisaoPendente , ele deve permanecer no estado RevisaoPendente .

Agora podemos começar a ver as vantagens do padrçao de estados: o método
solicitar_revisao no Postagem é o mesmo, não importa seu valor estado . Cada estado
é responsável por suas próprias regras.

Deixaremos o método conteudo do Postagem como está, retornando uma string vazia.
Agora podemos ter um Postagem no estado RevisaoPendente , bem como no estado
Rascunho , mas queremos o mesmo comportamento no estado RevisaoPendente . Listagem
17-11 agora funciona até a linha 11!
Adicionando o método aprovar que muda o coportamento do conteudo
O método aprovar será semelhante ao método solicitar_revisao : ele definirá estado
com um valor que o estado atual diz que deve ter quando esse estado é aprovado, como
mostra a Listagem 17-16:

Arquivo: src/lib.rs


 impl Postagem {
     // --recorte--
     pub fn aprovar(&mut self) {
         if let Some(s) = self.estado.take() {
             self.estado = Some(s.aprovar())
         }
     }
 }

 trait Estado {
     fn solicitar_revisao(self: Box<Self>) -> Box<Estado>;
     fn aprovar(self: Box<Self>) -> Box<Estado>;
 }

 struct Rascunho {}

 impl Estado for Rascunho {
     // --recorte--
     fn aprovar(self: Box<Self>) -> Box<Estado> {
         self
     }
 }

 struct RevisaoPendente {}

 impl Estado for RevisaoPendente {
     // --recorte--
     fn aprovar(self: Box<Self>) -> Box<Estado> {
         Box::new(Publicado {})
     }
 }

 struct Publicado {}

 impl Estado for Publicado {
     fn solicitar_revisao(self: Box<Self>) -> Box<Estado> {
         self
     }

     fn aprovar(self: Box<Self>) -> Box<Estado> {
         self
     }
 }

Listagem 17-16: Implementando o método aprovar no Postagem e o trait Estado
Adicionamos o método aprovar para o trait Estado e adicionamos uma nova estrutura
que implementa Estado , o estado Publicado .

Semelhante ao solicitar_revisao , se chamarmos o método aprovar no Rascunho , ele
não terá efeito, porque ele retornará self . Quando chamamos aprovar do
RevisaoPendente , ele retorna uma nova instância em caixa da estrutura Publicado . A
estrutura Publicado implementa o trait Estado e, tanto para o método
solicitar_revisao quanto para o aprovar , ele retorna si próprio., porque a postagem
deve permanecer no estado Publicado nesses casos.

Agora, precisamos atualizar o método conteudo do Postagem : se o estado for Publicado ,
queremos que retorne o valor do campo conteudo da publicação; caso contrário,
queremos que retorne uma string vazia, como mostra a Listagem 17-17:

Arquivo: src/lib.rs


 impl Postagem {
     // --recorte--
     pub fn conteudo(&self) -> &str {
         self.estado.as_ref().unwrap().conteudo(&self)
     }
     // --recorte--
 }

Listagem 17-17: Atualizando o método conteudo do Postagem para encarregar o método
 conteudo em Estado

Porque o objetivo é manter todos essas regras dentro das estruturas que implementam
Estado , chamamos o método conteudo no valor em estado e passamos a instância da
postagem (que é, self ) como um argumento. Então retornamos o valor que é retornado
usando o método conteudo do valor do estado .

Nós chamamos o método as__ref do Option porque queremos uma referência ao valor
do Option em vez da propriedade do valor. Como estado é um Option<Box<Estado>> ,
quando chamamos as_ref , um Option<Box<Estado>> é retornado. Se não chamarmos
as__ref , receberíamos um erro, porque não podemos obter estado emprestado do
&self do parâmetro da função.

Então chamamos o método unwrap , que sabemos que nunca vai entrar em pânico, porque
sabemos que os métodos em Postagem garantem que o estado sempre conterá um valor
 Some quando esses métodos forem realizados. Esse é um dos casos sobre os quais falamos
na seção "Casos em que Você Tem Mais Informação Que o Compilador" do Capítulo 9,
quando sabemos que um valor None nunca é possível, mesmo que o compilador não
consiga ententer isso.
Nesse momento, quando chamamos conteudo no &Box<Estado> , a coerção deref terá
efeito no & e no Nox , então finalmente o método conteudo é chamado no tipo que
implementa o trait Estado . Isso significa que precisamos adicionar conteudo à definição do
trait Estado e que é onde colocaremos a lógica de qual conteúdo retornar, dependendo do
estado que temos, como mostra a Listagem 17-18:

Arquivo: src/lib.rs


 trait Estado {
     // --recorte--
     fn conteudo<'a>(&self, post: &'a Postagem) -> &'a str {
         ""
     }
 }

 // --recorte--
 struct Publicado {}

 impl Estado for Publicado {
     // --recorte--
     fn conteudo<'a>(&self, post: &'a Postagem) -> &'a str {
         &post.conteudo
     }
 }

Listagem 17-18: Adicionando o método conteudo ao trait Estado

Adicionamos uma implementação padrão para o método conteudo , que retorna uma string
vazia. Isso significa que não preciamos implementar conteudo nas estruturas Rascunho e
 RevisaoPendente . A estrutura Publicado irá sobrepor o método conteudo e retornar o
valor do post.conteudo .

Observe que precisamos anotações de vida útil nesse método, como discutimos no Capítulo
10. Estamos fazendo uma referência a um post como argumento e retornando uma
referência a parte desse post , então o tempo de vida útil da referência retornada é
relacionada ao tempo de vida útil do argumento post .

E estamos prontos - tudo da Listagem 17-11 agora funcionam! Nós implementamos o
padrão de estados com as regras do fluxo de trabalho da postagem no blog. A lógica
relacionada às regras vive nos objetos de estados, em vez de estar espalhada por todo o
 Postagem .



Vantagens e desvantagens do padrão de estados
Mostramos que o Rust é capaz de implementar o padrão de estado orientação a objetos
para encapsular os diferentes tipos de comportamentos que um post deve ter em cada
estado. Os métodos do Postagem não sabem nada sobre os vários comportamentos. A
maneira como organizamos o código, nós só temos de procurar num só lugar pra conhecer
as diferentes formas como uma postagem pode comportar-se: a implementação do trait
Estado na estrutura Publicado .

Se fôssemos criar uma implementação alternativa que não usasse o padrão de estados,
poderíamos usar instruções match nos métodos do Postagem ou mesmo no código main ,
que verifica o estado da postagem e muda o comportamento nesses locais. Isso significaria
que teríamos que procurar em vários lugares para entender todas as implicações de uma
postagem estar no estado publicado! Isso só aumentaria o número de estados que
adicionamos: cada uma dessas instruções match precisaria de outra ramificação.

Com o padrão de de estados, os métodos de Postagem e os locais que usam Postagem não
precisam da instrução match e para adicionar um novo estado, apenas precisamos
adicionar uma nova estrutura e implementar os métodos trait nessa estrutura.

A implementação usando o padrão de estados é fácil de estender para adicionar mais
funcionalidades. Para ver a simplicidade de manter o código que usa padrão de estados,
tente usar essas sugestões:

     Adicionar um método reject que altere o estado de postagem de RevisaoPendente
     de volta para Rascunho .
     Requer duas chamadas para aprovar antes que o estado possa ser alterado para
     Publicado .
     Permitir que os usuários adicinem conteúdo de texto somente quando uma postagem
     estiver no estado Rascunho . Dica: Ter o objeto de estado responsável pelo que pode
     mudar sobre o conteúdo, mas não responsável por modificar o Postagem .

Uma desvantagem do padrão de estados é que como os estados implementam as
transições entre estados, alguns dos estados estão acoplados uns aos outros. Se
adicionarmos outros estados entre RevisaoPendente e Publicado , como um Scheduled ,
teríamos que mudar o código de RevisaoPendente para fazer a transição para Scheduled .
Seria menos trabalhoso se RevisaoPendente não precisasse de mudanças com a adição de
um novo estado, mas isso significaria mudar para outro padrão de projetos.

Outra desvantagem é que nós duplicamos algumas lógicas. Para eleminar parte da
duplicação, podemos tentar fazer a implementação padrão dos métodos
solicitar_revisao e aprovar no trait Estado , que retorna self ; no entanto, isso violaria
a segurança dos objetos, porque o trait não sabe exatamente o que é o self concreto.
Queremos que seja possível usar Estado como um objeto trait, entao precisamos que seus
métodos sejam objetos seguros.

Outra duplicação inclui a implementação semelhante dos métodos solicitar_revisao e
 aprovar do Postagem . Ambos os métodos delegam a implementação do mesmo método
sobre o valor do campo estado do Option e definem o novo valor do campo estado para
o resultado. Se tivéssemos muitos métodos no Postagem que seguissem esse padrão,
poderíamos considerar a definição de uma macro para eliminar a repetição (veja o Apêndice
D, Macros).

Ao implementar o padrão de estados exatamente como ele é definido para linguagens
orientada a objetos, não estamos aproveitando ao máximo os pontos fortes do Rust como
poderíamos. Vamos ver algumas mudanças que podemos fazer no o crate blog , que pode
tornar estados e transições inválidas em erros em tempo de compilação.


Codificando estados e comportamento como tipo
Mostraremos como repensar o padrão de estados para obter um conjunto diferente de
compensações. Em vez de encapsular completamente os estados e transições para que o
código externo não tenha conhecimento dele, codificaremos os estados em diferentes tipos.
Consequentemente, o sistema de verificação de tipo do Rust impedirá que as tentativas de
usar mensagens de rascunho, em que apenas as postagens publicadas sejam permitidas,
emitem um erro do compilador.

Vamos considerar a primeira parte do main na Listagem 17-11:

Arquivo: src/main.rs

 fn main() {
     let mut post = Postagem::new();

     post.add_texto("Eu comi uma salada no almoço de hoje");
     assert_eq!("", post.conteudo());
 }

Ainda permitimos a criação de novas postagens no estado de rascunho, usando
 Postagem::new e a capacidade de adicionar texto ao conteúdo da postagem. Mas em vez
de ter um método conteudo em um rascunho, que retorna uma string vazia, vamos fazer
com que as mensagens de rascunho não tenham o método conteudo . Dessa forma, se
tentarmos pegar o conteúdo de uma postagem de rascunho, receberemos um erro do
compilador informando que o método não existe. Como resultado, será possível exibir ,
acidentalmente, o conteúdo do rascunho em produção, porque esse código nem será
compilado. Listagem 17-19 mostra a definição de uma estrutura Postagem , uma estrutura
 RascunhoPostagem e métodos em cada um deles:

Arquivo: src/lib.rs
pub struct Postagem {
    conteudo: String,
}

pub struct RascunhoPostagem {
    conteudo: String,
}

impl Postagem {
    pub fn new() -> RascunhoPostagem {
        RascunhoPostagem {
            conteudo: String::new(),
        }
    }

     pub fn conteudo(&self) -> &str {
         &self.conteudo
     }
}

impl RascunhoPostagem {
    pub fn add_texto(&mut self, text: &str) {
        self.conteudo.push_str(text);
    }
}

Arquivo 17-19: Uma Postagem com um método conteudo e um RascunhoPostagem sem um
método conteudo

Ambas as estruturas Postagem e RascunhoPostagem têm um campo conteudo privado, que
armazena o texto da postagem do blog. As estruturas não têm mais o campo estado
porque estamos movendo a codificação do estado para os tipos de cada estrutura. A
estrutura Postagem representará uma postagem publicada e tem um método conteudo
que retorna o conteudo .

Nós ainta temos uma função Postagem::new , mas ao invés de retornar uma instância de
Postagem , ela retorna uma instância de RascunhoPostagem . Como conteudo é privado e
não há nenhuma função que retorne Postagem , não é possível criar uma instância de
Postagem agora.

A estrutura RascunhoPostagem tem um método add_texto para que possamos adicionar
texto ao conteudo como antes, mas note que RascunhoPostagem não possui um método
 conteudo definido! Então, agora, o programa garante que todas as postagens iniciem como
rascunhos e, rascunho não têm seu conteúdo disponível para exibição. Qualquer tentativa
de contornar essas restrições resultará em um erro de compilador.
Implementando transações como transformações em diferentes tipos

Então, como conseguimos uma publicar uma postagem? Queremos impor a regra de que
um rascunho tenha de ser revisada e aprovada antes dela poder ser publicada. Uma
postagem no estado de revisão pendente ainda não deve exibir nenhum conteúdo. Vamos
implementar essas restrições adicionando outra estrutura, RevisaoPendentePostagem ,
definindo o método solicitar_revisao no RascunhoPostagem para retornar um
 RevisaoPendentePostagem e definindo um método aprovar no RevisaoPendentePostagem
para retornar um Postagem , como mostra a Listagem 17-20:

Arquivo: src/lib.rs


 impl RascunhoPostagem {
     // --recorte--

     pub fn solicitar_revisao(self) -> RevisaoPendentePostagem {
         RevisaoPendentePostagem {
             conteudo: self.conteudo,
         }
     }
 }

 pub struct RevisaoPendentePostagem {
     conteudo: String,
 }

 impl RevisaoPendentePostagem {
     pub fn aprovar(self) -> Postagem {
         Postagem {
             conteudo: self.conteudo,
         }
     }
 }

Listagem 17-20: Uma RevisaoPendentePostagem que é criado chamando
 solicitar_revisao no RascunhoPostagem e um método aprovar que transforma um
 RevisaoPendentePostagem em um Postagem publicado

Os métodos solicitar_revisao e aprovar tomam posso do self , consumindo as
instâncias RascunhoPostagem e RevisaoPendentePostagem e transformando-os em
 RevisaoPendentePostagem e Postagem publicado respectivamente. Dessa forma, não
teremos instâncias RascunhoPostagem remanecentes após chamarmos solicitar_revisao
e, assim por diante. A estrutura RevisaoPendentePostagem não tem um método conteudo
definido dele, portanto, tentar ler seu conteúdo resulta em um erro do compilador. como
em RascunhoPostagem . Porque o único modo de ter uma instância pública de Postagem
que tenha um método conteudo definico é chamar o método aprovar em
 RevisaoPendentePostagem e a única maneura de obter RevisaoPendentePostagem é
chamar o método solicitar_revisao em RascunhoPostagem , agora codificamos o fluxo de
trabalho da postagem do blog em um sistema de tipos.
Mas também temos que fazer algumas pequenas mudanças no main . Os métodos
 solicitar_revisao e aprovar retornam novas instâncias em vez de modificar a estrutura
para qual são chamadas, então precisamos adicionar mais let post shadowing para salvar
as instâncias retornadas. Também não temos certeza se o conteúdo do rascunho e da
postagem em revisão é uma string vazia, nem precisamos delas: não podemos compilar
código que tente usar o conteúdo da postagem nesses estados. O código atualizado na
 main é mostradp na Listagem 17-21:

Arquivo: src/main.rs

extern crate blog;
use blog::Postagem;

fn main() {
    let mut post = Postagem::new();

     post.add_texto("Eu comi uma salada no almoço de hoje");

     let post = post.solicitar_revisao();

     let post = post.aprovar();

     assert_eq!("Eu comi uma salada no almoço de hoje", post.conteudo());
}

Listagem 17-21: Modificações na main para usar a nova implementação do fluxo de
trabalho da psotagem no blog

As mudanças que precisamos fazer na main reatribuir post , o que significa que essa
implementação não segue mais o padrão de estados orientado a objetos: as
transformações entre os estados não são mais encapsuladas inteiramente dentro da
implementação do Postagem . No entanto, nosso ganho é que estados inválidos agora são
impossíveis por causa do sistema de tipos e a verificação de tipos que acontecem em tempo
de compilação! Isso garante que certos bugs, como o conteúdo de uma postagem não
publicada sendo exibida, será descoberta antes de chegar em produção.

Experimente as tarefas sugeridas como requisitos adicionais que mencionamos no inícion
dessa seção sobre o crate blog como está após a Listagem 17-20 para ver o que você acha
sobre o design desta versão do código. Observe que algumas tarefas podem ser concluídas
já neste design!

Vimos que, embora o Rust seja capas de implementar o padrão de projetos orientado a
objetos, outros padrões, como codificar estados em sistema de tipos, também estão
disponíveis. Esses padrões têm diferentes vantagens e desvantagens. Apesar de você poder
estar bastante familiarizado com o padrão orientado a objetos, repensar o problema para
aproveitar os recursos do Rust pode fornecer benefícios, como evitar alguns bugs em tempo
de compilação. Padrões orientados a objetos nem sempre serão a melhor solução em Rust
devido certos recursos, como propriedade, que as linguagens orientadas a objetos não têm.
Resumo
Não importa se você acha que Rust é uma linguagem orientada a objetos depois de ler este
capítulo, você agora sabe que pode usar objetos trait para obter alguns recursos orientado
a objetos em Rust. O despacho dinâmico pode dar ao seu código alguma flexibilidade em
troca de um pouco de desempenho em tempo de execução. Você pode usar essa
flexibilidade para implementar padrão orientado a objetos que podem ajudar na
manutenção de seu código. Rust também tem outros recursos, como propriedade, que
linguagens orientadas aobjetos não têm. Um padrão orientado a objetos nem sempre é a
melhor maneira de aproveitar os pontos fortes do Rust, mas é uma opção disponível.

Em seguida, veremos os padrões, que são outros dos recursos que permitem muita
flexibilidade. Veremos brevemente eles ao longo do livro, mas ainda não vimos a
capacidade total deles. Vamos lá!
Patterns
More Lifetimes
Advanced Type System Features
Appendix
Keywords
Operators
Derivable Traits
Nightly Rust
Macros
Apêndice G - Como é feito o Rust e o "Rust
Nightly"
Este apêndice é sobre como o Rust é feito e como isso afeta você como um desenvolvedor
Rust. Mencionamos que a saída deste livro foi gerada pelo Rust estável (Stable) na versão
1.21.0, mas todos os exemplos que compilam devem continuar sendo compilados em
qualquer versão estável do Rust mais recente. Esta seção explica como garantimos que isso
seja verdade!


Estabilidade sem estagnação
Como linguagem, o Rust se preopcupa muito com a estabilidade do seu código. Queremos
que o Rust seja uma base sólida sobre a qual você possa construir, e se as coisas estivessem
mudando constantemente, isso seria impossível. Ao mesmo tempo, se não pudermos
experimentar novos recursos, poderemos descobrir falhas importantes somente após o
lançamento, quando não podemos mais mudar as coisas.
Nossa solução para esse problema é o que chamamos de "estabilidade sem estagnação", e
somos guiados pelo seguinte princípio: você nunca deve ter medo de atualizar para uma
nova versão do Rust. Cada atualização deve ser indolor, mas também deve trazer novos
recursos, menos bugs e tempos de compilação mais rápidos.


Tchu, Tchu! Canais de Release e Passeios de Trem
O desenvolvimento do Rust opera em um "train scheduler" (Horário de trem). Isto é, todo o
desenvolvimento é feito na branch master do repositório do Rust. As versões seguem um
modelo de trem de liberação de software (train model) que têm sido usado pela Cisco IOS e
outros projetos de software. Existem três canais de release para o Rust.

     Nightly
     Beta
     Stable (Estável)

A maioria dos desenvolvedores Rust usa principalmente o canal estável (Stable), mas
aqueles que desejam usar novos recursos experimentais podem usar o Nightly ou o Beta.

Aqui está um exemplo de como o processo de desenvolvimento e lançamento (release)
funciona: vamos supor que a equipe do Rust esteja trabalhando no lançamento do Rust 1.5.
Esse lançamento ocorreu em dezembro de 2015, mas nos fornecerá números de versão
realistas. Um novo recurso foi adicionado ao Rust: um novo commit é feito na branch
 master . Todas as noites, uma nova versão Nightly do Rust é produzida. Todo dia é um dia
de lançamento e esses lançamentos são criados automaticamente por nossa infraestrutura
de lançamento. Assim, com o passar do tempo, nossos lançamentos ficam assim, uma vez
por noite:

nightly: * - - * - - *

A cada seis semanas, chega a hora de preparar uma nova release! A branch beta do
repositório do Rust é ramificada a partir da branch master usada pelo Nightly. Agora
existem duas releases.

nightly: * - - * - - *
                     |
beta:                *

A maioria dos usuários do Rust não usa ativamente as versões beta, mas faz testes com
versões beta no sistema de IC (integração contínua) para ajudar o Rust a descobrir possíveis
regressões. Enquanto isso, ainda há uma release todas as noites:

nightly: * - - * - - * - - * - - *
                     |
beta:                *
Agora digamos que uma regressão seja encontrada. Ainda bem que tivemos algum tempo
para testar a versão beta antes da regressão se tornar uma versão estável! A correção é
aplicada à branch master , de modo que todas as noites é corrigida e, em seguida, a
correção é portada para a branch beta , e uma nova versão beta é produzida:

nightly: * - - * - - * - - * - - * - - *
                     |
beta:                * - - - - - - - - *

Seis semanas depois da criação da primeira versão beta, é hora de uma versão estável! A
branch stable é produzida a partir da branch beta :

nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - * - *
                     |
beta:                * - - - - - - - - *
                                       |
stable:                                *

Viva! Rust 1.5 está feito! No entanto, esquecemos uma coisa: como as seis semanas se
passaram, também precisamos de uma nova versão beta da próxima versão do Rust, 1.6.
Então, depois que a branch stable é criada a partir da beta , a próxima versão da beta é
criada a partir da nightly novamente:

nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - * - *
                     |                         |
beta:                * - - - - - - - - *       *
                                       |
stable:                                *

Isso é chamado de "train model" (modelo de trem) porque a cada seis semanas, uma release
"sai da estação", mas ainda precisa percorrer o canal beta antes de chegar como uma
release estável.

O Rust é lançando a cada seis semanas, como um relógio. Se você souber a data de um
lançamento do Rust, poderá saber a data do próximo: seis semanas depois. Um aspecto
interessante de ter lançamentos agendados a cada seis semanas é que o próximo trem
estará chegando em breve. Se um recurso falhar em uma versão específica, não há
necessidade de se preocupar: outra está acontecendo em pouco tempo! Isso ajuda a reduzir
a pressão para ocultar recursos possivelmente "não polidos" perto do prazo de lançamento.

Graças a esse processo, você sempre pode verificar a próxima versão do Rust e verificar por
si mesmo que é fácil fazer uma atualização para a mesma: se uma versão beta não
funcionar conforme o esperado, você pode reportar à equipe e ter isso corrigido antes do
próximo lançamento estável! A quebra de uma versão beta é relativamente rara, mas o
 rustc ainda é um software, e bugs existem.
Recursos instáveis
Há mais um problema neste modelo de lançamento: recursos instáveis. O Rust usa uma
técnica chamada "sinalizadores de recursos" para determinar quais recursos estão ativados
em uma determinada release. Se um novo recurso estiver em desenvolvimento ativo, ele
pousará na branch master e, logo, no Nightly, mas atrás de um sinalizador de recurso. Se
você, como usuário, deseja experimentar o recurso de trabalho em andamento, pode, mas
deve estar usando uma versão Nightly do Rust e anotar seu código-fonte com o sinalizador
apropriado para ativar.

Se você estiver usando uma versçao beta ou estável do Rust, você não pode usar qualquer
sinalizador de recurso. Essa é a chave que nos permite usar de forma prática os novos
recursos antes de declará-los estáveis para sempre. Aqueles que desejam optar pelo que há
de mais moderno podem fazê-lo, e aqueles que desejam uma experiência sólida podem se
manter estáveis sabendo que seu código não será quebrado. Estabilidade sem estagnação.

Este livro contém informações apenas sobre recursos estáveis, pois os recursos em
desenvolvimento ainda estão sendo alterados e certamente serão diferentes entre quando
este livro foi escrito e quando eles forem ativados em compilações estáveis. Você pode
encontrar documentação on-line para recursos do exclusivos do Nightly (nightly-only).


O Rustup e o papel do Rust Nightly
O Rustup facilita a troca entre os diferentes canais de release do Rust, global ou por projeto.
Para instalar o Rust Nightly, por exemplo:

$ rustup install nightly

Você pode ver todos os toolchains (versões do Rust e componentes associados) instalados
com o rustup também. Veja um exemplo nos computadores de seus autores:

> rustup toolchain list
stable-x86_64-pc-windows-msvc (default)
beta-x86_64-pc-windows-msvc
nightly-x86_64-pc-windows-msvc

Como pode ver, o toolchain estável (Stable) é o padrão. A maioria dos usuários do Rust usa o
estável na maioria das vezes. Você pode querer usar o estável na mioria das vezes, mas
usará o Nightly em um projeto específico por se preocupar com um recurso de ponta. Para
fazer isso, você pode usar rustup override no diretório desse projeto para definir que o
toolchain do Nightly deve ser usado quando o rustup for usado nesse diretório.

$ cd ~/projects/needs-nightly
$ rustup override add nightly
Agora, toda que chamar rustc ou cargo dentro de ~/projects/needs-nightly , o rustup
irá garantir que você esteja usando o Rust Nightly ao invés do padrão Rust Stable. Isso é útil
quando você tem muitos projetos em Rust.


O Processo de RFC e Equipes
Então, como você aprende sobre esses novos recursos? O modelo de desenvolvimento da
Rust segue um processo de solicitação de comentários (RFC). Se você deseja uma melhoria
no Rust, pode escrever uma proposta, chamada RFC (Request For Comments).

Qualquer um pode escrever RFCs para melhorar o Rust, e as propostas são revisadas e
discutidas pela equipe do Rust, que é composta por muitas subequipes de tópicos. Há uma
lista completa das equipes no site do Rust, que inclui equipes para cada área do projeto:
design de linguagem, implementação do compilador, infraestrutura, documentação e muito
mais. A equipe apropriada lê a proposta e os comentários, escreve alguns comentários
próprios e, eventualmente, há um consenso para aceitar ou rejeitar o recurso.

Se o recurso for aceito, uma Issue será aberta no repositório do Rust e alguém poderá
implementá-lo. A pessoa que a implementa pode muito bem não ser a pessoa que propôs o
recurso em primeiro lugar! Quando a implementação está pronta, ela chega à branch
 master atrás de um sinalizador de recurso, conforme discutimos na seção "Recursos
instáveis".

Depois de algum tempo, assim que os desenvolvedores do Rust que usam versões Nightly
puderem experimentar o novo recurso, os membros da equipe discutirão o recurso, como
ele funciona no Nightly e decidirão se ele deve se tornar parte do Rust estável ou não. Se a
decisão for sim, o portão do recurso será removido e o recurso agora será considerado
estável! Ele entra no próximo trem para uma nova versão estável do Rust.
